(Música)
Las siestas del verano duran
muchísimos años.
Una extensión de tiempo
para la cual aún,
como para tantas cosas,
no se ha inventado un nombre.
¿es un mar la siesta?,
¿es un desierto?
Tal vez las dos cosas,
un mar subterráneo que
por debajo de las dunas
se encrespa y se atormenta
por no poder mostrar
su fuerza a la luz del sol,
allá arriba
donde nada se mueve,
no hay un soplo de viento
que agite la arena,
ni una abeja
que ronde ninguna flor
porque la vegetación de la siesta
del desierto está siempre sola,
siempre a la espera
del agua que no llega.
En esa vida tranquila
y suspendida
donde sólo había
dos destinos posibles,
la lectura o el sueño,
yo elegí la lectura.
Y conocí
el amor al riesgo,
un amor que me desprendería
para siempre de mi tierra natal.
Es que son peligrosos
los libros
que se leen bajo
la sombra hechizada de la siesta,
multiplican su encanto,
su capacidad de arrastrarte
a otra vida.
A una vida donde las cosas
que se han deseado mucho,
fatalmente suceden.