Llegamos a las dos de la tarde
al bungalow
y media hora después,
fiel a la cita telefónica,
el joven gerente
se presenta con las llaves,
pone en marcha la heladera
y nos muestra
el funcionamiento del calefón
y del aire acondicionado.
Está entendido
que nos quedaremos diez días,
que pagamos por adelantado.
Abrimos las valijas y sacamos
lo necesario para la playa;
ya nos instalaremos
al caer la tarde,
la vista del Caribe
cabrilleando al pie de la colina
es demasiado tentadora.
Bajamos el sendero escarpado,
incluso descubrimos un atajo
entre matorrales
que nos hace ganar camino;
hay apenas cien metros
entre los bungalows
de la colina y el mar.
La playa, un desierto
para criterios europeos.
Unos pocos muchachos
nadan y juegan,
cuerpos negros o canela
danzan en la arena.
A lo lejos una familia,
metropolitanos o alemanes,
tristemente blancos y rubios
organiza toallas, aceites
bronceadores y bolsones.
Dejamos irse las horas
en el agua o la arena,
incapaces de otra cosa,
prolongando los rituales
de las cremas y los cigarrillos.
Todavía no sentimos
montar los recuerdos,
esa necesidad
de inventariar el pasado
que crece con la soledad
y el hastío.
Es precisamente lo contrario:
bloquear toda referencia
a las semanas precedentes,
los encuentros en Delft,
la noche en la granja de Erik.
Si eso vuelve lo ahuyentamos
como a una bocanada de humo,
el leve movimiento de la mano
que aclara nuevamente el aire.