[Música de presentación]
¿Cuándo fue la última vez
que te preguntaste?
No buscando una respuesta
ni encontrando una certeza,
sino la última vez
que te escapaste de lo cotidiano
y te detuviste.
¿Cuándo fue la última vez
que hiciste algo porque sí?
No porque te convenía
o porque lo necesitabas,
o incluso porque lo querías,
sino porque sí.
¿Cuándo fue la última vez
que recordaste?
No cuándo vence la factura de gas
o la fecha de un examen,
sino que te recordaste
en una trama,
como una huella,
como parte del relato
en el que te ves inmerso,
como el deseo de querer
seguir narrándote.
[Música]
¿Cuándo fue la última vez
que te perdiste?
Perderse dejándose llevar
por ese acontecimiento imprevisible,
dejándolo ser,
como quien pasea sin rumbo
o habla con una tortuga,
o le pide perdón a un helado
por comérselo.
¿Cuándo fue la última vez
que preferiste la nada al ser;
un olor a un concepto,
un insomnio a un ansiolítico,
un árbol viejo a un ascensor?
¿Cuándo fue la última vez
que te traicionaste,
que te animaste, que transgrediste,
que te lanzaste,
que tuviste un sueño,
que creíste, que descreíste,
que te arrepentiste,
que te afirmaste,
que te cuestionaste,
que soltaste lo propio
y te abriste a la pregunta?
¿Cuándo fue la última vez
que te preguntaste?
[Música de cierre]