(Música)
Fue una mañana de octubre.
Yo había ido a Córdoba aprovechando
las vacaciones del 17.
Bajo la parra de la casa
de Alberto Granado
tomábamos mate dulce
y comentábamos todas las últimas
incidencias de "la perra vida",
mientras nos dedicábamos
a la tarea de acondicionar
la Poderosa II.
Por los caminos del ensueño
llegamos hasta remotos países,
navegamos
por los mares tropicales
y visitamos toda el Asia.
Y de pronto, deslizada al pasar como
una parte de nuestros sueños
surgió la pregunta:
"¿Y si nos vamos
a Norteamérica?"
"¿A Norteamérica?
¿Cómo?"
"Con la Poderosa, hombre."
Para no comprometer
nuestro prestigio
quedamos en anunciar
un viaje a Chile;
mi misión más importante
era aprobar el mayor número posible
de materias antes de salir,
la de Alberto,
acondicionar la moto para el largo
recorrido y estudiar la ruta.
Todo lo trascendente
de nuestra empresa
se nos escapaba
en ese momento,
sólo veíamos
el polvo del camino
y nosotros sobre la moto
devorando kilómetros
en la fuga hacia el Norte.