[Música suave: milonga]
Lo he soñado en esta casa,
entre paredes y puertas.
Dios les permite a los hombres
soñar cosas que son ciertas.
Lo he soñado mar afuera,
en unas islas glaciales.
Que nos digan lo demás
la tumba y los hospitales.
Una de tantas provincias...
del interior fue su tierra.
No conviene que se sepa
que muere gente en la guerra.
Lo sacaron del cuartel,
le pusieron en las manos...
las armas y lo mandaron...
a morir con sus hermanos.
Se obró con suma prudencia,
se habló de un modo prolijo.
Les entregaron, a un tiempo,
el rifle y el crucifijo.
Oyó las vanas arengas
de los vanos generales.
Vio lo que nunca había visto:
la sangre en los arenales.
Oyó vivas y oyó mueras,
oyó el clamor de la gente.
Él solo quería saber
si era o si no era valiente.
(Recitando)
Lo supo en aquel momento
en que le entraba la herida.
Se dijo "no tuve miedo"
cuando lo dejó la vida.
(Cantando)
Su muerte fue una secreta victoria.
Nadie se asombre
de que me dé envidia y pena
el destino de aquel hombre.