¿Qué significan
treinta años de democracia?
Precisamente eso:
son treinta años de una continuidad.
¡Por fin!
Todo lo bueno que se pueda
llegar a hacer en un país
-se hace en democracia.
-Más participación, más igualdad...
Que sin democracia
no hay un crecimiento posible.
Es la construcción de un pueblo,
pero entre todos.
Una democracia
que llegue a todos los sectores,
que llegue a los sectores
más vulnerados...
¡Los treinta años de democracia
son buenos para el país!
Esperemos que haya treinta años más,
o cincuenta,
¡o toda la vida de democracia!
Es la segunda vez
que voy a votación y estoy feliz.
Ojalá que nadie
me lo pueda interrumpir
a lo largo de toda mi vida.