Si tu as déjà un scénario écrit
et la caméra pour l'enregistrer
tu pourrais commencer a le faire,
mais c'est mieux
si tu est au courant
de quelques ressources
du langage cinématographique,
qui peuvent être très outils
au moment du raconter,
comme la prof dit...
Une seule image peut nous
raconter beaucoup de choses.
Donc, pendant le tournage,
il faut tenir compte
des possibilités expressives
du cadrage
et mouvement de la caméra.
Ce que la caméra encadre
on appelle le plan.
Il y a plusieurs tailles de plan,
selon ce qu'on veut montrer.
Le plan général
sert à décrire un lieu
ou pour montrer les actions
d'une ou plusieurs personnes.
Le plan moyen est dès la ceinture.
Le gros plan
est du visage aux épaules.
Ça permet apprécier émotions
des gens et donne
une sensation plus grande
d'intimité.
Le plan détaille s'utilise
d'habitude
pour remarquer quelque chose.
Le mouvement libre de la caméra
en suivant un sujet
ou explorant un lieu
s'appelle caméra à la main.
L'avantage plus grande que ça donne,
c'est la possibilité
de bouger la caméra,
mais le mouvement
doit être contrôlé
pour ne pas distraire le spectateur.
Les mouvements
plus communs sont:
le panoramique, est un mouvement
de rotation de la caméra
sur l'un ou l'autre de ses axes,
a l'horizontal ou au vertical,
en suivant l'action réel,
et il est plutôt descriptif.
Et le zoom sert à changer
le focus de l'attention
d'un plain plus générale
à quelque chose plus spécifique.
Mais n'abuses pas de l'usage
parce que ça peut devenir ennuyant.
Bon, je pense
que t'as déjà une idée générale
de comment filmer.
N'oublies pas de vérifier toujours
que la batterie est chargée,
qu'il reste d'espace livre
sur le dvd, cassette
ou carte mémoire.
Et quand tu filmes
essaies de ramener des rallonges,
le chargeur de la batterie,
et qu'est-ce qu'on peut faire
de plus pour nous préparer, Juan?
C'est important que tu saches
quels plains tu veux faire
et comment les monter
un après l'autre.
Dans mon cas, j'essaie
qu'on n'aperçoit pas la caméra,
que tout soit en fonction
du scénario,
des acteurs et de l'action.
Donc, que planifies,
pratiques, et faites le!