Así es la bandera Paraguay,
un rectángulo compuesto
por tres franjas horizontales:
la superior, de color rojo,
la intermedia, de blanco,
y la inferior, de azul.
La franja central
tiene un escudo en el anverso
y otro en el reverso.
Sus orígenes están vinculados
al color del uniforme
que los paraguayos vestían
cuando participaron
de la defensa de Buenos Aires
durante las Invasiones inglesas.
Algunos historiadores, sin embargo,
sostienen
que la combinación de colores
responde a un ramo de flores
que Juana María de Lara,
prócer de la Revolución
y figura esencial
de la independencia paraguaya,
había regalado a sus compatriotas.
La primera bandera que flameó
tras la independencia de España,
en el año 1811,
fue de color azul,
en homenaje a los colores
de Nuestra Señora
Santa María de la Asunción.
Al año siguiente
se sumaron dos franjas más,
completando los tres colores con
los cuales se la conoce actualmente.
Pero recién fue confirmada
oficialmente en el año 1842
con el agregado de los dos escudos,
el oficial y el de Hacienda.
El color rojo de esta bandera,
ubicado en el extremo superior,
representa la justicia;
el blanco de su zona intermedia,
la paz, y el azul, la libertad.
El escudo oficial del anverso
se compone de dos ramos,
uno de laurel y otro de olivo,
alrededor de una estrella amarilla,
que representa la independencia,
rodeado por la inscripción
"República del Paraguay".
El escudo de Hacienda,
ubicado al dorso,
incluye un león
que abraza una lanza.
Esta tiene, en su extremo,
un gorro frigio
y las palabras "paz y justicia".
El león representa
el valor y la fuerza,
y el gorro frigio, la libertad.
Esta bandera es la única del mundo
que cuenta
con dos escudos diferentes,
uno en el anverso
y otro en el reverso.
La combinación de sus colores
ilustra la maravillosa topografía
de Paraguay,
su tierra roja
y la pasión
con la que sus habitantes
llevan adelante la república.
Las banderas son más que colores;
son identidad, historia y futuro.
Juntas, representan la esencia
de Latinoamérica;
nuestra propia identidad
frente al mundo entero.