Es una estupidez
renunciar a tanto para nada.
Acordate de lo que dijo San Martín:
"No se necesitan hombres fuertes,
se necesitan hombres que piensen".
(Locutor)
Este viernes,
te invitamos a festejar
el Día de la Bandera
con el estreno
de "Belgrano, tu película".
(Voz de hombre)
¡Retirada, carajo!
[Gritos y disparos]
(Locutor)
Un proyecto colaborativo con más
de treinta escuelas de todo el país,
unidas para recrear
una versión única
de la historia del creador
de nuestra bandera.
Yo dejé a Josefa y a mi hijo,
y lo volvería a hacer.
Todo por la revolución.
¿Por la revolución?
(Locutor)
El viernes 20 de junio a las 20,
no te pierdas
"Belgrano, tu película".
Esta vez, la historia la hicimos
y la disfrutamos entre todos.
Sí.