(Voz de hombre)
En algún punto,
aspiro a ser como el trombón;
me gustaría ser así, simple:
sin llaves, sin pistones
y con la posibilidad de estirarme
y de achicarme,
como quien busca estar,
no sé, feliz.
[Melodía de trombón]
En mi caso, yo tuve un resto
de visión hasta los siete años,
y después quedé ciego
completamente.
Y, como diría el Cuchi,
"me voy quedando".
El tipo se iba quedando ciego,
y le jodía tanto la situación
que escribió una zamba
para que en esa zamba quede
toda la tristeza de esa situación
y él poder seguir liviano
sin la tristeza.
Creo que es casi una de las cosas
más maravillosas
que le agradezco a la música:
las posibilidades de laburo,
como esto, ¿no?,
como la Banda Sinfónica.
[Música: candombe]
Mi nombre
es Cristian Ángel Alderete,
toco el segundo trombón
aquí, en el organismo de la
Banda Sinfónica Nacional de Ciegos.
Eh..., y nada más.