(Gabriel Di Meglio)
Ramona Victoria Epifanía
Rufina Ocampo
nace el 7 de abril de 1890.
Es hija de Manuel Ocampo
y de Ramona Máxima Aguirre,
ambos provenientes
de familias de clase alta.
Las niñas Ocampo
son criadas como princesas,
en una familia socialmente poderosa
que posee una gran fortuna.
A partir de la segunda mitad
de los años 20,
sus viajes a París
se hacen constantes,
y Victoria se empapa
de ese paraíso cultural
que es la Ciudad Luz
entre los veinte y los treinta.
En 1931, Ocampo funda "Sur",
una revista literaria
que será central
en la vida cultural argentina:
en ella colaborarán
muchos de los escritores
más importantes del siglo.
En 1933,
el proyecto se convierte, también,
en una editorial,
que traducirá y publicará
lo más selecto
de la producción literaria
de la época.
En ese tiempo, la figura de Victoria
como embajadora cultural
se ha extendido en Europa.
Los años 40 comienzan
con la Segunda Guerra Mundial
en pleno desarrollo,
y con París, su París,
invadida por los nazis.
Victoria da apoyo
espiritual y material
a los comités de solidaridad,
como lo ha hecho antes
con los republicanos españoles.
Al mismo tiempo,
con una fina percepción
de cómo irá a quedar
el mapa cultural de Occidente
después de la guerra,
empieza a viajar a Nueva York.
La década de los 60
se abre con una inmensa alegría
para Victoria:
en 1962, a los 72 años,
Francia la nombra Comendadora
de la Orden de Artes y Letras.
Sin embargo,
el clima cultural latinoamericano
gira hacia la izquierda,
y "Sur" comienza a sufrir críticas
por sus posicionamientos
ideológicos,
aunque Victoria siempre sostiene
que su pretensión
se basa en publicar
buena literatura y buena crítica
en una revista apolítica.
Los años 70
la encuentran mal de salud.
En 1971, "Sur" publica
un especial sobre la mujer
y deja de salir regularmente.
Decía que sus acciones culturales
eran apolíticas.
Pero intentar definir –como hizo–
qué es la cultura argentina,
qué queda dentro
y qué queda fuera
es una tarea profundamente política.
Ella eligió y descartó;
consagró y despreció.
La cultura argentina del siglo XX
es difícil de entender
sin las redes armadas
por Victoria Ocampo.