(Roberto Carnaghi)
El 5 de abril de 2007,
en un hecho tan doloroso
como inexplicable,
el país perdía a un maestro:
moría asesinado Carlos Fuentealba.
Nacido en Junín de los Andes,
dictaba clases de química
en un colegio de la Cuenca XV,
uno de los barrios más pobres
de Neuquén capital.
Elegido delegado sindical
por sus compañeros,
y mejor profesor entre los alumnos,
era conocido por todos como un tipo
esencialmente solidario.
El 4 de abril, los docentes,
en huelga por reclamos salariales,
habían resuelto cortar la Ruta 22.
Por orden del gobernador
Jorge Sobisch, fueron reprimidos.
Los manifestantes ya se retiraban,
cuando el oficial
José Darío Poblete,
integrante del Grupo Especial
de Operaciones Policiales, GEOP,
disparó una granada
de gas lacrimógeno
hacia el auto
en el que se encontraba Fuentealba.
Gravemente herido en la cabeza,
murió al día siguiente.
Tenía cuarenta años,
estaba casado con Sandra Rodríguez
y era papá de Ariadna y Camila.
El hecho provocó el repudio masivo.
Trabajadores de todo el país
llevaron a cabo huelgas,
movilizaciones y asambleas.
El crimen fue un atentado
contra todos nuestros maestros,
"la bella gente",
según los llamó Osvaldo Bayer.
Pero su recuerdo y su legado
seguirán vivos por mucho tiempo.
En septiembre de 2012,
el Centro Cultural de la Memoria
Haroldo Conti, en la ex-ESMA,
inauguró un aula
que lleva su nombre.
Así, Carlos Fuentealba
continúa enseñándonos.