(Narrador: Roberto Carnaghi)
30 de mayo de 1967.
Se imprime
en la Ciudad de Buenos Aires
la primera edición de una novela
cuyo autor es, hasta el momento,
prácticamente desconocido:
Gabriel García Márquez.
Cuentan que, tras leer
los pocos libros ya publicados
por el ignoto narrador colombiano,
el director
de Editorial Sudamericana,
Paco Porrúa,
se comunicó con él
y le propuso reeditarlos.
Gabo le ofreció, en cambio,
la novela inédita
que estaba a punto de finalizar:
"Cien años de soledad".
Para poder enviar por correo
el manuscrito,
el escritor y su esposa,
Mercedes Barcha,
debieron empeñar
sus bienes personales.
Mercedes le dijo, entonces:
"Lo único que falta
es que esta novela sea mala".
A Porrúa le bastaron
unas cuantas páginas
para reconocer la obra maestra
que tenía entre sus manos.
La primera edición
de cinco mil ejemplares
salió a las librerías sin ningún
tipo de campaña publicitaria
y, a los quince días,
ya se había agotado.
La portada original, diseñada
por el pintor mexicano Vicente Rojo,
no pudo llegar a tiempo
a la imprenta
y hubo que improvisar otra.
Recién en la segunda tirada
luciría la ilustración
que llegaría a ser tan famosa
como el libro mismo.
Desde entonces,
García Márquez
ha venido desarrollando
una prolífica y feliz carrera
como escritor,
guionista y periodista,
coronada en 1982
con el premio Nobel de Literatura.
Al día de hoy,
"Cien años de soledad"
lleva vendidos más de veinticinco
millones de ejemplares
en todo el mundo.
Considerada la obra cumbre
del realismo mágico,
narra la historia
de la familia Buendía
en el imaginario pueblo de Macondo.
Una historia
con acontecimientos y personajes
que se van repitiendo cíclicamente
a lo largo de las generaciones.
Así también,
las generaciones de lectores
vuelven a Macondo una y otra vez:
ese lugar mítico
y dolorosamente real
que sintetiza los padecimientos
de toda Latinoamérica.