(Narrador: Roberto Carnaghi)
Cada 20 de noviembre
es un canto a la resistencia,
a esa bravura criolla
que supo plantarle cara
al afán invasor
de las grandes potencias.
Es el aniversario de la Batalla
de la Vuelta de Obligado
y Día de la Soberanía Nacional.
En 1845,
las fuerzas anglo-francesas
llegaron a nuestras costas
con el pretexto de mediar
en el conflicto
entre Buenos Aires y Montevideo,
aunque lo que pretendían
era asegurarse el libre tránsito
por nuestros ríos interiores
para poder comerciar a sus anchas.
Para impedirles el paso,
el gobernador Juan Manuel de Rosas
escogió un paraje cercano
a la localidad de San Pedro
donde el Río Paraná se angosta
y forma un recodo
que dificulta la navegación:
la famosa Vuelta de Obligado.
Cuatro baterías de cañones,
tres líneas de gruesas cadenas
tendidas de costa a costa
y poco más de dos mil hombres
eran nuestra única defensa.
Se sabía una batalla perdida.
Pero las batallas perdidas son,
a menudo,
las que se pelean
con mayor valentía.
El combate duró todo el día.
La escuadra enemiga,
superior en número y armamento,
finalmente logró quebrar el piquete.
Pero la derrota militar argentina se
convirtió en victoria diplomática,
al motivar la admiración
y el apoyo internacional,
mientras que los invasores
debieron reconocer nuestra condición
de nación libre e independiente.
En 1973, por iniciativa
del historiador José María Rosa,
se declaró el 20 de noviembre
Día de la Soberanía Nacional.
Esta ley fue anulada
durante la dictadura militar.
Pero en el 2010 fue restablecida.
Durante los festejos de ese año
se inauguró en el sitio histórico
el monumento a la Batalla
de la Vuelta de Obligado.
Ahí se levanta orgulloso
para recordarnos
todos los 20 de noviembre
y todos los días
que la materia prima
con la que se construyó la patria
fue el heroísmo.