El trabajo, para mí, es salud.
Después de la salud, el trabajo.
Tener las dos cosas
para poder vivir,
para poder disfrutar,
para poder darse gustos.
A mí me decían: "¿Hasta cuándo
pensás seguir trabajando?"
Eso es amor. Amo mi trabajo.
Y... y te metés en el trabajo
y no pensás en otra cosa.
Te enamorás.
Te enamorás del trabajo.
El trabajo es algo
que nos enaltece.
Nos sentimos, nosotros, útiles
para nosotros y para los demás.
Y porque si no,
no sé que haríamos,
si no tiene nada que hacer uno,
no la veo... no veo la--
En qué podríamos ocupar el tiempo
o en qué preocuparnos.
¿Qué pienso del trabajo?
Que son mentiras
que el trabajo es salud.
Y es el bienestar de uno.
Es todo el trabajo.
Mi papá... me llevaba
a trabajar con él.
Él era maestro plomero.
Me vestía igual que un varón.
Al ser pobre te decían:
"¿Vas a trabajar o vas a estudiar?"
Y vos tenías que decir:
"¡A trabajar!"
Trabajé toda la vida.
Me encanta, pero yo soy
una persona que--
Voy a hacer una confesión.
Nunca cociné, no me gusta cocinar.
No me gusta.
Justo en el año que muere Gardel,
me inicio como sastre.
Y hasta ahora,
con los pirulos que tengo,
estoy trabajando todavía,
pero no necesitaría trabajar.
Ahora trabajo para entretenerme.
Yo si no trabajo considero
que estoy...
deslizándome en una pendiente
sin motivos, ¿no es cierto?
Tenés que hacer algo
o no te vas a sentar ahí, esperando.
Y sí. Mantenete ocupado.
Hay que moverse, hay que trabajar.
Trabajar es lo mejor.
Trabajar y ahorrar, saber ahorrar.
Pienso que sería una vida
que no tendría sentido.
Si uno no tiene para luchar
por sus hijos o por uno mismo.
Es lo principal.
[Música de cierre]