[Tecleo de máquina de escribir]
[Música suave]
(Teresa Parodi)
Y sos tan linda allá,
tan nomeolvides,
simple ademán de madre por el aire.
(Chango Spasiuk)
El clima se va poniendo
cada vez más expectante,
hasta que por fin todo empieza.
(Cantando: estilo flamenco)
Por una cabeza
todas las locuras.
Su boca que besa
borra la tristeza,
calma la amargura.
Había llegado la hora
de inventar nuevos lenguajes
para combatir con alegría,
para denunciar bailando.
¡Bienvenidos a la fiesta!
(Juan Sasturain)
Un barrio de los más tranquilos
de Buenos Aires
puede convertirse
en una trampa mortal,
sobre todo si estamos en manos
de uno de los guionistas
que mejor trabajó sobre la paranoia,
el miedo y el peligro.
(Con acento brasileño)
Bossa nova es la nueva inteligencia,
el nuevo ritmo,
la nueva sensibilidad,
el nuevo secreto
de la juventud de Brasil.
El cuarteto es el amor de mi vida.
(Voz de mujer)
Yo, en ese momento,
siento que somos muchos
armando la ilusión.
Con la guitarra uno expresa el arte,
uno habla por medio del instrumento.
-Chicos, ¿qué pasa con el rock?
-Mucho más de lo que usted cree.
[Música clásica]
(Jorge Luis Borges)
...ese mundo de neblina,
de neblina verdosa,
que es el mundo del ciego.
(Voz de hombre)
Lo mejor es ahora, y es un camino
que viene de muy lejos
en el tiempo.
(Chango Spasiuk)
Estas imágenes nos son tan cercanas
que de inmediato
las reconocemos como propias.
Aaah, ¿viste que aprendí?
[Música movida]
(Antonio Tarragó Ros)
El chamamé
es maravillosamente enamorado
de la naturaleza, del paisaje...
[Voz en francés]
(Mercedes Sosa)
Uno es cantor
porque tiene una buena voz.
Lo difícil después es saber qué es
lo que uno quiere con el canto.
(Teresa Parodi)
Contar historias era algo que yo
quería hacer en las canciones,
porque me parecía
que podía acercar más a los demás
vidas que están, por ahí,
más sumergidas, ¿no?,
en otros paisajes
y hacerlos más visibles.
(Pablo Ramos)
Al verlo a Chacovachi,
alias "Bonete"
o alias "tantos payasos
como sean necesarios",
pensé en la obsesión de mi amigo
Ricardo Romero,
en por qué se le había ocurrido
contar la historia
de estos tres payasos.
(Cuti Carabajal)
Nosotros somos los Carabajal,
y casi todos
nos fuimos haciendo músicos
y anduvimos mostrándole al mundo
la chacarera,
la música santiagueña.
(Juan Sasturain)
Y este programa siempre termina
con la palabra mágica "continuará".