[Música movida: rock]
(Cantando)
Y si caí, no pude más.
Si te perdí, no juego más.
[Música suave]
Los hermanos sean unidos,
esa es la ley primera.
Y si entre ellos se pelean,
los devoran los de afuera.
Aquí está mi título;
sí se puede.
Se puede ir por más.
Hacer un trabajo de campo sobre
cuestiones geográficas, por ejemplo,
sería muy interesante.
[Música suave]
Para mí, un pibe que se droga
es porque está pidiendo ayuda.
(Voz de chica)
Soy celíaca y, pese a mi condición,
llevo una vida completamente normal.
(Darío Sztajnszrajber)
Toda pregunta es apertura,
pero toda respuesta
es un tipo de cierre.
Hay algo que nos excede,
pero lo humano busca darle sentido,
forma, explicación.
(Voz de hombre)
Una esclavitud cruel.
Una lucha feroz.
Una libertad soñada.
[Música movida: tambores]
"Che, felicitaciones, ganaron",
qué sé yo.
(Riendo)
"¿Que ganamos qué?",
le decíamos nosotros.
Hoy, la seguridad
es un valor más importante
que nuestra propia libertad.
Nos aísla.
¿Por qué, si no vivimos
en un Estado totalitario
que nos persiga?
[Timbre]
[Risas]
Es muy posible...
-que tenga poderes.
-¡Claro!
Por lo tanto,
es muy posible que sea una...
superchica.
[Música movida]