[Música suave]
[Música movida]
(Bernardo Kliksberg)
¡Qué maravilloso es!
Y que cada uno
en el minuto siguiente,
en el momento siguiente,
puede empezar a mejorar el mundo.
(Voz de hombre)
Si hay algo que está grabado en la
memoria musical del ser argentino,
es el Himno Nacional.
¿Cómo fueron
los movimientos políticos
que dieron forma a este país
que hoy tenemos?
[Música]
(Voz de hombre)
Hay muchos chicos que toman
la escuela como su segundo hogar.
Toman la escuela
como algo propio.
Hace dos años intenté...
intento decirte "te quiero".
(Voz de chico)
Mirá vos quién me escribió la carta.
-Tenés suerte.
-Sí. La más linda del curso.
[Música movida]
(Alejandro Grimson)
Cuando nosotros nos armamos
la imagen europeísta
de nosotros mismos,
no entendemos nada
de quiénes somos.
La forma se va a referir
a aquellos aspectos fundamentales
que hacen a las cosas.
Aquí comienza Radio Rebel.
Siento que hacer radio
me ayudó a acercarme más a la gente,
a que nos escuchen.
(Voz de mujer)
Es imposible hablar de Madryn
sin saber de la historia
de los galeses.
(Voz de hombre)
Los que vivimos acá estamos
orgullosos de lo que tenemos.
[Música]
Y creo que el mejor lugar
que uno tiene
es el lugar donde está,
porque es.
(Voz de hombre)
No esperemos un momento más.
¿Qué estamos haciendo esperando,
en lugar de mejorar el mundo?
(José Pablo Feinmann)
La lucha tiene un sentido,
porque el futuro es nuestro.