[Música suave]
(Gillespi)
"Cine clase F"
es por la "f" de falso.
Hoy vamos a ver
la historia de Zelig,
el camaleón humano.
Hola, ¿cómo están?
Esto es "La historia en el cine".
[Disparos de metralleta]
"Los cuatrocientos golpes"
es una vieja expresión francesa
que significa algo así como
"hacer las mil y una".
Un chico de la calle
iluminado y zarpado.
Si tenía algo que decir
lo decía dos veces.
En todas las épocas de la historia
podemos encontrar
mujeres sobresalientes.
(Voz de hombre)
Copete, toma uno.
[Golpe de claquetas]
Estoy buscando mi campera.
(Germán Daffunchio)
En esas primeras épocas,
era Luca descargando su estado
y nosotros el nuestro,
pero acompañándolo a él.
Estamos programando bajos
de secuencias.
Yo no voy a hacer papelones
-porque tengo "orbanidad".
-¡Urbanidad!
Yo sé muy bien lo que es "urbanidad"
y lo que es "orbanidad".
-Es que "orbanidad" no es nada.
-¡También lo sé!
No recuerdo nada del texto.
[Risas]
¿Es culpable?
[Música]
[Traqueteo de proyector]