¿Cómo fue componerle una canción
al gran chamán,
al Flaco? Debe...
No sé, cuando uno piensa en sus
propios afectos y en las pérdidas,
siempre es complicado, es duro.
¿Costó?
¿O fue así, bum, salió el águila?
-No, costó.
-Costó.
Costó escribir la letra
y después meterse a cantarla, ¿no?
Y de la canción estaba la música
y empezó a salir este concepto
de "águila amarilla",
y nos juntamos con Emma
a escribirla los dos,
y fue muy difícil porque...
Es más: había pedazos de letra
que todavía eran muy tristes
y después no tenían
el mensaje correcto
que queríamos transmitir
acerca de la energía, ¿no?, de...
Y "águila amarilla"
tenía esa sensación chamánica, ¿no?,
de que el chamán, cuando muere,
se transforma en un animal, en algo,
y él, para mí,
se convirtió en un águila amarilla,
en un águila dorada.
Entonces, hablábamos
de esa transformación y de, nada,
de salir adelante en la canción.
Y creo que la canción
es una de las favoritas de la gente
porque tiene eso también:
hay mucha gente que perdió a alguien
y se ve identificada
con esa sensación y con esa
necesidad de abrazar al viento,
como dice el tema, y esas cosas,
así que...
Yo siento que mi viejo
está ahí también,
y cada vez que tocamos está, ¿viste?
Celebramos la música con el tema.
[Canción]
Alguien lo descifró,
alguien captó el mensaje,
alguien llegó a la luz,
alguien quitó el vendaje.
Te he visto resurgir,
usar toda tu fuerza,
llorar, luchar, seguir,
mostrar tu fortaleza. ¡Oh!
Caminaré el camino
sin importar la distancia.
Nada me detendrá,
escucha mi alabanza.
Tu latido a lo lejos
se expande en el espacio.
Una melodía
se recuesta en tu regazo.
Soñé contigo
entre árboles y estrellas.
Junté un racimo
de tus sonrisas más bellas.
Padre mío que estás en el cielo,
llegado el momento
te abrazaré de nuevo.
Un águila amarilla,
de su lágrima, salió volando,
trazando con polvo de oro
el cielo del cual te hablo.
De pronto solo queda niebla,
no veo y aún te siento cerca.
Es tiempo de andar y seguir
y no frenar.
Es tiempo de amar,
de creer en algo más.