[Música suave: piano]
(Sara Rus)
Nos esperaban cosas muy terribles,
las que, desgraciadamente,
tengo que contar.
(Gaby Meik)
Ver esas asambleas
donde lo que decían me resultaba
impactante, interesantísimo.
Me abría la cabeza,
me daba curiosidad.
La sensación
era de estar en un paraíso.
(Carlos Alonso)
De un día para el otro, empezamos
a vivir lo que fue la dictadura:
un sistema represivo y opresivo.
Los militares eran los dueños
de la vida y la muerte
de cada uno
de los que andábamos por la calle.
Mi hijo, dos años. Con un bebé
de seis meses, tres hijos...
Andá a saber dónde está.
Y nunca más supe nada.
(Hebe de Bonafini)
Los pueblos siempre solucionamos
las cuestiones en la plaza.
Eso nos había juntado a las madres.
Mi hija estaba embarazada de
cinco meses cuando se la llevaron.
Mi nieto tiene que haber nacido
en agosto del año pasado.
[Bullicio de multitud]
(Leopoldo Galtieri)
Hoy, 2 de abril,
recién hemos comenzado
con la actitud
de recuperar las Malvinas.
Estoy contento,
siéntome muy bien.
(Multitud)
¡Asesinos, asesinos!
(Martín Grass)
Estaba en el sótano y me movía
con un tipo de tabique, grillete--
¡Eso no era mi mundo!
¡¿Dónde están los niños que nacieron
en este campo de concentración?!
(Vera Jarach)
Son las listas que usaron
los represores
y que significaron ser secuestrados,
llevados a campos de concentración,
asesinados y desaparecidos.
(Cecilia Schiavi)
Martín, el papá de mi hijo Pablo,
desaparece el 13 de mayo del 76.
(Hebe de Bonafini)
Ya se habían llevado dos madres
el día antes de Santa Cruz.
Estas son víctimas del Centro
Clandestino Automotores Orletti.
(Mariana Slemenson)
Nunca pensaba que él
no iba a aparecer.
(Marta Vásquez)
Si a mí me pasa algo,
ustedes siguen.
¿Me han entendido?
¡Ustedes siguen!
(Hebe de Bonafini)
A medida que van pasando los años,
se va diferenciando también.
No es lo mismo cuando yo podía
contarla al principio,
que hablaba
desde la cosa más tremenda
que no te la podías
sacar de la cabeza,
que contarla ahora
que ya hay logros,
que ya uno puede tener
momentos de felicidad.
La derecha siempre ha sido racista.
Nunca va a aceptar que un indio
sea su presidente.
Yo sentía que tenía que defenderla
a mi hija con esa garra de madre;
que la busquen y la encuentren
a mi hija.
¡Que nos quede claro
que la defensa de la vida
es por sobre todas las ideologías!
No bien empezó a salir en los medios
que las locas de Plaza de Mayo
estaban otra vez en la Plaza,
empezamos a decir que sí,
que estábamos locas de amor,
de pasión por buscarlos,
de querer a nuestros hijos.
Acá fue que los trajeron
a mi papá y a mi mamá
después de secuestrarlos en su casa.
Curioso y significativo
es que se haya olvidado
el peor de los crímenes:
el genocidio, el crimen de masa,
el crimen del Estado.
(Gaby Meik)
Los veía grandes.
Hoy, que sé que tenían 16, 17 años,
me llena de ternura.
(Carlos Alonso)
¿Para qué queremos esas dos islas?
Estamos hablando
de recursos naturales,
no son solamente esas dos islas.
(Sara Rus)
Soy sobreviviente del Holocausto.
Soy madre de un hijo desaparecido.
¡Por los compañeros detenidos
desaparecidos!
¡Presentes!
-¡Ahora!
-¡Y siempre!
(Horacio Verbitsky)
Él dice: "Bueno, invitamos
a las madres, a las abuelas,
a los organismos.
Vamos allí, recuperamos la ESMA,
bajamos los cuadros...".
Y ese es un día histórico,
un momento histórico,
trascendente.
(Néstor Kirchner)
Pareciera ayer que algunos prefieren
no recordar y no tener memoria.
Y este canal seguro que
va a reconstruir el ser nacional,
va a ser un severo custodio
de nuestras acciones.
[Música suave]