[Música clásica suave]
[Música movida: tambores]
Aquí vienen a parar
los tiempos rotos.
Los que adelantan,
los que retrasan,
los que no saben qué hora es.
Aquí se guarda el tiempo.
En el momento de la caída,
se detiene el tiempo.
Veía el agua
y no mucho más que el agua.
Y el tiempo se detuvo.
En realidad,
no era que vos te confundías;
el que se confundía era tu cerebro.
Un lugar súper lejano, remoto.
Por ahí uno,
cuando está cerca y las conoce,
las siente como propias.
[Música]
Cuando uno contempla
esta maravilla,
lo último que piensa
es que el agua es un bien escaso.
[Música]
(Voz de hombre)
Producir, consumir y descartar
es inevitable.
La diferencia puede estar
en la forma en que lo hagamos.
Reciclar es reincertar en el ciclo.
Historia de las medidas,
o la metrología.
Ciencia con prehistoria.
[Música triunfal]
En un principio,
parece que no sabemos nada.
Y dentro de algunos programas,
vamos a ver cómo aprendimos
a hacer varias operaciones.
"Alterados por pi"
en la séptima temporada,
aquí en el canal Encuentro.
[Aplausos]
Por primera vez,
va a haber un satélite
desarrollado íntegramente desde cero
aquí en Argentina
con componentes nacionales.
[Música movida]
¡Aaah!