[Música suave: piano]
[Canto lírico]
[Música movida]
Lo que se llama adrenalina,
normalmente, se siente en la panza
y, también, se siente en el cerebro.
(Narrador)
Después de quince años, la Argentina
regresa a las Islas Georgias del Sur
para investigar sobre una especie
en peligro de extinción.
[Música]
La gente sale a la calle,
se reúne, habla de política
y piensa en el futuro.
[Música]
-¡Ah, ja, ja, ja!
-¡Eso!
Todo lo que recuerdo de ella
es lindo, incluso las peleas.
[Música]
[Explosión]
(Hebe de Bonafini)
Uno siempre,
cuando pasan estas cosas,
cree que no se puede hacer más nada,
que...
Pero, bueno, empezamos a hacer
como podíamos.
¿Cómo nos íbamos a quedar
en la casa?
[Música]
¡Ahí está!