En realidad, estudiar música
no es estudiar solamente las notas.
Es ver cómo puedo enriquecer
las notas esas que voy a tocar
con los diferentes sabores,
si vos querés.
Y también a la poesía.
El poeta usa las mismas palabras
que usamos todos y te lo dice
de una manera
que vos te quedás pensando.
Pero dicho por otro es distinto,
más allá del color de la voz.
Es la intención, la sensibilidad.
Y dicho por la misma persona
hoy y más tarde
es distinto también.
Porque su emocionalidad
lo conduce para otro lado.
Esa cosa errática que no tiene
la cibernáutica, que es muy exacta,
es lo que me gusta
de este instrumento.
[Música suave: bandoneón]