(Julio Cortázar)
Yo creo que, en realidad,
el poeta es ese hombre
que no se conforma
con este lado de las cosas,
sino que busca el otro lado.
A veces lo encuentra, a veces no.
Mi noción de fantástico
es una noción que, finalmente,
no es diferente
de la noción del realismo para mí,
porque mi realidad es una realidad
donde lo fantástico y lo real
se entrecruzan cotidianamente.
Usted y yo somos...
Somos este encuentro
desde tiempos y espacios distintos,
una anulación
de esos tiempos y esos espacios
y eso es siempre
la palabra y la poesía.
[Música suave: piano]
A mí se me ocurrió, y sé muy bien
que era una cosa difícil,
realmente muy difícil,
escribir un...
Intentar escribir un libro
en donde el lector, en vez de leer
la novela así, consecutivamente,
tuviera, en primer lugar,
diferentes opciones.
Lo cual lo situaba ya casi
en un pie de igualdad con el autor,
porque el autor también
había tomado diferentes opciones
al escribir el libro.
Ese libro es una tentativa para ir
hasta el fondo de un largo camino
de negación
de la realidad cotidiana
y de admisión
de otras posibles realidades,
de otras posibles aperturas.
Bueno, y para mi gran sorpresa
y mi gran maravilla,
yo pensé,
cuando terminé "Rayuela",
que había escrito un libro
de un hombre de mi edad
para lectores de mi edad.
La gran maravilla fue que ese libro,
cuando se publicó en la Argentina
y se conoció en toda América Latina,
encontró sus lectores
en los jóvenes.
Me parece
una recompensa maravillosa
y sigue siendo, para mí,
la justificación del libro.
[Música suave]
Si alguna cosa que yo he escrito
ha podido mostrarle
el otro lado de algunas cosas
a mis lectores, a mis amigos,
te imaginas que es la más grande
recompensa que yo puedo tener.
Personalmente,
yo sigo teniendo una sensación
de lo que está del otro lado
y sigo buscando.