[Música suave]
(Estela de Carlotto)
Cuando Guido, mi nieto,
cumplió dieciocho años
le escribí una carta
que me nació del corazón.
Quería comunicarme con él,
quería decirle algo a él,
al que no conozco, al que nunca vi,
pero que quiero tanto.
Yo creo que ahora,
que va a cumplir treinta años,
le haría otra carta,
nuevamente.
No sé lo que va a contener
esa carta,
tengo que sentarme a escribirla
pensando en un Guido nieto
de treinta años.
Para hablarle ya al adulto,
al hombre,
al que quizás está casado
y tiene hijos.
Al que no puede vivir con eso
que se mueve adentro de él
sin saber qué es...
y lo sospecha.
Que se anime.
Que sepa que lo estoy esperando,
que lo estoy buscando.
Que me encuentre,
o que me deje que lo encuentre,
que me deje encontrarlo.