[Música suave]
(Locutor de noticiero)
Otra locomotora diesel eléctrica
del tipo de la justicialista,
con diseño netamente argentino,
hace su viaje inaugural
a Mendoza y San Juan.
[Relincho de caballo,
gritos y disparos]
La Asamblea General Constituyente
sesionaría desde enero de 1813
para construir una patria nueva.
[Música movida: guitarra]
[Música: Fanky, Charly García]
Charly de gira, on tour.
[Música movida: guitarra]
En la historieta,
Oesterheld acompaña al Eternauta.
[Aplausos]
¡Hola!
(Darío Sztajnszrajber)
Si el amor es un juego,
¿se pierde o se gana?
[Música movida: teclados]
¡Bravooo!
(Voz de hombre)
En ese momento,
me fui al medio de la calle
e hice una foto.
(Voz de hombre)
¿Por qué no mostrar
qué es Malvinas?
El presente y el pasado
se entremezclan de un modo extraño.
(Liliana Herrero)
Y la canción social participa
con notable vigor
en estos tiempos de cambio.
Una patria que dejara atrás
la pesadilla colonial
y se pareciera más a los mejores
sueños de igualdad y libertad.
[Música movida]