[Música interpretada
por un piano]
Las víctimas
que tanto han sufrido,
las víctimas
que siguen sufriendo,
sí tienen derecho
a sentirse mal.
El contacto con las víctimas
de Argentina, de Chile,
de Guatemala,
también las del terrorismo y demás,
pero en forma tan masiva
como las de Argentina,
sí, es verdad que cambiaron
mi percepción de la justicia.
Y a mí me han cambiado
porque he visto tanta dignidad,
tanta valentía, tanta entrega
por la justicia,
que no la he visto
en muchos jueces.
Ustedes me han dado
muchísima fuerza, no lo saben.
-Qué maravilla.
-Qué bueno.
Tenemos esa fortaleza para,
por lo menos,
llegar a algo, a saber algo.
(Garzón)
Entonces, si tienes sensibilidad
y si eres un profesional
de la justicia,
después de eso
no te lo puedes tomar,
simplemente,
como una profesión.
[Música de cierre]