(Periodista hombre)
Largas filas desde hora temprana
atestiguan la voluntad ciudadana
de cumplir con el deber electoral.
[Música movida: murga]
(Narrador)
Una elección y una fiesta.
El 30 de octubre de 1983,
después de casi diez años
sin elecciones democráticas,
los argentinos regresaron
al cuarto oscuro.
Esa elección fue la más masiva
de los últimos treinta años.
Participó el 85% de la población
habilitada para votar.
La fórmula Alfonsín-Martínez,
de la Unión Cívica Radical,
se impuso con el 51,7%
de los votos.
Por fin, todos los sectores
argentinos comprendieron...
(Narrador)
La democracia empezaba
a consolidarse en nuestro imaginario
como el mejor sistema político
para la vida en sociedad.
Pero la democracia
había sufrido muchas heridas.
La dictadura anuló tantos derechos
que incluso pretendió llevarse
el derecho a la alegría.
En junio de 1976,
la Junta Militar eliminó por decreto
los feriados de carnaval.
Fue un duro golpe para las murgas,
comparsas
y otras agrupaciones de todo el país
que, con sus festejos,
sostenían la participación
y el encuentro popular.
Sin embargo,
la actividad resistió.
[Golpe de platillos]
En 1997, las murgas convocaron,
en Buenos Aires,
la primera marcha por la restitución
del feriado de carnaval.
Estas movilizaciones
fueron creciendo cada año
hasta que, en 2004,
la Legislatura de la Ciudad
restableció los feriados.
En 2011,
el Estado nacional hizo lo mismo.
Quedaba demostrado
que la democracia no se ejerce
solamente a través del voto,
sino también con la participación
en el espacio público,
y que ocupar la calle con alegría
también consagra la democracia.
[Música movida: murga]
En las elecciones del 83,
muchos ciudadanos sentían ansiedad
y temor por el futuro,
pero también alegría.
Hoy, a tres décadas
de democracia ininterrumpida,
nuestro país parece haber aprendido
de la cita de Jauretche:
"Nada grande se puede hacer
con la tristeza".