[Música suave: andina]
(Voz de hombre)
En el campo,
muchas mujeres tejen.
Van aprendiendo poco a poco.
Al principio, mirando nomás.
[Música suave]
Primero se aprende a "puskar",
que es hilar la lana.
Después, a "kantir",
que es torcerla.
Y después a "awar", que es tejer.
"Puska" es un nombre quechua;
es una rueca de madera
que gira y gira,
como un trompo.
[Música suave]
Los abuelos, los más antiguos,
decían que el tejido estaba ligado
al poder sobre el destino,
sobre el ritmo
de la vida y de la muerte,
esa rueda infinita que es
la existencia dentro del tiempo.
[Música suave]
Por eso, cuando gira la "puska",
en silencio,
siguiendo el ritmo del viento,
se dice que se va hilando el tiempo.
[Música suave]