[Música de presentación]
(Voz en off: Lucio)
¡Hola, Gabián!
Sí, hoy es 3 de diciembre,
Día de las Personas
con Discapacidad.
Claro, es un día para reconocernos
iguales pero también diferentes.
Diferentes porque cada uno tiene
su historia, su particularidad,
e iguales porque tenemos
los mismos derechos, Gabián.
Claro, mirá, somos todos diferentes.
Y cuántos que somos, eh.
Por ejemplo,
yo soy el que se comunica oralmente
y vos sos la que lo hace
en lengua de señas,
y estamos juntos
y compartimos muchas cosas.
Ah, sí, ¿dónde estará Brenda hoy?
¿A ver?
Ah, fueron a la plaza,
y está Laura también,
la vecina de Brenda.
Uy, uy, uy, creo que no, chicas.
Laura quiere subir a la hamaca
pero se le complica.
Mmm, sí, Laura no se pudo hamacar.
Por eso volvieron tristes
de la plaza, ¿no?
Claro.
¡Uh, ahí van! ¿Y ese?
No conocía
a la mascota de la familia, eh.
¡La acompaña a todos lados!
Están volviendo a la casa, ¿no?
Ahí están.
Laura y Brenda
se conocen desde muy chicas, eh,
y la casa de Laura está adaptada
para que ella pueda moverse
libremente.
Ah, no van a la misma escuela
pero juegan juntas desde muy chicas.
Y, claro,
se conocen hace mucho, Gabián.
Uh, mirá, están en la compu.
Ah, ¿buscan información sobre plazas
donde Laura pueda jugar?
Ah, yo conozco una, eh.
¡Sí, Gabián, está acá cerca!
Dale, avisales a las chicas.
¡Yo voy con vos!
Ah, ya sé lo que estás leyendo,
Gabián.
Es la Convención sobre los Derechos
de las Personas con Discapacidad.
Sí, ahí hablan de muchas cosas, eh,
por ejemplo,
cómo hacer para que los juegos,
las plazas, la tele, la escuela
y tooodos los lugares
sean accesibles para todas
las personas con discapacidad.
¡Así todos podemos jugar juntos,
Gabián!
¡Guau, qué alto!
Laura está feliz, eh,
¡y Brenda también!
Se trata de eso,
¡de pasarla bien juntos!
Sí, que todos podamos estudiar,
Gabián.
Y lo más importante
es sentirnos bien
con las cosas que hacemos.
Ah, no sabía que Laura era nadadora.
Mirá qué buena está la pileta.
¿En serio?
¿Cuando sea grande quiere participar
en los Juegos Paralímpicos?
Claro, en las olimpíadas
para personas con discapacidad.
Y a mí que me da miedo el agua,
Gabián.
A ver si con ella me animo, eh.
¡Laura!
Uno, dos, tres, probando,
atención...
En cinco largamos, ¿sí?
Ay, discúlpame, Gabián,
pero estoy con un trabajo nuevo,
y hoy vamos a grabar la
audiodescripción de un documental.
Sí, audiodescripción.
Significa poner voz a las imágenes
para que las personas ciegas
puedan seguir el programa
que no pueden ver pero sí escuchar,
como acá con la lengua de señas:
todas las chicas y chicos sordos
pueden también divertirse
mirando la tele.
Y, para los grandes,
también subtítulos, eh.
Una tele para todas y todos.
¡Nos vemos, Gabián!
Disculpame, pero tengo que grabar,
¿sabés?
A ver, chicos, a ver si probamos...
Uno, dos, tres, atención...
[Música de cierre]