Justicia y memoria...
¿Por qué?
-¡Yo lo sé!
-Uff.. ¡El Niño Que Lo Sabe Todo!
A ver, Niño Que Lo Sabe Todo,
¿por qué acá dice
"justicia y memoria"?
Porque este es el edificio
de la AMIA, Zamba.
¿La AMIA?
Es una institución
de la comunidad judía
que realiza proyectos
sociales y culturales.
Y, aquí mismo, en 1994,
los argentinos sufrimos
un atentado terrorista.
En la mañana
del 18 de julio de 1994,
-explotó una bomba.
-¡No!
Ochenta y cinco personas
perdieron la vida.
En un segundo,
la AMIA ya no estaba más.
Tampoco estaban más los hombres,
mujeres, niños,
judíos, católicos,
argentinos y extranjeros
-que pasaban por allí ese día.
-Uh... ¿y por qué?
Porque el terrorismo
busca sembrar el miedo,
pero la vida
debe ser respetada siempre,
aunque el otro piense distinto.
Todos somos iguales pero diferentes.
Eso se llama "diversidad".
En homenaje a las víctimas,
la AMIA se volvió a levantar
-en el mismo lugar donde estaba.
-Y, desde entonces,
en el frente
de las instituciones judías
hay pilotes
como barreras de defensa.
¿Y estas barreras
van a estar para siempre?
Quizás, si algún día
nos damos cuenta
de que todos somos iguales
a pesar de nuestras diferencias,
podremos quitarlas
y vivir sin miedo.
Bueno,  yo ya me di cuenta
de que hay que respetar a los demás.
Y yo me di cuenta
de que quiero vivir en paz.
de que si todos valoramos la vida,
nunca más
vamos a necesitar defensas.
¡Diversidad!