Ahora los plazos fijos
te van a dar más plata
porque lanzamos medidas
para estimular el ahorro nacional.
Las tasas de interés que los bancos pagan
a los pequeños ahorristas por sus depósitos,
son más altas.
Mirá, por ejemplo.
Si tenés hasta 350.000 pesos y dejás
en depósito a un mes y medio,
la tasa es de casi 23%.
Si lo dejás entre un mes y medio
y dos meses, es de más del 23%.
Y si dejás el depósito más de 2 meses,
te dan casi el 25%.
También aumentó la garantía
de cobertura de depósitos bancarios
desde los 120.000 pesos actuales,
hasta 350.000 pesos.
Además para los principales bancos
se fijó un máximo de 41,18%
para la tasa de interés que te pueden
cobrar en los créditos al consumo.
Con estas decisiones queremos
que te paguen más por ahorrar
y que te cobren menos por consumir.
Centro de Atención al Usuario
de Servicios Financieros.