Con "Ahora 12" los argentinos
vuelven a comprar en 12 cuotas
sin interés con tarjeta de crédito.
Hay muchos rubros para aprovechar:
Electrodomésticos de línea blanca.
Indumentaria.
Calzado y marroquinería.
Muebles.
Materiales para la construcción.
Bicicletas.
Pasajes en Ómnibus.
Hoteles.
En este primer mes se adhirieron
a Ahora 12 aproximadamente
39.500 comercios y el número
sigue creciendo día a día.
Hay grandes tiendas, cadenas comerciales,
supermercados y pequeños comercios
de Buenos Aires y del interior del país.
Acordáte que todos pueden
participar y adherirse.
Hoy operan en el programa 11 tarjetas
de crédito diferentes entre las que están
las principales tarjetas del país,
tanto a nivel nacional como provincial.
Las operaciones realizadas hasta la fecha
con Ahora 12 son 295.000 y suman
656 millones de pesos en ventas.
Sólo en la última semana de septiembre
se vendieron 262 millones de pesos
y eso está muy bien porque cuando
un argentino consume,
muchos otros sostienen su trabajo.