( Música )
Bolívar había sido
un liberador de pueblos,
y que él era
un liberador de mentes,
y realmente, creo que uno de
los grandes méritos de Hugo
fue eso, romper una estructura
cultural y mental
de muchísimos compatriotas.
Chávez, además de comandante
ha sido, por sobre
todas las cosas,
un gran militante político.
Creo que el gran legado
de Chávez
es la inclusión social
de millones de venezolanos
que no eran visibilizados
que no tenían protagonismo
y que hoy son protagonistas.
Hombres como Chávez
no mueren, se siembran.
( Música )
¡Que vivan los pueblos de la
América Latina y el Caribe!
¡Que viva la Argentina!
CC por
Antarctica Films Argentina