¡Vamos, Argentina!
Se quedó sin pilas la vuvuzela.
Primer partido, rival complicado.
Yo estoy contentísimo,
¿y Bosnia?
¡Vamos!
Vi por ahí que apareció una jugadora
que me quiere mandar a la B, ¿no?
No te pongás nerviosa,
está todo bien.
Estoy tan contento
que voy a aprovechar
para recordarte un par de tantos
que se te escaparon.
Antes, renovar el documento,
era como jugar un partido
con alargue y penales.
No te lo daban más.
Y ahora lo podés hacer
en el entretiempo y por Internet.
Este equipo
no para de hacer paredes.
Paredes para las escuelas
y universidades, ¿eh?
Porque, al final,
tenés que tener una cancha
que esté a la altura
de las circunstancias.
Por eso no paramos de hacer rutas,
de agrandar la red eléctrica,
no paramos de tirar caños.
Caños, de cloacas y agua potable.
Ese es mi país.
El tuyo también.
Aflojamos un poco la marca personal,
que hay que alentar juntos, che.
En una de esas,
me pasás tu Facebook,
nos encontramos
en algún banderazo, ¿eh?
Y, nada, que vamos Argentina, loco.
Vamos los pibes.
Vamos, Argentina, loco.