Y en el cierre de este acto
de inauguración
de la nueva fábrica de
maquinaria agrícola de AGCO,
escucharemos las palabras
de la presidenta
de todos los argentinos, la doctora
Cristina Fernández de Kirchner.
Gracias... Muchas gracias.
Muy buenas tardes a todos y
a todas.
Señor presidente y ceo
global... qué tal mi
alemán?
Fue la primera vez que
escuché decir cuando
frank... pronunció aquí...
Kirchner no se dice,
Kirchner, como todo el
mundo, en alemán Kirchner
es... porque la CH es jota.
Señor Vicepresidente de
compras y manufactura...
Señor Vicepresidente...
Señor presidente... Que
recién acaba de firmar.
Señor embajador de Alemania
de la República Argentina
el señor...
Bueno, ahí... señora
Ministra... Adjunta en el
Ministerio federal del
exterior de Alemania.
Señor gobernador de la
Provincia de Buenos aires
Señor intendente de
general Rodríguez, señor
intendente de Lomas de
Zamora, Martín Insaurralde,
señor secretario general de
esmata, trabajador y
trabajadoras de argentina.
La verdad que...
(Aplausos).
He ido a muchísimos actos de
inauguración de empresarios
Nacionales, extranjeros...
Pero es la primera vez que
un empresario y que no es
argentino...
Termina su discurso con una
frase de Eva Perón.
chapeu, chapeu, chapeu.
la verdad que habría...
Escuchándolo a martin... el
ímpetu... las esperanzas...
La fuerza... El
optimismo... Escucharlo a
usted, el orgullo de haber
producido ese primer
tractor que tiene la
bandera argentina,
además...
Creo que... Habría que
clonarlos, habría que
clonarlos porque
necesitamos empresarios con
esta fuerza, este
optimismo, este amor por
las cosas que hacen, que
además se nota que se lo
infunden a sus
trabajadores... (Aplausos).
Porque la verdad...
La verdad. que cuando los
vi levantarse y vivar al
ceo global, estas cosas se
logran con un gran respeto
y un gran compromiso de los
empresarios con sus
fábricas con sus
trabajadores, que es lo que
siempre hemos dicho desde
el peronismo, ya que
mencionaron a eva perón es
la articulación virtuosa
entre el trabajo y el
capital. el peronismo nació
así, entre un mundo
dividido entre los que
decían, que era únicamente
el capital, y otros que
decían que eran los
trabajadores, y nosotros
dijimos, los empresarios y
los trabajadores, y así
comenzó la historia de una
argentina industrial, de
una argentina donde se
industrializaba y la verdad
que...
(Aplausos).
Esta empresa...
De capitales de origen
norteamericano que es una
de las líderes del mundo en
materia agrícola...
Hemos logrado
Con una política
industrial, con una
política también de
administración de comercio,
con una política también de
persuación y convencimiento
de los empresarios de que
invirtieran acá, de estar
hoy produciendo un tractor
que tiene el 80% de
componentes nacionales y
haberse firmado, hoy,
además, este acuerdo con
una empresa líder de origen
alemán productora de las
cabinas. para que ustedes
tengan una idea, las
cabinas representan el 20 %
de su componente nacional.
O sea que...
Prácticamente...
Cuando podamos ponerle
también las cabinas de
origen nacional estaremos
casi, casi alcanzando el
cien por cien de
proveedores, nacionales, de
piezas locales de un
tractor absolutamente
nacional.
yo creo que esto es muy
importante... es una
inversión muy importante...
Esto... Pusimos la
piedra... Fundamental junto
a martin, junto a frank en
julio del año pasado y
bueno, aquí estamos junto a
nuevos 360 trabajadores...
Que han sido preparados,
entrenados y también a un
montón de proveedores
locales, los famosos
autopartistas que van a
permitir que esto siga
adelante.
yo estoy muy, muy feliz.
quiero darles algunas
cifras de lo que era la
producción, recién en el
video veíamos el plan 2020
agrícola para producir
alimentos para 420 millones
de personas, son diez
argentinas. yo siempre
decía, débora el tractor,
en realidad, no es un
insumo de capital, no es un
bien de capital, en una
argentina con la
potencialidad, es casi un
capital de trabajo, y
tenemos que producir el
tractor, acá, la verdad que
haber logrado esto, y si
logramos en un desarrollo
de logística de transporte,
porque el tractor trabaja
en el campo, pero es
necesario diseñar la
logística de transporte del
campo a los centros donde
se elabora el producto, o
donde se exporta mejorar
esa logística para aún
profundizar más la gran
competitividad que tiene la
República Argentina en
materia agroalimentaria y
lo vamos a hacer como hemos
hecho tantas otras cosas
que parecían imposibles.
AGCO también es la
producción del motor
en la argentina... esta
planta... De tractores que
ocupa un predio de diez
hectáreas en general
Rodríguez capacidad para
producir 3500 unidades por
año, 360 nuevos puestos de
trabajo y también... la
radicación de el... Grupo
alemán que ya anuncié... Ya
anunciaron y firmaron el
compromiso el memorándum de
entendimiento para hacer
esas cabinas. pero quiero
decirles lo que era antes,
antes de que empezara esta
política...
Industrialista que Néstor
empezó con tanto empeño,
con tanta convicción allá
por el año 2003. en
cosechadoras en el año 2003
las unidades nacionales
vendidas solamente
alcanzaban al 16 %, el 84 %
en materia de cosechadoras
era importado.
En el año 2012 vamos al 45
% nacional y al 55 importado %.
Y este primer semestre del
año 2013 en cosechadoras
estamos en nacionales en 61
% y en importadas el 39 %,
el salto cualitativo que
hemos dado, lo hemos
hecho... Con políticas
activas
De inversión del estado
con la confianza, también,
obviamente del capital
privado que ha confiado en
argentina y que sabe de las
potencialidad que tenemos
como país, no solamente
porque tenemos buena
tierra.
No solamente... Porque
tenemos buen clima.
sino porque también tenemos
además excelentes recursos
humanos que nos permiten
tener trabajadores
capacitados que hagan
tractores como el que hoy
acabo de poner en marcha
con mucho orgullo como
presidenta de todos los
argentinos.
Muchas gracias a todos los
trabajadores y
trabajadoras.
(Aplausos).
Y en reactores, también,
del 87...
% que importábamos en el
año 2003 contra un 13 %
nacional, en el 2012
solamente 39 %, ya tenemos
nacionales, y 61 importado.
Y ahora cuando salga a
competir con su tractor
nacional, seguramente vamos
a tener mucha mayor
participación como mercado
nacional.
yo quiero agradecerle...
A todos sus ejecutivos la
confianza... que han tenido
para invertir en nuestro
país el optimismo que
derrochan y la verdad que
les vamos a responder como
les hemos respondido
siempre, con toda la ayuda
y toda la cooperación, como
cuando se localizaron aquí,
y el intendente ya debe
estar tirando las redes
para que también... se
localicen aquí en el parque
industrial de general
Rodríguez.
Martin... Cuando Kirchner
llegó al Gobierno había 80
parques industriales en la
República Argentina.
La mayoría de ellos estaban
semivacíos o los alquilaban
para tareas que poco tenían
que ver con la actividad
industrial el otro día en
Ezeiza inauguramos el
parque industrial 315 en la
República Argentina, lo que
marca a las claras...
(Aplausos).
Lo que estamos haciendo en
materia industrial.
También estuvimos en
Tucumán, estamos en Tucumán
inaugurando la terminal de
cargas para frutas finas,
para arándanos, ustedes
saben que Estados Unidos es
el primer consumidor y
productor mundial de
arándanos, pero es tal el
consumo que la producción
nacional no alcanza y
también nos hemos
convertido en productores
de arándanos. fíjense
ustedes lo que es algún
tipo de cultivos cómo
generan mano de obra.
Hoy inauguramos una
Cámara de frío, con una
inversión de casi nueve
millones de pesos que ha
hecho el estado nacional,
para que haya una Cámara de
frío.
nos decían que hoy estamos
con capacidad de cosechar
el arándano a la mañana y
colocarlo en el vuelo a la
noche, para que salga
directamente a Estados
Unidos.
Eso se llama logística...
Y hoy podemos decir que
estamos alcanzando... la
mejor logística por ejemplo
en materia de arándanos.
Con una ventaja...
El arándano fresco que
ustedes veían envasar en
esas cajitas de plástico la
tonelada es 5 veces
superior al congelado.
El arándano fresco para
poner en la gondola de un
supermercado sale diez mil
dólares.
Ustedes saben que ellos
consumen mucho arándano
como dulce, como salsas y
además tenemos una ventaja,
que cuando ellos no pueden
producir porque están en
temporada baja nosotros
estamos en temporada alta,
con lo cual tenemos una
contratemporada. por qué
tiene tanta generación de
mano de obra
Fíjense 1200 hectáreas
generan 30 mil puestos de
trabajo. no voy a decir
ningún nombre de otro
cultivo, para que nadie se
ofenda y me critiquen,
mañana.
pero, 1200 hectáreas de
arándano generan 30 mil
puestos de trabajo, entre
los directos e indirectos.
por qué? por el cultivo,
pero fundamentalmente por
lo que es la cosecha. se
requiere, mucha mano
femenina. lo cosechan con
máquina?
no.
Como tantas otras frutas
no deben ser cosechadas con
máquinas, porque se
arruinan.
Y preferentemente con mano
femenina, porque las
mujeres ponemos más cuidado
que los hombres. La verdad
que estamos muy orgullosos,
porque miren en el 2007, ya
no les hablo del 2003, en
el 2007 teníamos tres
vuelos desde Tucumán con
120 toneladas de arándano,
en el año 2012 tuvimos 71
vuelos con 3021 toneladas y
me estamos hablando ya de
80 vuelos para producir y
transportar 8 mil toneladas
de arándano desde la
República Argentina.
la verdad que estamos...
muy orgullosos y también
como dice martin, vamos por
más tractores y más
arándano.
que buena falta nos hacen a
todos.
(Aplausos).
Se exportan...
Prácticamente
En su totalidad, se
exporta el 53 % de lo que
se produce, a mí la
mermelada de arándano me
gusta mucho, también, y las
exportaciones en Tucumán
fueron de casi 54 millones
de dólares.
Bueno la terminal de
cargas... De 1640 metros
cuadrados, está compuesta
por una Cámara de frío.
Logística, que es una de
las claves.
La otra cuestión que
también inauguramos hoy, en
marcos paz, que una
localidad muy importante,
decía pequeña el intendente
es humilde... pero no es
pequeña, podrá ser pequeña,
porque no tiene la densidad
demográfica que tiene Lomas
de Zamora o la matanza,
pero tiene también mucha
vitalidad económica, hay
mucha producción, me tocó
inaugurar a mí fábricas de
polvo de huevo que son
utilizadas por la industria
alimenticia que se
exportar. el tercer paso
del saneamiento ambiental,
primero, agua potable,
luego cloacas y luego una
planta de tratamiento de
residuos sólidos urbanos.
Que tiene una
importante...
Un capital destinado a todo
lo que sea materia de
saneamiento.
decía Juan José si no me
equivoco que ya llevamos
inauguradas... veinte, no?
Veinti y pico puntos.
Juan José me estás
escuchando? ahí agarró el
micrófono. decime, Juan,
qué eco punto? cuántos
tenemos inaugurados, ya con
este de marcos paz.
Tenemos ya la mitad de
los 16...
Que se inauguran en la
cuenca matanza riachuelo,
en el país hemos invertido
1500 millones de pesos...
Y 120 eco puntos
Bárbaro. 120 eco puntos
inaugurados...
En materia de
saneamiento... En el país.
así es.
En el país, porque él
además de autoridad de
acumar... Obviamente es
secretario de medio
ambiente de la Nación, que
también tuvimos una
importante responsabilidad
en otro día en Córdoba
cuando tuvimos la tragedia
de los incendios cuando
acudimos prontamente y
pudimos ayudar a muchas
localidades que habían sido
afectadas.
una institución en la
Ciudad de Buenos Aires, el
hospital francés.
También...
Estamos reconstruyendo el
hospital francés junto a
sus trabajadores el y PAMI,
porque ustedes saben que
quebró cuando era
administrado por privados y
esta obra que es un lugar
emblemático de la Ciudad de
Buenos Aires lo estamos
recuperando y hoy estamos
con una inversión de más de
55 millones de pesos del
PAMI para la salud pública
de los hombres y mujeres de
la tercera edad, porque
martin, en la argentina hay
salud pública, y el estado
tiene un rol importante, y
el PAMI le da total
cobertura a los jubilados.
quiero comentarte que la
cobertura en argentina es
la más alta de
Latinoamérica,
aproximadamente un 96 % de
las personas en condiciones
de acceder a los beneficios
jubilatorios están
jubilados en la República
Argentina y además tienen
cobertura sanitaria.
hoy que se está discutiendo
en algún otro país del
primer mundo con un gran
desarrollo si se lleva
adelante...
O no... Un problema
un programa de salud para
las personas más
vulnerables tal vez
nosotros que no somos tan
desarrollados, tal vez
nosotros que somos más
sudacas, más
latinoamericanos sabemos
que el estado...
Tiene un rol muy
importante... en materia de
salud pública
Si algo nos enseñó eva
perón a los que somos
peronistas fue eso.
Que la salud pública es
como tal una obligación del
estado. (Aplausos).
Así que bueno, ahí
estamos, también...
Ahí también estamos en el
hospital...
En el ex hospital francés
junto al PAMI
reconstruyendo con cinco
quirófanos modernos se
veían las imágenes muy
modernas, y la verdad que
cuando uno ve todo esto.
yo siempre digo que para mí
no hay lugar más
maravilloso que inaugurar
una fábrica, o una
escuela... Estamos dando
educación... o inaugurando
un laboratorio,
precisamente...
Este lugar que estamos hoy
rehabilitando del ex
hospital francés le hemos
puesto el nombre de doctor
César... que fue nuestro
tercer premio nobel en
ciencias duras y que
también es un
reconocimiento, porque
hemos hecho, también,
martin y a todos nuestros
invitados de hoy la
argentina ha hecho una gran
apuesta por la ciencia y la
tecnología.
Sabemos que la ciencia y la
tecnología, y Alemania en
Estados Unidos son líderes
en desarrollo, allí en el
desarrollo científico y
tecnológico
Reside el gran valor
agregado, que ha permitido
que se consoliden como
primeras potencias
exportadoras y productoras
al mundo y es lo que
queremos hacer nosotros con
nuestra argentina, para eso
hemos logrado la
repatriación de mil
científicos, por eso hace
pocos días... estuve en
Bariloche...
Inaugurando el centro de
pruebas... de satélites
geofísicos
comunicacionales, el único
país junto a Estados
Unidos...
Que produce satélites
geofísicos comunicacionales
y lo hacemos los
argentinos, con científicos
argentinos, inversión
argentina, muy
importante...
(Aplausos).
El banco de pruebas...
Que no mereció grandes
espacios en los medios de
comunicación... pero que
saben qué? está ahí en
Bariloche como están los
cientos y cientos de
jóvenes científicos, nunca
vi tantos chicos y tantas
chicas ingenieras en
sistemas, ingenieras
físicas... químicas...
tanta gente preparada, tan
joven, porque también
teníamos un problema no
solamente se había dejado
de lado la ciencia y la
tecnología, sino que
producto de que no se
pagaban buenos sueldos, los
jóvenes se iban a otros
países. ahora, también en
las nuevas universidades
que hemos creado y que
forman parte de nuestro
sistema interuniversitario
nacional con 48
universidades públicas
nacionales y gratuitas se
preparan los científicos
que van a desarrollar esa
argentina moderna, que
queremos dejarle a nuestros
hijos y a nuestros nietos.
así que yo estoy muy
contenta de estar hoy aquí
en general Rodríguez junto
a esta importante
inversión, junto a los
trabajadores y junto... y
trabajadoras...
Y junto a todos los hombres
y mujeres de nuestro país,
e inversores extranjeros
que creen en la
argentina... Que tienen
confianza en ella, en sus
autoridades pero
fundamentalmente... en su
pueblo.
Porque lo único perdurable
es eso.
El pueblo... en definitiva.
A él nos debemos, y esta
fábrica es para ese pueblo.
para que ese pueblo no
tenga nunca más
desocupación, para que ese
pueblo no tenga nunca más
que ver a sus hijos irse
del país por falta de
oportunidades, para que ese
pueblo vuelva a estar
orgulloso de ser argentino.
No hay Nación...
no hay país...
Que pueda desarrollarse si
no vay una autoestima
profunda de cada uno de sus
ciudadanos.
El logro más grande que
podemos haber dejado Néstor
y yo, a los argentinos es
haber recuperado el orgullo
de haber nacido en este
país, y de haber vivido en
ese país.
los abrazo con todo mi
corazón.
muchas gracias.
Con las palabras de la presidenta
de todos los argentinos,
se da por finalizado el acto
de inauguración de la nueva fábrica
de maquinaria agrícola de AGCO.
Gracias, General Rodríguez
por elegir seguir haciendo.
Muchas gracias.
( Música )