Y en el marco de la
reactivación productiva
del ingenio La Esperanza
desde Jujuy,
habla nuestra presidenta,
la de los 40 millones de argentinos,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
Gracias.
Muchísimas gracias.
por tanto afecto y cariño.
Señor Gobernador de
la provincia de Jujuy,
señor Gobernador de
la provincia de Salta,
señores empresarios
que hoy nos acompañan,
empresarios argentinos
que han decidido hacer
una apuesta importante,
que es aquí donde
empieza la Patria,
aquí donde, por esas
cosas raras del destino,
yo creo mucho en el destino,
en el destino de los pueblos,
de las naciones, pero también
de los hombres y las mujeres,
y decía que por esas
cosas del destino
esto que tenía que
venir a hacer, hoy, aquí
y que alguien decía era la primera
vez que un Presidente llega aquí,
al ingenio "La Esperanza", él
también cuando fue Presidente
era un Presidente que llegaba
por primera vez a muchos lugares.
Y la verdad que llegar también
luego de haber pospuesto
y vos los sabés Eduardo,
y vos también Yahuar,
y que justamente haya coincidido
en el Día de la Pachamama,
no puede ser casualidad,
no puede ser obra del azar.
Ustedes saben, yo creo
mucho en las señales,
hoy cuando Salustriana,
a quien había conocido
a través de una videoconferencia,
en la inauguración de un gasoducto
si mal no recuerdo, ¿no, Eduardo?
Salustriana que no conoce
el subte y que lo sigue sin conocer
y la vamos a llevar
a conocer el subte.
Yo creo que el Ingeniero se lo
va a mostrar sin ningún problema.
Salustriana es argentina,
igual que todos.
Como Yen que, desde Loma Blanca,
bajó, el otro día, a Tecnópolis
para hacer ver a todos los
argentinos de la diversidad cultural,
pero de la unidad
nacional de reconocernos
todos y cada uno, argentinos.
En el homenaje, que hoy hacía
a la Pachamama, este collar
con productos de la tierra, en
una ceremonia similar que también...
ese fue un golpe
al corazón, Eduardo,
lo de la película de
él, hace diez años,
haciendo también
el homenaje a la Pachamama,
otra señal importante de que los
argentinos que tenemos convicciones,
que tenemos ideales,
pero que sentimos además
la inmensa responsabilidad
sobre nuestras espaldas...
Las de él eran más
anchas y más fuertes
porque eran las de un hombre,
las mías son más pequeñas y tal vez
no tengan la fuerza porque soy mujer,
pero les aseguro que voy a
poner todo lo que haya que poner
para que esta Argentina
y para que esta empresa,
ingenio "La Esperanza"...
Conmueve el ruido del ingenio,
conmueven los cascos de los
más de mil trabajadores
que dependen de esta empresa.
Una empresa,
que tampoco es casualidad...
sí, "los pibes
para la liberación",
a lo largo y a lo ancho del país,
le guste a quien le guste, ustedes
son presente y futuro de la Argentina.
Y decía, este ingenio
recién con Eduardo
recordábamos la fecha
el concurso en 1995,
pleno auge del liberalismo
en toda América Latina
y nuestro país tampoco estuvo ausente
de esas políticas dictadas desde afuera,
y luego la quiebra en el año
2000, otra fecha simbólica.
Yo era legisladora, y el país...
Juan Manuel también se sonríe
y se acuerda conmigo de
las cosas que pasamos...
se desmoronaba la Argentina,
como hoy se desmorona el
mundo en otras regiones
por la aplicación de lo que
recién decía Hugo Sigman:
un Estado ausente.
Y ausente no sólo de las
necesidades de los trabajadores
y de los que más lo
demandan, sino también
ausente de los empresarios,
de los hombres que producen,
que trabajan, sean en la construcción,
en la tierra, o como él,
un empresario de la biotecnología
y también de la
industria farmacéutica,
parece ser que a los
gobernantes del mundo
sólo pareciera interesarle
que no se caiga un banco,
o las finanzas, sin darse
cuenta que es necesario
ponerle el hombro a la
producción, al trabajo,
a los hombres de empresa
que arriesgan, que invierten.
Qué haríamos
sin ellos, qué haríamos,
qué haríamos si todos
se dedicaran únicamente
a contar dinero
y no a pegar ladrillos
y no a invertir
en ciencia y tecnología.
Qué haríamos si solamente
tuviéramos hombres
que miran lo que tienen
depositado en la cuenta
y no los trabajadores
que tienen a su cargo
y que tienen que pagarle el sueldo,
cada sueldo a fin de mes.
Este es el mundo al que
hemos llegado por ceguera,
por avaricia,
por ambición y, ¿saben qué?
Creo que en el fondo
por inmensa estupidez.
Por eso, creo que
en este ingenio La Esperanza,
se combina lo que necesitamos
y lo que recién decía Hugo Sigman,
ingenio e inteligencia
de los trabajadores
y sus dirigentes sindicales,
de los empresarios, de los gobiernos,
saber que tenemos
que reconvertirnos,
saber que no solamente con
la producción del azúcar
vamos a sacar la
empresa adelante.
Lo dije yo en Tucumán
el día 9 de julio,
el día anterior se habían encendido
las calderas de este ingenio.
Va a ser una empresa
difícil, lo que no va a ser,
es una empresa imposible
porque los imposibles
solamente son para los mediocres,
para los que no tienen fuerza,
para los que no tienen coraje.
Vamos a hacerlo,
yo solo le pido...
yo solo les pido
a todos esfuerzo,
comprensión y articulación
entre el gobierno local,
el provincial, el nacional,
los empresarios y los trabajadores.
Decía recién el doctor Sigman,
que es necesario saber que no
solamente vamos a poder producir azúcar
para levantar esto que necesitamos
la diversidad, alconafta,
la producción apícola, la inmensa
extensión de la actividad forestal
con todas sus posibilidades.
Y cada uno de estos 3 empresarios
tiene una especialidad,
una experiencia que aportar
a este emprendimiento.
Nosotros vamos a estar siempre,
como lo dije hace unos
días cuando inaugurábamos
una fábrica de lavarropas al sur
de la provincia de Buenos Aires,
en Cañuelas, donde solamente
antes había caballos,
vacas y dulce de leche,
estábamos inaugurando
una empresa de lavarropas.
Y una empresa que
antes importaba todo
y que ahora los produce
aquí para los argentinos.
Hemos vuelto a adquirir
capacidad de consumo
porque hemos vuelto
a tener trabajo y esperanza.
Esperanza y trabajo que nos
habían robado durante décadas.
Autoestima, la autoestima
que sé que en el pueblo jujeño,
que no les viene de ahora,
les viene desde la época de los Incas,
está en el ADN
de cada uno de ustedes,
está en esa Bandera
Macha que fundó Belgrano
y le entregó al pueblo
boliviano y que recién,
hermanos de Bolivia,
me vinieron a entregar.
Está en el ADN de
ese pueblo milenario
que cuando en Europa
andaban con taparrabos
y cazando en los bosques,
habían descubierto la astronomía,
las matemáticas
y tenían complejos cultivos
y socialización de la tierra
y de la producción.
Lo tienen ustedes
jujeños, lo tienen ustedes,
qué les voy a
hablar de sacrificio
De qué puedo hablarles
de sacrificio yo que soy
tercera generación de argentinos.
Mis abuelos bajaron
como tantos otros
de los barcos
a principios de siglo,
con una mano atrás
y otra adelante.
Qué les voy a hablar
a ustedes que hace 200 años,
cumpliendo las órdenes del general
Belgrano, quemaron sus casas
y sus cultivos para que
no pasara el invasor,
para defender a la Patria.
¿Cómo no los voy a creer
capaces de grandes empresas,
de grandes sacrificios?
Por eso, no me tienen
que explicar nada,
no me tienen que contar nada.
Decía recién el Gobernador,
cuando enumeraba
los logros de esta década,
cada una de las cosas
que sabemos que hemos logrado
y así como yo no le tengo
que contar a ustedes las cosas
que hemos hecho en esta década
porque son los logros constantes
que están viviendo en mejor
educación, en mejor salud,
en viviendas,
en trabajo, ustedes tampoco
me tienen que contar
ni agradecer nada.
Porque la patria todavía les debe
mucho, les debe mucho todavía.
A este Norte argentino, que
cuando veníamos en helicóptero
veíamos las torres de la línea
de alta tensión de 500 kilowatts,
la línea NEA NOA,
que parecía casi un mito
y que él decidió
que se construyera
y que permitió en esta
década que el NEA NOA
tuviera tasas de crecimiento
superior inclusive
a la media nacional
y que hoy estén por abajo
de la desocupación nacional.
Estos son logros de
la década, sí señores.
Que se entere el resto
de los argentinos:
NEA y NOA están por abajo
de la línea de desocupación
de la media nacional
y es un orgullo para nosotros.
Pero todavía falta
mucho y por lo que falta,
es por lo que vamos a seguir
trabajando todos los días,
por el hermano y la hermana
que todavía no hemos llegado,
por lo que me escribieron
el otro día de Palpalá,
que me dijeron que ya les
llegó el aula digital móvil,
por los chicos como Eyén,
que bajó de Laguna Blanca para deslumbrar
a los argentinos y conocer Tecnópolis.
En nombre de todos estos años,
en nombre de estas
centurias de años,
querido pueblo jujeño, yo me comprometo
en este Día de la Pachamama,
a seguir dando de mí lo mejor
que tengo que es trabajo,
esfuerzo y compromiso,
con mis errores, con mis equivocaciones,
con mis debilidades, con
todo, pero con el amor inmenso
y profundo también de una madre.
Yo me siento madre
de todos ustedes
y abuela de todos sus hijos
y me comprometo a ayudar,
a trabajar como siempre
lo he hecho desde muy joven
para cambiar la patria
y nuestro destino como Nación.
Gracias, Jujuy.
Gracias, La Esperanza.
Gracias, San Pedro.
Gracias a todos y a todas.
Que Dios, la Virgen y la Pachamama
los ayude y los lleve con ustedes.
Gracias.
Con las palabras de nuestra presidenta,
Cristina Fernández de Kirchner,
y con la emoción de
todos los que aquí estamos
en Jujuy y en toda la Argentina,
damos por concluido el presente acto
aquí en el ingenio
la Esperanza, gracias.