(Cánticos)
(Aplausos)
(Gritos)
(Gritos de aliento)
Poco a poco, van ingresando,
entonces, a este recinto
los representantes, senadores,
diputados, por supuesto también
los señores gobernadores
que representan a las distintas
provincias que conforman
la geografía de nuestro
inmenso territorio argentino.
Allí vemos a la presidenta
transitando, entonces,
las calles que la acercan
hacia este Congreso de la nación.
Rodeada de muchísimos
argentinos y argentinas
que se han convocado, justamente,
hacia este sector
de la ciudad de Buenos Aires,
como también en tantos
otros puntos del país
en distintas provincias.
Muchísimos son los que
hoy también disfrutan
y están absolutamente comprometidos
con una jornada democrática
como la que estamos viviendo,
porque, sin dudas, hemos
podido vencer la adversidad
para superarnos una y otra vez
con el corazón, con el alma,
por eso es que tantos argentinos
nos emocionamos
y hoy justamente esa emoción
es la que multiplicamos
por millones en energía
y en voluntad
para seguir transformando la vida
de cada uno de los que habitan
esta tierra maravillosa,
este suelo argentino,
garantizando igualdad
de oportunidades
a todos los que habitan este país
transformando, además,
realidades a través
de un Estado presente que, sin
dudas, ha generado más educación
más salud, más producción
y más progreso,
todo esto en un marco de democracia
que hoy se garantiza una vez más,
este primero de marzo
con la presencia de la presidenta
inaugurando las sesiones
del Congreso de la Nación.
Sin dudas se han cumplido
muchísimos sueños postergados,
por eso hoy nuestro orgullo
como pueblo argentino
se vuelve, una vez más, invencible.
Un orgullo que nos compromete a todos,
más allá de las políticas
y que tiene que ver con
un mismo objetivo que nos une,
que es el de continuar avanzando
en la construcción
de una patria más justa e igualitaria.
De eso se trata la democracia,
distintas opiniones,
pero sobre todo, buscar
el bien común del pueblo.
Porque también
es importante destacar
que hemos recuperado las
capacidades nacionales
porque volvimos, definitivamente,
a creer en nosotros.
Y si alcanzamos el éxito,
claro que sí,
es porque pudimos convertir
cada paso en una meta
y cada meta en un nuevo paso.
Esos colores que representan
nuestra bandera, colores
celestes y blancos
que hoy visten este trayecto
que une la Casa de Gobierno
con el Congreso de la Nación.
Dos instituciones representativas
que garantizan, sobre todo,
la plena vigencia
de la democracia en nuestro país.
Decíamos que esta es una jornada
sin distingo ideológico,
sino que es una jornada
en la que unos une
a todos los ciudadanos argentinos
la voluntad de seguir siendo parte
de una construcción colectiva
y de construir día a día,
y paso a paso,
un sistema democrático
perdurable
en nuestro país.
Hoy, el camino ya está marcado,
y serán las nuevas generaciones
entonces, las encargadas de multiplicar
el desarrollo nacional
sin que ya nadie pueda detenerlo.
Hoy somos un país con presente
y con un enorme futuro.
Hoy, la presidenta de
todos los argentinos
que ya está ingresando por la
explanada de este Congreso de la Nación,
y en minutos realizará la apertura
de un nuevo período
de Sesiones Ordinarias,
del Honorable Congreso
de la Nación Argentina
es quien condujo justamente
y conduce este gobierno
que llevó adelante
muchísimas acciones
que garantizan, sin dudas,
lo que decíamos
que nos representa
hoy más que nunca
que es la plena vigencia
de la democracia, entonces,
en nuestra patria.
Ahí, la presidenta,
en las escalinatas
de este Congreso de la Nación
en el que hoy celebramos,
celebramos poder seguir avanzando
en derechos,
porque hoy somos
mucho más que un gobierno,
hoy somos un pueblo soberano
que ama a lo suyo
y no se deja extorsionar
por los de adentro
ni por los de afuera.
Fueron años de trabajo, de conquista,
de nuestro pueblo.
Y hoy, aquí, en el Congreso de la Nación
y en cada rincón de la patria,
somos fundamentalmente
pueblo.
Hoy somos argentinos y argentinas
esperanzados, comprometidos,
con los destinos de nuestra patria,
hoy la presidenta está ingresando
a este Congreso de la Nación
siendo recibida
por la comisión de exterior
por los diputados
y senadores elegidos
por supuesto, por el pueblo,
representados aquí,
en el Congreso de la Nación argentina,
hoy decíamos
somos miles de argentinos
que estamos orgullosos
que podemos decir
"llegué a mi casa",
"a mi trabajo", "a mi escuela",
"a disfrutar de mi familia",
"llegué a un presente
que me brinda un enorme futuro".
Hoy somos 40 millones de argentinos
los que vivimos una jornada
de plena democracia.
Garantizada, claro,
por la visita, en este caso,
de la presidenta de la Nación,
a este Congreso donde se realizará
la Apertura
del centésimo trigésimo tercer
período de Sesiones Ordinarias.
Allí la presidenta entonces,
saludando a los representantes
del pueblo,
los diputados y senadores
elegidos por el voto popular.
Acompañada por el
presidente provisional
del Honorable Senado de la Nación,
el Dr. Gerardo Samora,
por el presidente de la Honorable
Cámara de Diputados de la Nación,
Julián Domínguez,
por el señor secretario General
de la Presidencia,
Eduardo de Pedro.
Transitando, entonces,
cada uno de los salones
que
tanto simbolizan
los procesos históricos
que ha vivido nuestra patria.
Ahora, la presidenta entonces,
en el Salón Azul, Libertador
General San Martín,
donde, junto a la
constitución nacional argentina,
firmará el libro de honor
custodiado entonces
por los granaderos.
Y, en instantes,
la presidenta será
quien, ingresando a este recinto,
dará comienzo en este año 2015,
a un nuevo período
de Sesiones Ordinarias
que, como decíamos en un comienzo,
es, ni más ni menos,
que la garantía para cada uno
de los que vivimos
en la Argentina,
de una vida en plena democracia
y con la posibilidad,
siempre de continuar construyendo
los pasos con la posibilidad
de elegir
y de construir
de manera colectiva
y sin dudas, lograr ese objetivo
en común que tenemos todos
que es
lograr una patria
más justa, libre y soberana.
La presidenta entonces,
acompañada
por el presidente
provisional del Senado
y el presidente de la
Honorable Cámara de Diputados
continúa su trayecto
hacia este recinto donde la aguardan
los distintos representantes
de las diversas fuerzas políticas
de la Argentina,
allí recibe entonces, un obsequio
de quienes están aquí
dentro del edificio del
Congreso de la Nación.
Allí muchísima gente entonces
que se ha acercado
a las inmediaciones,
pero también
quienes están aquí
en este recinto.
Todo listo entonces para comenzar
en minutos
con la apertura oficial
de esta nueva Apertura de
Sesiones del Honorable
Congreso de la Nación.
(Cánticos)
Conforme a lo establecido
por el artículo 75
de la Ley 26522, de Servicios
de Comunicación Audiovisual,
transmiten LRA, Radio Nacional
y LS82, Canal 7,
la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras
que integran la cadena nacional
de radio y televisión de todo el país,
y al servicio internacional RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior,
en el marco de la Apertura del
centésimo trigésimo tercer período
de Sesiones Ordinarias
del Honorable Congreso de la Nación
hace su ingreso al recinto
de la Honorable Cámara
de Diputados de la Nación,
la señora presidenta de los
40 millones de argentinos,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
(Aplausos)
(Ovación)
(Cánticos)
Vamos a dar comienzo formal
a la Apertura del centésimo
trigésimo tercer período
de Sesiones Ordinarias del
Honorable Congreso de la Nación,
entonando las estrofas
de nuestro himno nacional argentino.
(Himno nacional argentino)
(Aplausos)
Continúa la sesión de la asamblea.
Invito a la señora presidenta
de la nación argentina
a exponer su mensaje
ante la Honorable
Asamblea Legislativa.
Gracias, presidente.
Muy buenos días a todos y todas.
Vengo una vez más
a cumplir con lo dispuesto
por la Constitución
de la Nación Argentina,
en su artículo 99 inciso octavo,
esto es no solamente inaugurar
la Asamblea Legislativa
sino también a dar cuenta
del Estado de la Nación.
Y la verdad que quiero comenzar
dando cuenta
del Estado de la Nación
no con palabras propias
ni tampoco con palabras
o discursos de algún otro sector.
El día viernes 27
pude leer un tweet
en la cuenta de Joseph Cotterill,
Joseph Cotterill es uno de los principales
periodistas del Financial Times.
Del Financial Times.
Este periodista decía, "Lo lograron,
finalmente lo lograron,
los bonos reestructurados
de Argentina al 2033
cotizan sobre la par,
más de 100 por cada 100 pesos nominal
de cada bono
de la deuda argentina".
Yo quiero felicitar
a todos los argentinos
y en especial al equipo
económico de mi gobierno,
que supo
(Aplausos)
y me ayudó a llevar
la dura tarea de remontar
todas las expectativas
que se habían volcado,
yo digo tirado casi sobre
todos los argentinos,
en cuanto a lo que iba a ser
el año 2014 para todos nosotros.
Un año en el cual nos auguraban
catástrofes financieras
azuzadas también por los buitres
que desde Nueva York
intentaron en todo momento
trabar la gestión de gobierno,
trabar el funcionamiento
de la economía argentina,
y lo que es más triste, muchas
veces apoyados internamente.
Porque siempre,
en toda nuestra historia,
siempre en toda nuestra historia,
nuestros fracasos no pueden ser
sólo adjudicados a los de afuera,
también muchas veces desde
sectores de la dirigencia política,
que tal vez sin comprender
el concepto de nación
que debe abarcarnos
a todos, y que se dirime,
quien tiene la iniciativa
política en las elecciones
acompaña muchas
veces con acciones
y discursos la generación
de expectativas malas en la sociedad.
Afortunadamente esto no sucedió,
y no solamente debemos decir hoy que
los bonos de la deuda reestructurada
cotizan por sobre
su valor nominal
sino que también a partir de un
informe de la consultora McKinsey
podemos decir que nuestro país,
tu país, la República Argentina
es el único país que ha descendido
en forma negativa
su deuda externa
en todo el mundo.
(Aplausos)
Este gráfico donde se muestran
las banderas de los distintos países,
Irlanda, Grecia, Portugal,
China, España, Suecia, Francia,
Japón, Holanda, Bélgica,
Italia, Canadá, Australia,
Reino Unido, Brasil,
Rusia, Estados Unidos,
Alemania, India
y finalmente Argentina,
y que es el cambio en la deuda
sobre el PBI desde el 2007
al 2014, desde cuando asumí
como presidenta por primera vez
ante esta Asamblea hasta esta
nueva apertura legislativa
la Argentina tiene signo negativo
del 11% en su crecimiento de deuda.
Asimismo,
las reservas del Banco Central,
después de nueve
corridas financieras,
dos efectuadas durante
la gestión del presidente Kirchner
y siete durante mi gestión,
cerraron el viernes
en 31.456 millones de dólares.
Luego, y quiero que por favor
presten atención a las cifras,
de haber pagado deuda expresada
en millones de dólares,
en pesos, desde el 2003 al 2014,
92.676 millones de pesos,
más 112.346 millones de dólares
que hemos pagado de deuda
que no había sido contraída
por ninguno
de nuestros dos gobiernos,
deuda externa y deuda interna.
Quiero también, para tranquilidad
de todos los argentinos,
decirles que desde aquellos meses
en que por ejemplo en el 2011,
año en que fui reelecta
por el 54% de los votos,
tal vez un poco más, año 2011,
tuvimos que pagar
en pesos 8.543 millones
y en dólares 15.7776 millones,
aquel año pagamos
entre ambos 24.312 millones.
Para tranquilidad
de todos los argentinos digo,
y de quien le toque
presidir el país,
a partir del próximo
10 de diciembre,
quiero decirles que la deuda
que van a tener en el año 2015,
la última que vamos a tener
que pagar en esta gestión
es de 10.796.
9.132 millones
en moneda extranjera
porque vence el BODEN 15
y 1.664 en moneda nacional.
En el 2016 la cosa
cambia diametralmente,
de 9.000 millones pasamos
a 2.564 millones de dólares
y apenas 1.126
en moneda nacional.
En el 2017, en moneda extranjera,
porque vence el último
gran vencimiento,
que igualmente es inferior
al BODEN 15, el BONAR 10,
8.596 millones de dólares
y 1.900 millones
de pesos, moneda nacional.
Ya después 2018, 2019,
1.782 millones de dólares,
2019, 2.361 millones de dólares
y cada vez menos hasta el 2033.
Señoras y señores
legisladores, compatriotas,
hemos desendeudado definitivamente
a la República Argentina.
(Aplausos)
(Cánticos)
Ya nunca más gobiernos que tengan
que tomar deuda para pagar deuda,
si nos endeudamos que sea
para obras de infraestructura,
para proyectos
de crecimiento del país,
para que puedan
disfrutar los argentinos,
pero no para ganancia
del sector financiero internacional.
Hoy la deuda
con el sector privado en dólares
es apenas del 9,7%
de nuestro PBI.
Y además en este
marco de especulación,
de falsas expectativas que se generaron
con todos los tipos de dólares
que ustedes puedan imaginar,
también nuestro equipo económico
y las autoridades monetarias
han logrado reducciones
de los famosos contados con liqui,
dólar ilegal, dólar mep,
manteniendo y aumentando
el nivel de reservas
en más del 12%.
Todo esto ha sido hecho en el marco
de una fuerte ofensiva internacional
sobre nuestro gobierno,
que debíamos arreglar porque
si no se acababa el mundo,
más o menos lo que le decían a Kirchner
con el Fondo Monetario Internacional,
es como si la película
se hubiera repetido.
Lo que le decían a él con el
Fondo Monetario Internacional
me lo decían a mí
con los buitres,
convengamos que es bastante más
grave decirlo con los buitres,
porque el Fondo Monetario Internacional,
después de todo,
es un organismo
internacionalmente reconocido,
y los buitres son eso,
chupadores de sangre
internacionalmente reconocidos también.
(Aplausos)
Todo esto en el marco de una fuerte
desaceleración de los precios internos,
sí, de esa inflación que decían que
iba a ser tanto y el dólar a tanto,
bueno, hemos trabajado duramente
a través de muchos programas.
Programa de Precios Cuidados,
el programa de Ahora 12,
y fundamentalmente
la decisión política
de seguir adelante un modelo
que ha hecho del consumo interno,
del mantenimiento
y generación de empleo genuino,
del fortalecimiento
del empresariado nacional,
los ejes precisamente
para sostener la economía.
En un mundo
que realmente no es fácil,
porque ese mismo informe McKinsey
que les comentaba recién
nos informa que
el mundo ha crecido,
el crecimiento de la
deuda sobre el PBI mundial
sobre el PBI mundial es del 286%,
o sea el mundo
debe casi tres veces
de lo que produce en bienes
y servicios en su totalidad.
¿A qué se debe esto
fundamentalmente?
Durante al año 2014 numerosos
dirigentes internacionales,
presidentes, organismos
multilaterales de crédito
y organismos
multilaterales en general,
auguraban que el 2014
iba a ser un año donde culminara,
terminara la crisis iniciada
por la caída de Lehman Brothers
en el año 2008.
Nada de eso sucedió, al contrario,
creció el endeudamiento
de los países,
y lo que nos dijeron,
que en el año 2008
era solamente una crisis
acotada a Estados Unidos
por sus hipotecas
y por la caída de sus bancos,
y que se solucionaba fondeando
precisamente a esos bancos,
no fue así, se comenzó
a extender la crisis financiera
como una mancha de aceite
y también se extendió a Europa.
El salvataje financiero viene
siendo permanente desde el año 2008,
pero tal como lo dijimos en cada
una de las reuniones del G20,
ese fondeo que
se le inyectaba a los bancos
en lugar de ir a parar
a la economía real,
para producir nuevamente
bienes y servicios,
generar empleos y por lo
tanto poder superar la crisis,
fue a parar a la banca shadow,
a la banca en las sombras,
para nuevos derivados
y fundamentalmente a paraísos fiscales.
Nosotros también
nos enteramos hace muy poco
que un banco, el HSBC,
tenía miles de millones
de dólares de Argentina
que habían sido fugados del país
a través de la evasión fiscal.
Por eso también,
y quiero recordarlo
porque ayer los
argentinos tomamos cuenta
de que luego
de un año nos informaron
que el incendio de ese
depósito de documentación,
Iron Mountain, no fue casual,
fue intencional.
Sí, ese incendio
en que 12 servidores,
12 bomberos, algunos
de ellos bomberos voluntarios,
perdieron la vida,
fue intencional,
para destruir la documentación
que precisamente probaba
el desfalco que se había hecho
a las finanzas del Estado.
¿Qué hicimos entonces
en el año 2014?
En este mundo adverso donde
luego de comenzar a trasladar
la crisis a Europa, se comenzó a trasladar
también la crisis a los países emergentes.
¿Y cómo se traslada la crisis
a los países emergentes?
De dos maneras,
aumentando el valor del dólar,
como fue en el año 2014,
que creció un 12,4%,
la regla es directamente
proporcional,
aumenta el valor del dólar
y disminuye el precio de las commodities,
y entonces esto afecta
a todas las economías emergentes.
Pero además la FED
sube las tasas en Estados Unidos
y se produce un fly to quality,
un vuelo de los capitales
adonde les pagan más intereses,
tienen mayores certezas
y abandonan las economías emergentes.
Por eso el decrecimiento
de las economías emergentes
y por eso tuvimos
que redoblar desde Economía
y desde las distintas áreas
de gobierno los esfuerzos
para remontar esa crisis
que nos vienen a importar,
no solamente a nosotros sino también
a nuestros socios del Mercosur,
sino también a los grandes
emergentes como China.
Por eso el gran desafío
fue mantener políticas públicas activas
y aumentar las que
ya habíamos desplegado
para precisamente
poder superar toda esta crisis.
Y vaya que lo hicimos.
En el año...
Hace unos días conocimos que 42 menciones
internacionales recibió la Argentina,
no me tapes los papeles
que después me olvido.
Este es, ahí está,
ese dejalo ahí.
42 menciones de organismos
multilaterales extranjeros
recibió la Argentina
entre el año 2014
y los primeros meses de 2015,
referidos a trabajo, a salud,
a ciencia y a tecnología,
que luego voy a pasar a detallar en cada
uno de los rubros que vamos a hablar.
¿Qué pasó, cómo nos dimos cuenta?
Porque había una
sensación en el ambiente
que todo nos iba peor,
que todo estaba mal,
y de repente la gente,
esto me hizo acordar,
salvando las distancias,
mucho a lo que
sucedió en este verano,
con la gente veraneando,
me hizo acordar,
salvando las distancias
a lo que nos pasó con el Bicentenario.
¿Se acuerdan del Bicentenario,
cuando de repente millones de
argentinos nos encontramos sorprendidos
en las calles y nos mirábamos
diciéndonos qué pasó,
dónde estábamos, por qué
estamos todos juntos festejando
los 200 años de la patria?
Nos habían metido y picado
la cabeza como el pájaro carpintero,
de que todo estaba mal,
de que estábamos divididos,
de que nos odiábamos,
no nos odiamos,
tenemos diferencias,
pero los argentinos,
por lo menos la inmensa mayoría
no sabe odiar, quiere amar,
quiere amar a su prójimo,
porque además es de buen cristiano.
Porque además
es de buenos cristianos.
Y este verano
este verano, entonces,
el turismo explotó,
veíamos los titulares de los diarios
y escuchábamos los comentarios
en las radios, en la televisión,
todos sorprendidos de la
cantidad de millones de argentinos
que hicieron explotar literalmente
la República Argentina,
batiendo records
de turismo interno,
30% de turismo interno
más que el año anterior,
45% más de turismo
en los fines de semana largos
y en los feriados
rigurosamente programados,
que hemos hecho también
por ley del Parlamento
y que ha permitido que el turismo tome
un volumen en la República Argentina
no solamente en turismo interior
sino también en turismo receptivo.
Quiero leerles algunas
cifras en materia de turismo.
15% interanual de aumento
en llegada de turistas
no residentes al país,
aproximadamente
6 millones de extranjeros
eligieron la República Argentina
para sus vacaciones,
convirtiéndonos
en uno de los cinco
países del mundo
que más crecieron en llegada
de turismo de extranjeros
entre enero y agosto del 2014
según la Organización
Mundial del Turismo.
También alcanzamos
un máximo nivel de acceso,
mucha más gente pudo realizar
sus primeras vacaciones,
eso debió también a paritarias,
a poder adquisitivo
de los salarios, a cobertura,
ingreso social, a inclusión jubilatoria,
que vamos a detallar más adelante.
Y de repente entonces,
esta es mi sensación, mi percepción,
¿qué fue lo que pasó?
Yo creo que mucha gente
durante todo el año 2014
vivió asustada
por lo que escuchaba,
porque encendía la televisión
y tenía que tomar Rivotril,
porque escuchaba
a los economistas,
que nunca condujeron nada,
y cada vez que lo condujeron
lo volcaron al país,
pronosticar que todo
se iba al demonio,
que el dólar iba a estar a 25 pesos,
que nos quedábamos
con 10.000 millones de reservas,
que los buitres literalmente
nos iban a despedazar,
que iban a perder el empleo.
Y obviamente cuando la gente
tiene miedo no gasta, se retrae.
Y yo creo que... Y además por supuesto
auguraban un diciembre de saqueos,
un diciembre sin luz,
a oscuras y saqueado,
pero faltó que nos dijeran
que además de saqueados y a oscuras
nos iban a violar a todos,
faltó nada más que eso.
Entonces la gente tuvo miedo
y es lógico que la gente tenga miedo,
y yo siento, pienso que cuando
la gente advirtió que llegó diciembre
y el mundo siguió andando,
y anduvo mucho mejor de lo que
estábamos en el diciembre anterior,
cuando me tocó
reasumir prácticamente
luego de un severo
percance en mi salud,
bueno, yo creo que ahí la gente
se volcó masivamente a gastar
lo que en cierta
manera había amarrocado,
y discúlpenme el término, tal vez poco
apropiado para una Asamblea Legislativa,
pero cuando la gente
tiene miedo guarda,
y cuando ve que las cosas
pasan sale a gastar.
Por eso las ventas para Navidad,
por eso las ventas para las fiestas,
por eso la gente inundando
a lo largo y a lo ancho
todos los destinos
turísticos del país,
no solamente los clásicos
sino también los no tradicionales.
Pero esto también
se debió a otras cuestiones
que yo quiero poner
hoy de relieve,
como por ejemplo nuestra línea
de bandera, Aerolíneas Argentinas,
porque a muchos lugares
los argentinos y los extranjeros
pudieron llegar a través de la
conectividad de Aerolíneas Argentinas.
Aerolíneas Argentinas.
Esa aerolínea
que tomamos allá por el 2008,
2009, en bancarrota absoluta.
Esa aerolínea que
ha crecido desde el 2008 al 2014
en vuelos en un 102%,
en pasajeros en 80%,
en ingresos un 71%.
También así como ha crecido
en volumen de vuelos,
en volumen
de traslado de pasajeros,
ha decrecido en lo que le
demandaba al Tesoro Nacional
y a este Congreso
a través del Presupuesto,
en recursos, porque ha gestionado
y lo ha hecho exitosamente.
A punto tal
(Aplausos)
que la transferencia
sobre el PBI a Aerolíneas,
que era del 0,15%,
estoy hablando de transferencia
de Producto Bruto Interno,
en el año 2008 era del 0,15,
ahora en el 2015 será apenas,
en este año que empezamos,
del 0,06%.
Y en materia presupuestaria,
(Aplausos)
que empezamos en un 0,73
del presupuesto en el año 2008,
vamos a tener apenas
un 0,19 en el año 2015.
Con una diferencia,
en el año 2008
apenas había 26 aviones operativos,
hoy tenemos 70 aviones operativos
y en unos días más
voy a inaugurar,
a recibir, los aviones
no se inauguran, se reciben,
el primer avión de fuselaje
ancho, un Airbus 330,
que no se hacía ¿desde cuándo?
en el 77,
fue la última vez que Aerolíneas Argentinas
pudo comprar un avión de fuselaje ancho.
Vamos argentinos,
que ahora también podemos.
El valor de la flota
pasó de 342 millones de dólares
a 1.635 millones de dólares,
no solamente redujimos gasto,
aumentamos eficiencia,
sino que aumentamos el valor del
patrimonio neto de la empresa,
de nuestra empresa,
de tu empresa de bandera
que además vuela a 36 destinos de
cabotaje y 24 destinos internacionales.
Discúlpenme que insista tanto
con el tema de Aerolíneas,
pero escucho decir tantas cosas
a los que tienen la suerte de vivir aquí
y pueden llegar a Ezeiza
y tomar cualquier avión,
nosotros los que vivimos lejos,
que venimos del sur y que lo único que
nos puede traer es Aerolíneas Argentinas,
para nosotros esta es una cuestión
más que importante,
casi les diría una cuestión de vida.
Nunca volé en otro avión público
desde Río Gallegos
aquí si no era por Aerolíneas
Argentinas o por Austral,
y esto no es casualidad.
Federalizó el país con tres corredores,
sur, norte y petróleo,
más de 20 intertramos
sin pasar por Buenos Aires,
un reclamo de la gente
del país profundo de toda la vida,
¿por qué teníamos
que venir a Buenos Aires
y de aquí trasladarnos
a otra parte del país?
si la Argentina debe ser
tomada en su totalidad.
Mañana lunes se inaugura
ruta Rosario - Calafate
y el martes 3 la ruta
Córdoba - Tucumán,
los cordobeses
van a poder ir a Tucumán
y de Tucumán a Córdoba,
sin tener que venir acá, a Buenos Aires.
Se incorporaron nuevas
rutas dentro de la región,
como La Habana, Punta Cana,
Belo Horizonte, Curitiba,
Brasilia, Nueva York, Cancún,
y a fin de año Quito y Guayaquil.
Como verán no nos molesta que
los argentinos viajen al exterior,
lo que queremos es que viajen
por Aerolíneas Argentinas,
nada más que eso.
Aerolíneas además
conecta al mundo
no sólo a través de sus
rutas internacionales
sino también a través
de las 20 compañías
que conforman
la alianza Sky Team.
Pudimos reingresar
a la alianza Sky Team
porque estábamos expulsados
por deudores morosos,
tuvimos que pagar y una vez
que pagamos pudimos entrar
y de esta manera
mejorar la eficiencia,
porque es mucho más fácil
hacer las conexiones
para quienes tienen que viajar a
destinos remotos a los cuales no llegamos.
Se inauguraron dos grandes obras,
CEFEPRA, que es el Centro de Formación
y Entrenamiento de Pilotos,
antes teníamos, ojo, cuando
los españoles se quedaron
con Aerolíneas teníamos
el centro de formación de pilotos
más importante de la región,
vendieron todo, cuando
llegamos no había nada.
Hoy los pilotos
de Aerolíneas Argentinas
no tienen que viajar
al exterior para prepararse
ni para cada seis meses
hacer las pruebas,
lo pueden hacer acá en el país,
con el consiguiente ahorro,
y capacitación y preparación
para la capacitación
que esto tiene en la empresa.
Y finalmente se está construyendo
el hangar en Ezeiza número 5,
el más grande de Latinoamérica,
el primero que se construyó,
el primero que se construye...
Perdón, perdón, no es el
primero que se construyó.
Reitero, hangar número 5,
el más grande de Latinoamérica
el primero que se construye,
¿saben desde cuándo?
Desde 1949, cuando
el general Perón
construyó el aeropuerto
internacional de Ezeiza.
¿Qué cosa no?
Es como si el mundo fuera redondo
pero en la Argentina fuera
más redondo que en ninguna otra parte.
Y también el resultado,
comunicarles
a todos los argentinos
que el resultado de la operación final
de enero de 2015
de nuestra Aerolíneas Argentinas
arrojó un superávit total
de 14 millones de dólares.
Sí, señores, 14 millones de dólares.
Eso sí,
ustedes saben que
Aerolíneas fue vaciada,
hay juicios por esto,
ustedes saben que quienes eran
los propietarios de Aerolíneas
fueron enjuiciados por
la Justicia de su país, España,
y sometidos a condena con prisión.
Sin embargo aquí, en nuestro país,
ningún miembro del Poder Judicial
enjuició jamás a ninguno
de los que se llevaron todo.
No, no.
¿Saben a quién citaron
desde el Poder Judicial?
Iba a decir el partido.
¿Desde el Poder Judicial?
A Julio Alak, a Vilma Castillo
y a la Procuradora del Tesoro.
¿Saben por qué?
Porque no cumplieron
dicen ellos, sus funciones
en Aerolíneas Argentinas.
A los que se llevaron todo,
extranjeros, nada,
a los argentinos que ayudaron
a construir esta empresa
que hoy tenemos se los llama
a declaración indagatoria.
Casualmente
en el caso del ministro de Justicia
Julio Alak y de Vilma Castillo,
Auditora de la Nación,
el mismo día,
media hora antes, creo, ¿no? de que
en esta Honorable Cámara de Diputados,
si bien hoy es la asamblea
en ese momento lo estaba
tratando la Cámara de Diputados,
se comenzara a tratar el nuevo
Código de Procedimiento Penal
que, felicito al cuerpo,
fue finalmente sancionado,
transformando el sistema
de inquisitorio en acusatorio,
una vieja deuda que tenía
la democracia argentina.
Deuda que intentó saldar,
debemos reconocerlo,
el presidente Raúl Ricardo Alfonsín,
cuando envió a este
Parlamento un proyecto de ley
que fuera elaborado por
el doctor Julio Maier,
o por lo menos Julio Maier era
titular de la comisión que lo redactó.
No tuvo suerte el
presidente Alfonsín,
como en algunas otras cosas, porque,
bueno, la historia se toma sus tiempos,
pero siempre llega.
Lo que pasa es que muchas veces
confundimos los periodos legislativos
o los periodos electorales
con la historia,
y la historia, señoras y señores,
es otra cosa totalmente diferente,
tiene otros tiempos
y también otros actores.
Pero decíamos de este
crecimiento que tuvo la Argentina,
hemos cerrado con un 0,6%
de crecimiento de la actividad
económica en diciembre,
lo cual nos llena de orgullo
porque hemos podido sortear
severas dificultades.
¿Saben por qué
las hemos podido sortear?
Porque este modelo
hizo del trabajo,
de la generación de empleo
y de la reindustrialización del país
los ejes fundamentales
que fueron los que nos permitieron
generar más de 6 millones
de puestos de trabajo.
(Aplausos)
Fueron los que nos
permiten tener hoy también
en el 2014, tercer trimestre,
la tasa de trabajo no registrado
se redujo al 33,6%,
y desde el 2003 esta tasa experimentó
una retracción de alrededor de 17 puntos.
Se logró una reducción sistemática
de la incidencia del trabajo no registrado
por primera vez desde 1980.
También, también...
Se me mezclaron
los papeles acá, no importa.
Estamos en nuestro...
Y esta es una de las claves,
esta es una de las claves.
Estamos en nuestro décimo segundo año
de paritarias libres consecutivas,
donde trabajadores y empleadores
deciden libremente su salario
y se mantiene el poder
adquisitivo del salario
de los trabajadores argentinos,
convirtiendo al salario
mínimo vital y móvil
en el salario más alto
de toda Latinoamérica,
con un aumento de más
del 2 mil % desde el año 2003 a la fecha.
150 pesos...
Esa era la jubilación,
pero el salario era 200, ¿no?
No me acuerdo.
A ver, Tomada, ¿dónde estás?
200 pesos.
Claro, me confundí con la jubilación,
la que era 150 mínima,
era la jubilación.
200 era el salario, es imposible
recordar todos los números.
200 pesos era el salario
mínimo vital y móvil.
El Consejo además
no se reunía nunca,
el Consejo del Salario
Mínimo Vital y Móvil
como marca la Constitución
Argentina en su artículo 14 bis,
se reúne desde el año 2003
todos los años,
para fijar entre el Estado,
negociación tripartita,
los privados,
las empresas y los trabajadores
ese salario que pasó de 200 pesos
a 4.716 pesos
con el último aumento registrado.
(Aplausos)
Quiero también decir
y agradecer a este Parlamento
que desde el año 2004 al 2014
se sancionaron
48 leyes laborales,
es algo, un número inédito, señores,
festejen porque todos
ustedes participaron
en este logro de la
democracia argentina,
el Parlamento Argentino
votó 48 leyes laborales,
y no tuvieron que avergonzarse
de ninguna, al contrario,
al contrario,
no fueron leyes laborales
donde se quitaban derechos,
sospechadas de sobornos,
fueron leyes laborales
dando derechos,
ampliando derechos.
Algunos, como el de las...
(Aplausos)
Algunos que fueron restituciones,
como el Estatuto del Peón Rural,
otros que fueron sueños
que ni siquiera Evita pudo cumplir,
como el reconocimiento a las mujeres
que trabajan en las casas de familia,
que hoy tienen dignidad,
que hoy tienen aportes,
que hoy tienen vacaciones,
que hoy tienen seguro,
que ya no pueden ser explotadas.
Y el repunte que tenemos también
de la generación de empleo ya
en el primer mes, enero,
del año que estamos en curso,
Tienen que sentirse muy orgullosos,
porque hubo momentos difíciles,
yo he sido legisladora
igual que ustedes
y me tocó estar sentada
en estas bancas,
y fundamentalmente cuando fue mi
labor de diputada entre 1997 y el 2001.
Allí fue este mismo recinto
escenario de duras discusiones,
de reformas laborales que cercenaban
el derecho de los trabajadores.
Me acuerdo un mes entero
sin haber entrado a este recinto,
visitada inclusive por las más altas
autoridades de mi propio bloque.
Porque esto no pasó
en un solo partido,
esto atravesó
a todos los partidos,
sería injusto que yo recargara
las tintas sobre uno solo.
La reforma laboral,
la primera, se dio en el año 98
y estuve un mes sin entrar
a este recinto
porque no iba a dar quórum a lo que
significaba la precarización laboral,
pero sobre todo
a la estupidez de creer
que con una desocupación
de más de dos dígitos
como ya teníamos era
necesario sacar una ley
para manejar a los trabajadores,
el mejor seguro que
tienen los trabajadores
es también un bajo
nivel de desempleo,
que es lo que garantiza
la posibilidad de negociar adecuadamente
con los empresarios los salarios.
Cuando vos tenés una cola de gente
esperando en la puerta de tu fábrica,
de tu oficina o de tu comercio,
es mucho más difícil
defender los derechos
y es mucho más difícil defender
el poder adquisitivo de los trabajadores.
También esas vacaciones,
ese mejoramiento de la calidad de vida
no se dio solamente
en el sector activo de la economía,
en la población
económicamente activa,
sino que también se dio
en el sector que tal vez
más había sido postergado
durante décadas, en nuestro viejos,
en nuestros ancianos, que muchas
veces después de una vida de trabajo,
o porque los habían despedido
o porque nunca
les habían hecho los aportes,
o porque a los que estaban
en el sistema la jubilación mínima
era de apenas 15 pesos, eran
los rezagados de la historia.
Si me habré bancado
movilizaciones acá adentro,
de aquella vieja
jubilada Norma Pla,
que le hizo llorar lágrimas
de cocodrilo a algún ministro de Economía.
Y tenemos hoy entonces
que a través de las moratorias,
la primera moratoria
que la declara Néstor Kirchner
y subió la cobertura previsional
del 66% al 95,8 en el 2010,
donde con las dos moratorias
pasamos de 3.195.000 jubilados
a más de 6 millones de jubilados.
Y con la última moratoria,
siéntanse orgullosos también,
con la última moratoria, sancionada
también por esta Cámara en el año 2015,
calculamos en junio,
el 97% de las personas en condiciones
de tener un haber previsional
en la Argentina
van a estar cubiertas,
la cobertura
previsional es del 100%,
porque el otro 3 sigue trabajando
y por eso no se acoge
al beneficio jubilatorio.
En este lapso,
de ahí la confusión,
los jubilados ganaban 150 pesos,
25 aumentos desde el 2003
a la fecha, 25 por 25.
¿Por qué digo 25 por 25?
Porque no fue cualquier
aumento, casi 25 veces,
2.448% aumentó la jubilación
mínima de 150 pesos
al último aumento registrado,
que fue el más alto en el 2014,
para llegar a 3.821%.
Desde que ustedes,
por una iniciativa que enviamos
desde el Poder Ejecutivo,
sancionaron la Ley
de Movilidad Jubilatoria,
el aumento jubilatorio
ha sido del 454%,
pero en total ha sido de 2.448.
Sobre eso quiero decirles algo.
¿Se acuerdan la discusión
que se había armado
entre propios? No voy a hablar
de nadie de la oposición,
voy a hablar de alguien de mi partido
a quien estoy mirando fijamente,
Héctor Recalde.
Bien, Héctor Recalde me porfiaba,
y nos porfiaba internamente,
te acordás, Tomada, ¿no?
Nos porfiaba que el índice que
había enviado el Poder Ejecutivo
era perjudicial porque iban
a cobrar menos los jubilados.
Yo quiero hacer hoy...
Héctor Recalde a vos te lo dedico,
a vos te lo dedico. No quiero hablar
de las cosas que decía la oposición,
porque sería injusta porque
vos también las decías.
Así que...
Bueno,
el índice que pusimos nosotros
y que nos costó un perú
que aprobaran, 454%,
si hubiéramos aplicado el RITE,
que era el pedido por Héctor
Recalde y la oposición,
hubiera sido del 364%,
estarían ganando 90% menos.
Y si se hubiera aplicado,
perdón que hay para todos,
y si se hubiera
aplicado el índice Badaro
fijado por la Suprema Corte
de Justicia de la Nación Argentina,
el aumento hubiera sido del 291%.
Por eso creo que
en esto de analizar
tenemos que analizar
completa la película
y no olvidarnos
absolutamente de nada.
También ha contribuido a mejorar
y a sostener
el crecimiento de la economía
que nuestros jubilados
puedan acceder por primera vez
a una tarjeta de crédito
como es Argenta.
Sacamos de plano a todas esas
mutuales, cuevas financieras,
que les chupaban la sangre
a los jubilados en cuotas interminables
y les dimos una tarjeta propia.
Por primera vez
muchísimos jubilados
tuvieron, por primera vez, tarjeta,
porque la tarjeta también, ¿por qué
no decirlo?, te da cierto estatus,
no cualquiera
tiene tarjeta de crédito.
Entonces, mucha
gente no la tenía,
y muchos jubilados no la tenían,
por eso también se creó Argenta,
como una política pública activa,
y desde allí más de
un millón de créditos,
más de 8.223 millones.
Si Argenta fuera un banco
sería el quinto originador
de crédito personal
de todo el sistema
financiero argentino,
fíjense ustedes el volumen
y la importancia que ha adquirido.
Bueno,
la litigiosidad del
sistema previsional,
que también muchas veces
ocupa numerosas columnas
de los diarios y comentarios,
en el 2011,
luego del pico de juicios generado
por los fallos Badaro y Elliff,
y en el 2014 la ANSES el 135%
las sentencias
judiciales resueltas,
pasando de 17.992 a 42.268.
El año pasado,
escuchen bien este dato,
en el año pasado hubo
más sentencias resueltas
que nuevos juicios ingresados
en la ANSES por primera vez en años.
Estamos dando también
respuesta a ajustes que,
bueno es decirlo,
tampoco provienen
de nuestra gestión,
provienen precisamente de
decisiones políticas tomadas
por anteriores gobiernos
en cuanto a las jubilaciones
y que nosotros tuvimos
que pagar, al igual que la deuda.
Es que, como yo digo,
o tenemos cara de estúpidos
o realmente tenemos un sentido
del deber, del cumplimiento
y de la continuidad del Estado
sin beneficio de inventario,
al Estado y a la historia no se los
puede tomar con beneficio de inventario,
nos hacemos cargo
de nuestras cosas
pero también nos hacemos cargo
de todo lo que nos dejaron
sobre nuestras espaldas,
mochilas bastante cargadas.
También parte de
toda esta política
ha sido la Asignación
Universal por Hijo,
Asignación Universal por Hijo
que está vinculada
a muchísimas cosas.
La primera, obviamente,
a un sentido de justicia y de equidad,
de poder ayudar
a aquellas familias
que no tienen salario
mínimo vital y móvil,
que tienen trabajo informal
y por lo tanto no les alcanza,
o que todavía
no han encontrado trabajo
o no tienen trabajo permanente.
Desde la creación en el 2009
de la Asignación Universal por Hijo
8.338.221 niñas y niños
y 4.622.000 familias argentinas
han recibido en algún
momento esta asignación.
¿Por qué digo en algún momento?
Porque muchas veces al no cumplimentar...
Porque esta no es a diferencia
de otras prestaciones
que no tienen contraprestación,
la contraprestación exigida
es que los chicos
tienen que ir al colegio
y además tienen que hacer
el control sanitario,
por eso se retiene el 20%
durante todos los
meses de la asignación,
para que luego
acreditado a fin de año
que han cumplido
su ciclo lectivo,
en marzo puedan cobrar
la totalidad de ese 20%
que se les retuvo. En este curso
y con el control que se hace
han sido interrumpidas
más de 770.000,
que luego muchas de
ellas son vueltas restituir
cuando los padres retornan nuevamente sus
hijos al colegio y al control sanitario.
Como verán ¿cómo articula,
entonces, la política?,
no solamente con la
justicia y la equidad,
articula con la economía,
fomentando el consumo,
porque como son sectores
muy vulnerables
no tienen capacidad de ahorro
y por lo tanto vuelcan todo al consumo.
Conecta con la educación,
porque garantizamos
un alto grado de escolarización
y que los chicos vayan al colegio
no a comer sino a estudiar.
Y garantizamos también el control
y la salud de nuestros niños
porque cada una de estas
Asignaciones Universales por Hijo
también cuenta con los
controles de NACER y SUMAR,
dos planes más que importantes
que hemos desarrollado en salud
y que han tenido éxitos
y resultados realmente sorprendentes,
ni qué hablar
para las embarazadas.
Las asignaciones
familiares por hijo,
las que reciben
los trabajadores formales,
en relación de dependencia
y que coexisten perfectamente
con esta Asignación Universal por Hijo,
porque este es el gran mérito
de esto, que siguen cobrando,
cuando se incorporan al mundo
formal del trabajo los padres
no dejan de cobrar la asignación
sino que pasa a ser
una asignación familiar.
La cobertura del sistema
de asignaciones familiares
alcanzó el año 2014 récord,
llegando a 4.070.000 niños y niñas.
Y en el 2014 también
concretamos con las netbooks,
con el plan Conectar Igualdad,
que el 100% de nuestros
alumnos secundarios
tuvieran su netbook, eliminando
la brecha digital tan importante.
(Aplausos)
Esto también tiene que ver
con otro sector
que es el de las
telecomunicaciones.
Hoy en la Argentina, compatriotas,
señores legisladores y legisladoras,
hay 11 millones de hogares
conectados a internet.
Y hemos crecido en más de 40
millones de celulares del año 2003,
esto también
es conectividad, es progreso.
Conectar Igualdad además
hoy está siendo proveída
a través de la industria nacional.
El Plan Progresar, que nos ha
colocado también como un país líder
en materia de lucha contra
el desempleo juvenil,
el plan Progresar que
contempla a aquellos jóvenes
que puedan tener
un ingreso para poder estudiar.
Esto también ayuda,
y acá quiero mencionar
algunos de los reconocimientos
que hemos tenido
a nivel internacional.
Porque uno podría estar
como la abuela, ¿no?
elogiándose a sí mismo de las
políticas que ha llevado a cabo.
Yo quiero leerles que el país
recibió durante el 2014,
este año del cual estoy
informando a todos ustedes
y los dos primeros
meses del 2015,
42 reconocimientos
internacionales.
En trabajo, nivel de empleo,
reconocimiento
de la OIT a la Argentina.
Desde el 2007 se redujo
la tasa de desempleo,
pasando del 8,5 al actual 6,9.
Y resalta dos políticas para lograr
mantener el nivel de empleo, los REPRO,
¿y a que no adivinan qué dice?
La estatización de las AFJP.
Reconocimiento del Banco Mundial
al país en octubre el año 2014
por ser la excepción,
esto lo dice el Banco Mundial, no lo
dice Cristina Fernández de Kirchner
ni ningún kirchnerista
ni nadie de La Cámpora,
por ser la excepción
dentro de América Latina
debido a que no aumentó el
desempleo en el periodo 2011 a 2013
pese a la desaceleración
del crecimiento en la región
y la crisis mundial.
La excepción.
Empleo informal, reconocimiento
de la OIT a la Argentina
por su esfuerzo
para combatir el trabajo informal,
y desmiente rotundamente
que la AUH, Asignación
Universal por Hijo,
implique un desincentivo al trabajo,
y destaca que el fortalecimiento de las
instituciones del mercado del trabajo
mejoraron la distribución
de la renta entre el factor capital
y el factor trabajo.
Sí, también hemos mejorado
la distribución del ingreso,
reconocido por la propia OIT.
Salario mínimo vital y móvil.
Reconocimiento
de la CEPAL, mayo de 2014,
por elevación del salario
mínimo vital y móvil.
Argentina, Brasil,
Chile y Uruguay
indican que la mejora
del salario mínimo
ha significado
una caída en la desigualdad,
y dice que es la Argentina la que
mejor salario mínimo vital y móvil
tiene en toda la región.
Desempleo juvenil.
Según los indicadores
de desempleo juvenil del Banco Mundial
a diciembre de 2014,
sobre un conjunto de 32 países,
entre los cuales están incluidos
todos los países del G20,
Argentina, ¿escucharon? Argentina
tuvo el mejor desempeño
en la reducción de este flagelo,
el desempleo juvenil,
entre 2012 y 2014.
El informe analiza y dice
que en este periodo
Argentina figura al tope
en la reducción, escuchen, con el 58,89%
y es uno de los de menor desempleo
juvenil, con una tasa del 14,10%.
(Aplausos)
Jubilaciones.
Banco Mundial, febrero de 2014,
destaca la jubilación mínima argentina
de ser la más elevada de América Latina,
y por su política de incluir
a los excluidos.
Con una jubilación
de 442 dólares,
dice el Banco Mundial, Argentina
se encuentra a la cabeza,
seguida por Brasil
con 300 dólares.
Igualdad salarial.
La OIT y la CEPAL
reconocieron a la Argentina
en octubre del año pasado por los avances
en los niveles de igualdad salarial.
Trabajo y desigualdad.
Fueron los cambios
en la distribución de los salarios
y el empleo remunerado
lo que representó, vuelvo a leer,
cambios en la distribución de los
salarios y el empleo remunerado
lo que representó
el 87% de la reducción
en la desigualdad de la última
década en la República Argentina.
El reconocimiento... Hay más.
Después de la AUH, la de salud,
pero quiero seguir también
con otras políticas activas
que hemos tenido y que han contribuido
a generar y mantener el trabajo,
como ha sido el ProCreAr,
el gran plan de viviendas
para la gente de clase media
que no era sujeto
de crédito bancario,
pero que tenía suficientes
ingresos para construir su casa.
En sólo tres años ProCreAr va a generar
200.000 créditos hipotecarios,
en 129 años que tiene
de vida el Banco Hipotecario
ha generado 1 millón
de créditos hipotecarios,
ProCreAr solamente en dos años
ha generado 200.000 créditos hipotecarios,
una quinta parte de lo que se generó
en 129 años del Banco Hipotecario.
Quiero también hablar
de la importancia
del Fondo de Sustentabilidad
y Garantía,
y en esto si se me permite
voy a tener una extensión,
porque una de las políticas que tal
vez nos reconocen en el exterior,
y también en el interior,
el pueblo, la sociedad,
pero que no nos perdonan
en algunos sectores más concentrados,
minoritarios y muy poderosos,
es haber recuperado los recursos
de los trabajadores al haberle
quitado la administración
de los mismos a las AFJP.
Yo quiero
especialmente analizar este punto de
Fondo de Garantía de Sustentabilidad.
El Estado Nacional
allá por el 2009,
en un discurso que tal
vez ustedes recuerden hice
creo en la sede de la ANSES,
y luego obviamente la ley como corresponde
vino a discusión en esta Cámara,
recibió un fondo
de 80.209 millones.
En ese momento que las
AFJP tenían 80.209 millones,
el Estado Nacional pagaba
el 60% de las jubilaciones,
las AFJP pagaban únicamente
la crema, un 40% del total de jubilados
que había, el 60%
lo pagaba el Estado.
Pero los recursos de todos los
trabajadores los administraban las AFJP.
Decime si no era un pucherito.
Claro, cómo se iban...
Hoy el Estado Nacional
a través de la ANSES,
ANSES, que solventa
Conectar Igualdad,
ANSES que paga la jubilación
mínima más alta de Latinoamérica,
ANSES y Estado que pagan
además prácticamente el 97%,
la totalidad de la gente jubilada
en la República Argentina,
que además se hizo cargo
de la Asignación Universal por Hijo
y la asignación para embarazadas,
que además también
solventa el Plan PROGRESAR,
para que los chicos jóvenes estudien
y combatir el desempleo juvenil,
que además genera
los fondos para ProCreAr,
miren todo lo que hace ese Fondo
de Garantía de Sustentabilidad,
y ha acumulado desde
el 2009 a la fecha
488.428 millones de pesos,
un crecimiento del 398%,
4 veces, hemos crecido casi 4 veces
ese Fondo de Garantía,
luego de hacernos cargo
de la inmensa deuda interna,
lo que comprueba además que no es
solamente una cuestión de equidad
sino que precisamente
como lo dice el Banco Mundial
la estatización de las AFJP
nos permitió tener los recursos para
solventar las políticas públicas activas
que sostuvieran el crecimiento
y la inclusión social en la Argentina.
No fue magia, no es que
seamos más inteligentes,
es que tenemos voluntad política y coraje
para enfrentar lo que haya que enfrentar.
(Aplausos)
¿Cómo no se iban a enojar
con las AFJP?
Yo quiero decirles que las AFJP
llegaron a cobrar un 2,5% del sueldo
bruto de todos los trabajadores,
no de uno, de todos ustedes,
en concepto de comisiones,
cuando los aportes
personales eran del 7.
El 7 aportaban los trabajadores,
el 2.5 llegaron a quedarse
las administradoras.
Equivale a que en un
aporte de 100 pesos
que hacía cada trabajador
se quedaban las AFJP con 36%.
Ya sea que hayan tenido
rendimiento negativo o positivo,
no importaba si era bueno o era malo lo que
malo lo que habían hecho, cobraban igual.
Decime si no...
A mediados del 2008
cuando la Ley 26.222
redujo las comisiones
de administración de las AFJP al 1%,
porque hubo una medida previa
que fue la reducción al 1%
porque ya nos parecía
escandaloso que cobraran el 2,5,
finalmente luego vino el tema
de que se tomó el control de las mismas.
Las AFJP, para decirlo claramente,
cobraron en concepto de comisiones
21.000 millones de pesos,
el Estado Nacional, además
de hacer todo lo que hace,
se ahorró 72.502 millones,
que si no hubieran ido
no a los empleados de las AFJP,
porque no era que distribuían
entre todos los empleados,
no, se la llevaban
los gerentes y los ejecutivos,
el que trabajaba
limpiando en la AFJP
o sirviendo el café
no se llevaba nada, por favor,
era un laburante
como cualquier otro
al que, también,
con el aporte que él hacía
se quedaban con una parte
de lo de él también.
Así que, en realidad...
Y me acuerdo cómo habían azuzado
a todos los empleados de las AFJP
que los íbamos a dejar
en la calle y sin trabajo, Dios mío.
Veamos entonces cómo
ha sido la modificación también
en ingresos monetarios, y por qué
el Banco Mundial dice lo que dice,
por qué dice
que distribuimos mejor el ingreso,
por qué dice que mejoramos
e hicimos más equitativo
y menos desigual a la Argentina.
Es muy simple, porque
las transferencias
de la ANSES a las familias
de menores ingresos,
esto es transferencias
de ANSES, monetarias,
no estoy hablando de la
transferencia indirecta que significa
la educación pública y gratuita,
no estoy hablando de las
transferencias del PAMI,
transferencias que significa
en materia de libros
y material educativo,
estoy hablando
simplemente de la ANSES.
En el primer quintil, ustedes
saben que la pobreza o la riqueza
se dividen en 10 quintiles,
el primero es el más pobre
y el último es el más rico.
En el primer quintil
en el año 2003
las transferencias
de la ANSES eran,
de ingresos totales
para las familias,
del 4% de lo que
ingresaba en plata
a un hogar argentino,
del primer quintil, hoy es el 27,3%,
casi el 30% de lo que ingresa
a los hogares más vulnerables,
a los del primer quintil,
las transferencias a las AFJP.
Segundo quintil,
2,1 era al momento que se hizo,
ahora es 12,9.
Tercer quintil, del 2,4 al 6,8.
El cuarto quintil
no había transferencias,
prácticamente era 0,
ahora se hace 3,4%.
El quinto quintil que era negativo,
y que era correcto que fuera negativo
hasta cierta manera,
porque en el quinto quintil
todavía tenemos
a la clase media baja y media,
en ese quintil
era negativo, 1,4, quiere decir
que se le quedaban
con más plata de los aportes
que lo que le daban,
ahora es el 6% de los ingresos
que recibe el quinto quintil.
El sexto quintil recibía el 2,8
y hoy recibe el 3,2.
El séptimo quintil recibía el 0,5
que realmente era ya como
para ponerse a pensar,
ahora recibe
negativamente un 0,6.
En ese momento también
el octavo quintil
de poder adquisitivo
recibía un 2,5 positivo,
hoy recibe un 2,2 negativo.
El noveno quintil que recibía un 1%,
fíjense, reitero,
el primer quintil,
el pobre más pobre recibía el 4,4
y el noveno que es
prácticamente entre los más ricos
recibía un 1%. Hoy recibe un 5%
de carácter negativo. Un menos 5.
Y el último quintil recibía
un negativo 4,9 y un 7,4.
Bueno, se darán cuenta por qué a algunos
no les gustan algunas de las políticas
que llevan adelante
este gobierno.
Esto también ha impactado
y muchísimo en todo lo que es inclusión,
en todo lo que es distribución.
En fin, todo esto que además, en
el plan ProCreAr yo quiero señalar
también la transparencia.
Porque hubo épocas también,
yo me acuerdo de créditos hipotecarios
del Banco Hipotecario Nacional,
cuando el Banco Hipotecario
Nacional era de gestión pública,
donde siempre estuvo
rodeado de escándalos
porque los créditos eran otorgados
muchas veces a los políticos,
a los legisladores,
a los secretarios,
a las secretarias de los políticos,
de los ministros, de los legisladores.
Cuando decidimos lanzar
el plan ProCreAr dije
qué puedo hacer para
que esto no pase,
porque esto es
imposible controlarlo.
Digo, tenemos que encontrar un
sistema que sea de tal transparencia
que nadie pueda decir
absolutamente nada.
Y ahí están los 200.000 créditos
sorteados por la lotería pública nacional.
Fíjense ustedes que se han
otorgado 200.000 créditos
en un marco de transparencia absoluta
sin que nadie pueda decir absolutamente nada.
Otro también de los ejes por los
cuales hemos podido generar trabajo
en la República Argentina
ha sido el modelo
el modelo que nosotros
denominamos de valor agregado.
Nos abocamos desde el primer día
a reindustrializar la Argentina,
esa Argentina cuyas industrias
habían sido devastadas,
la convertibilidad había acabado
prácticamente con toda posibilidad,
que no solamente había afectado
al sector secundario de la economía,
al sector industrial,
sino también al sector primario,
al sector productor de granos.
Les recuerdo que la morosidad en el Banco
Nación del sector del campo era del 43%,
43%, prácticamente la mitad del
sector primario de la Argentina
estaba endeudada
en el Banco Nación
y me acuerdo la lucha
de muchas mujeres
para parar los remates
que había sobre los campos,
de eso vamos a hablar
un poquito más adelante.
Lo cierto es que la Argentina
comenzó a reindustrializarse
y hoy la Argentina
tiene la participación,
su industria en la producción
del Producto Bruto Interno
más importante de la región,
20% del Producto
Bruto Interno nacional
es producto de la industria
y de trabajo industrial.
Nos sigue México con 17%,
Perú con 14, Brasil con 12,
Colombia con 11 y Chile con 10.
Y además la CEPAL
ha reconocido que la Argentina
ha sido el único país de América Latina
que frente a la crisis global
no ha reprimarizado
sus exportaciones.
¿Qué quiere decir esto?
Que no nos volcamos
de vuelta al sector primario
sino que seguimos sosteniendo
contra viento y marea,
y si no que lo indique
la industria automotriz.
Llegamos a tener 17.100 suspendidos
en la industria automotriz
y no permitimos
un solo despido, al contrario,
a fuerza de reunirnos
con empresarios, con trabajadores
y con políticas activas,
como ProCreAuto por ejemplo,
logramos que se mantenga
el empleo industrial, en el sector.
¿Por qué? Porque es el
de mayor valor agregado.
Porque además nos permite
sustituir importaciones,
porque además tenemos
políticas públicas activas
a través del Plan del Bicentenario
en el cual dimos créditos
a través del Banco Nación.
A quien quiero referirme también,
el Banco Nación, como importante,
como la banca de fomento,
volvió a ser banca de fomento
nuestro viejo y querido Banco Nación.
A través de políticas
activas como los Bonos K
que da Industria,
con el financiamiento de tasas,
con los planes del Refop, que reorientamos
y redireccionamos los subsidios
para lograr que se pudiera
mantener la industria automotriz
a través de acoplados, camiones
y se volvieron a fabricar,
como hizo Mercedes Benz que volvió
a fabricar camiones en la Argentina.
Tres empresas hoy, fabrican,
Agrale, Iveco y Mercedes Benz,
fabrican camiones en la Argentina.
El Banco Nación
ha tenido un importante rol,
porque hemos invertido
lo que el Banco Nación
durante muchísimo tiempo
financio más, al sector público,
cuando llegamos en el 2003
financiaba en un 48% al sector público
y en un 52% al privado,
hoy financia en un
70% al sector privado
y en un 30% al sector público.
Pero también
se produjo una modificación
en la distribución de
grandes empresas y PyMEs.
Mientras que a diciembre
del 2003 el Banco Nación financiaba
al 45% de grandes empresas
y solamente un 8 a las PyMEs,
hoy financia 28% a las grandes
empresas y un 33% a las PyMEs.
(Aplausos)
Podríamos seguir hablando también
de los créditos personales,
de la evolución de la cartera,
de clientes morosos,
el 25% de la cartera
total del Banco Nación
eran clientes morosos,
hoy no llega al 2%.
Pero quiero mencionar
la actuación del Banco Nación
en importantes grandes, en 7...
Se me ha perdido el papel,
me muero, me mato.
Lo voy a encontrar.
Sí, claro, acá lo encontré.
7 importantes grandes
proyectos de inversión.
Ha financiado, reitero,
a empresas pequeñas y grandes,
pero hay 7 proyectos. Inversión
necesaria en una terminal automotriz
para la fabricación de un
nuevo modelo a nivel nacional,
800 millones prestó
el Banco Nación.
Instalación de una
fábrica de palanquilla
que permite sustituir
importaciones
mediante la
diversificación productiva
de una empresa fabricante
de acero laminado,
ya saben quién es,
420 millones de pesos.
Planta para la producción de bioetanol
en Villa María, provincia de Córdoba,
que se la dio a una de las principales
cooperativas, no me acuerdo si AFA o ACA,
ACA, y que hoy es la planta
de bioetanol más moderna
y grande de Latinoamérica.
Y dicho sea de paso,
hemos recuperado el rol
de primer exportador
de biodiesel también
gracias a las políticas
públicas activas.
Les decía, la planta de bioetanol en
Villa María, 350 millones de pesos.
Instalación en la
provincia de Córdoba
de una fábrica de tractores y
cosechadoras con destino al mercado local
y de exportación,
144 millones de pesos.
Adquisición de equipamiento
y adecuación a tecnología HD
para los sistemas de prestación
de servicios audiovisuales,
113 millones de pesos.
Adquisición de equipos de
perforación de última generación
para la industria
petrolera, 80 millones.
Instalación de una nueva planta
industrial para la fabricación
de perfiles de acero
conformados a frío, 76.
Todos estos insumos
básicos o insumos difundidos
para seguir generando
sustitución de importaciones
y trabajo industrial
en la República Argentina.
Y las proyecciones para el 2015.
La nueva línea
de créditos para vivienda,
que saldrá con una tasa muy baja,
que oportunamente la daremos a conocer.
Pero creo que es
importante que sepamos
que hemos duplicado prácticamente
el crecimiento industrial
en la República Argentina.
(Aplausos)
Que hemos otorgado a través
de financiamiento blando,
como decía, Bicentenario,
Refop, bonificación de tasa,
los créditos
productivos del BCRA,
luego de la modificación de la
Carta Orgánica del Banco Central
que permiten, mejor dicho,
obligan a redireccionar
una parte de los depósitos
de la banca privada
también a créditos y emprendimientos
de carácter productivo.
Financiamiento productivo,
políticas sectoriales,
en fin, lo que es
la República Argentina
y que es reconocido,
como les decía internacionalmente.
El sector automotriz
que suspendimos las suspensiones,
valga el juego de palabras.
Y este año, que queremos
remitir 4 proyectos de leyes,
no como vienen anunciando
para asustar algunos diarios,
que vamos a enviar leyes
laborales de no sé qué cosas,
miren, por favor que
no creen fantasmas a nadie,
este gobierno no va a hacer
ni a tomar una sola medida
que atente contra la sustentabilidad
de los empleos
y la sustentabilidad de las empresas.
Porque no somos idiotas, señores,
si se caen las empresas
se nos caen los trabajadores,
no es que seamos buenos
con los empresarios,
sabemos que los necesitamos
como parte indisoluble
de un proyecto
de trabajo industrial,
que no asusten a ningún empresario
porque no vamos a enviar ninguna
ley que perjudique a nadie.
Sí vamos a mandar,
Industria concretamente,
un proyecto modificatorio
del Decreto Ley,
Decreto Ley porque
era de la dictadura,
6673/63, de modelos
y diseños industriales.
Al contrario, queremos
darle mayor protección
a todo lo que sea modelo y diseño
industrial, patente industrial argentina.
Como la defienden en otros países
queremos defender a nuestros
empresarios y a nuestras industrias.
También proyecto modificatorio
del Decreto Ley 5.965/63
sobre pagaré bursátil
para que este instrumento
se torne aún más
en un instrumento de mercado
que permita agilizar
el financiamiento de las empresas
y fundamentalmente
lo que es capital de trabajo,
una de las cosas más importantes que
hoy están necesitando los empresarios,
giro para capital de trabajo para
seguir sosteniendo la inversión.
Que ya aviso que este año 2014
fue de casi el 21% el monto de inversión,
si no hubiera sido imposible
mantener este nivel de empleo
y este nivel de consumo
que hemos tenido.
También queremos darle
rango de ley a un decreto,
por las dudas.
Es el decreto 915,
termina en 15 la niña bonita,
barra 10,
Programa Nacional para el
Desarrollo de Parques Industriales
públicos del Bicentenario.
Esta política ha sido
sumamente exitosa.
Hasta el 2003 había 80
parques industriales,
hoy hay 371 parques industriales
en la República Argentina.
Son 87.060 trabajadores nuevos,
3.985 nuevas empresas
y 8.859 hectáreas
que estaban baldías, abandonadas
y que hoy albergan
trabajo y empresas.
Queremos que este financiamiento
que hacemos de los
parque industriales
y que consiste básicamente
en toda la infraestructura
que tiene el parque industrial,
no sea abandonado
y se convierta en una política pública
a través de una ley, porque
queremos no 371 parques industriales,
queremos más de 1.000
parques industriales
y tenemos que seguir trabajando,
nosotros y los que vengan,
para que cada vez haya más parques
industriales en la República Argentina.
Quiero también hablar
de dos programas
que fueron sumamente importantes
como fue el programa Ahora 12,
que hizo retornar
el crédito a la Argentina,
y que no es únicamente
para los pobres,
porque me dicen,
las que van a los shoppings,
que las señoras,
que por ahí no les gusto mucho,
también compran con Ahora 12
en muchos locales de los shoppings.
¿Porque a quien no le gusta comprar
cosas lindas en 12 cuotas sin interés?
Un año, lo utilizan todas,
las que me quieren
y las que no me quieren también.
Porque además
el 60% de los créditos
va en pilchas, sí, el 60%
del crédito, no se rían, es cierto, si a
las minas nos encantan las pilchas, a todas,
a la que está abajo y quiere comprarse
una pilcha linda para el fin de semana,
y a la que está un poco más arriba
que le gusta que la vean las amigas
con una mejor pilcha que la otra.
Esto le pasa a todo el mundo.
Y con Ahora 12 lo pueden
hacer todos y todas,
y la verdad que nos da mucha alegría
ver en los shoppings
más importantes
más importantes y paquetes ver
el adhesivo que dice Ahora 12.
No se olviden que
un mango de los que gastan
se lo paga el gobierno
porque es con tasa subsidiada,
y esto genera que por cada peso
ustedes puedan gastar 6,25 pesos
sin ningún tipo de
interés en 12 cuotas,
es bueno saberlo también.
Más de 100.000 negocios adheridos
y ahora se amplió con un montón
de cosas más que no me acuerdo,
colchones, libros, anteojos recetados,
un montón de cosas más.
Igual que el famoso
Precios Cuidados,
que primero se reían
mucho de Precios Cuidados,
pero ahora compran
y
y todos buscan y piden
en los supermercados
dónde está la góndola
de Precios Cuidados,
¿porque saben qué?
El 20% de facturación
de los supermercados es con
el programa Precios Cuidados.
¿Y empezamos con
cuántos productos Axel?
Axel no te distraigas, no hay
que estar nunca distraído, jamás,
Néstor nunca estaba distraído.
¿Con cuántos productos empezamos
en Precios Cuidados?
192 y ya vamos como con
500 productos que integran
el programa Precios Cuidados.
Bien por Economía,
bien por la Secretaría de Comercio.
No hay que distraerse nunca,
perdóneme la digresión,
pero voy a decir una cosa que me llega
muy de cerca porque esto de la distracción
me hace acordar de una cosa que me
dijo mi hija Florencia sobre su padre,
y me hizo reflexionar
y reconocer que tenía razón.
Florencia un día
me dijo vos mamá te distraés,
vos por ahí te ponés con el jardín
en Calafate o a decorar algo,
o te ponés un vestido
y te distraés,
papá nunca se permitió distraerse,
papá nunca estaba distraído.
Y mirándolo,
porque todavía lo veo,
mirándolo, nunca estaba distraído,
siempre estaba atento.
No sé si fue tan bueno eso para él,
pero fue muy bueno para los argentinos.
(Aplausos)
Bueno.
(Cánticos)
Bueno,
hoy primero de marzo,
domingo, habla la presidenta,
más tarde hay futbol y mañana
en la República Argentina
empiezan las clases
para todos los argentinos.
Si alguno nos ve de afuera
dirá esos locos qué aplauden,
porque empiezan las clases,
porque en todos los países es muy normal
empezar las clases un determinado día,
pero en la Argentina sabemos
que siempre es difícil empezar las clases.
Y la verdad que esta
vez creo que el acuerdo
al cual hemos llegado
con el sector docente
ha sido tal vez el acuerdo
más justo y más redistributivo
de todos los acuerdos
salariales que hemos firmado,
una negociación que
comenzó el 12 de febrero,
entre el ministerio, como corresponde
de Educación, de Trabajo y de Economía
y que terminó el viernes
a las 2 y media de la madrugada,
yo me había acostado a las 11,
fue la última vez
que hablé con Axel,
y al otro día cuando lo llamé muy temprano
estaba todavía con voz de dormido
y me dijo que habían terminado
a las 2 y media de la tarde.
La verdad que el acuerdo al cual
llegamos, corregime si me equivoco,
es 21,4 sobre el básico,
pero el FONID, que es el
Fondo de Incentivo Docente,
que llega a 1.200.000 docentes,
y que es una suma fija,
por lo tanto
es mucho más igualitaria
y mucho más redistributiva
porque el porcentaje siempre implica
un porcentaje sobre lo que vos ganás,
con lo cual el que más gana
es el que más se beneficia,
el FONID que era
de 255 pesos fue duplicado,
a partir del primero de septiembre
cobran 510 pesos
por el FONID cada uno
de los docentes argentinos,
1.200.000 docentes argentinos,
con una inversión del Estado Nacional
de 1.800 millones de pesos.
Es importante porque para nosotros
la educación ha sido uno de los pilares
de este modelo y fue una de las
primeras medidas que tomó Néstor
al día siguiente
de asumir como presidente
cuando fue a Entre Ríos,
en tiempos en que los docentes
y todos los empleados públicos
cobraban con papelitos,
donde había 11 monedas,
donde en fin, teníamos
el país que teníamos.
Y la verdad que cuando se creó
la Ley de Financiamiento Educativo
y se creó esta negociación
salarial nacional,
que es la que fija
el piso salarial
para que ningún docente
del país cobre menos de ese,
eran 13 las provincias
que estaban cubiertas
por esa garantía que
da el Estado Nacional del piso,
en esta última negociación
ya no son 13 provincias, solamente son 7.
Esto significa el crecimiento
y cómo han crecido
las provincias argentinas
que ya pueden
negociar sus salarios
sin necesidad de esperar
el auxilio nacional
de fijarle un piso
mínimo salarial docente.
Esto también es crecimiento
en calidad institucional y derriba,
da por tierra, con el hecho de que
las provincias cada vez reciben menos.
No es cierto, nunca en toda
la historia de la República Argentina
ha habido más federalismo
en la distribución del gasto,
en educación, en salud,
en infraestructura, en gasto social,
o en inversión social, perdón,
perdón por lo de gasto social,
en inversión social.
Y también junto
a esto hoy tenemos
que hemos sido
reconocidos por la UNESCO.
Acá tengo, entre los reconocimientos,
no me quería olvidar
UNESCO, educación.
La OCDE que es la organización
que nuclea a los países
más desarrollados,
en diciembre de 2014, Argentina,
en su capítulo de tendencias recientes
en educación, reconoce a la Argentina
por ser el mayor inversor,
escuchen, OCDE, el mayor inversor
en educación de América Latina
en términos de
recursos sobre el PBI.
Señala que destina 6,3% del PBI,
más que el promedio regional
y más que el promedio
también de la propia OCDE
que agrupa a los países desarrollados.
Bien por Argentina.
También este año
y por ley 27.045 sancionada
por este Parlamento
se ha tornado obligatoria la educación
para los niños de 4 años,
cuando se incorporan entonces
más de 300.000 chicos.
Esto también fue algo
que hicimos juntos,
Poder Ejecutivo y Parlamento,
lo que significa un gran adelanto.
También, cuando hablamos de docentes
no hablamos solamente de salarios,
también hablamos de programas
de formación nacional docente.
En el año 2014 participaron
en los programas de formación docente
406.000 docentes en 18.000
escuelas y 23.000 directivos,
este año 2015 van a participar
750.000 docentes
en 38.000 escuelas
y 50.000 directivos en los programas
gratuitos de formación docente
del Ministerio
de Educación de la Nación.
Todo esto también saben que
el Ministerio de Educación,
el Estado Nacional, es el mayor cliente
de uno de los bloque industriales,
el de edición e impresión.
Este año vamos a completar
la compra de 90 millones
de libros del año 2003 a la fecha,
90 millones de libros que son
distribuidos gratuitamente en colegios,
bibliotecas populares,
y que permiten el acceso
a un bien cultural como es el libro,
no solamente un bien cultural
es Conectar Igualdad.
De paso sea dicho, la propaganda
que más me gustó de la ANSES
fue la que dijo apagá
un cachito la computadora
y mirá lo que pasa
a tu alrededor.
Es también bueno
incentivar lectura
y contemplación de otras cosas
que no pasan solamente
por la pantalla de una computadora.
También en materia
de construcción de escuelas,
2.823 nuevas escuelas
a partir del año 2003,
1.830 vamos a tener
terminadas a marzo del 2015,
ya ahora, y tenemos 993 en proceso
de ejecución o contratación.
Ustedes saben
el programa que hemos lanzado
para todo lo que sea
el financiamiento de construcción
y pequeños arreglos que hemos lanzado
el pasado mes de diciembre,
por cientos de millones de pesos, y que
ha permitido que los pequeños arreglos
que muchas veces demoraban
el inicio de clases
en alguna escuela en particular
pudieran ser superados.
En materia de hábitos
y prácticas culturales,
con la inversión que hacemos
en cultura a través de festivales,
encuentros, podemos decir, y esto
lo informa la encuesta latinoamericana,
una cosa que me llamó mucho la atención
y que debía contársela a ustedes.
Encuesta Latinoamericana de Hábitos
y Prácticas Culturales del año 2013,
por la Organización de los
Estados Iberoamericanos.
Hay 16 países contemplados en esto.
Argentina, país.
Donde se ven más obras
de teatro es aquí, en la Argentina,
se escucha más música,
se destaca en lectura,
se va más a recitales,
se usa la computadora
con mayor frecuencia.
Junto con México y Brasil
el mercado audiovisual más importante,
y junto con Uruguay,
fíjense qué curiosidad,
el porcentaje más bajo
de gente que nunca fue al teatro.
Esta es la Argentina,
esta es la cultura de nuestro país.
(Aplausos)
Y también algo muy caro,
no caro porque cuesta mucho
sino caro en el sentido
de querido, de querible.
Sistema Universitario Nacional,
la evolución de la
población estudiantil.
En el año 2001, 1.412.999 estudiantes
de gestión estatal y privada,
en el año 2014 tenemos 1.883.000,
hemos crecido un 33%
en porcentaje de la matrícula,
pero donde más hemos crecido
ha sido en la evolución
del egreso universitario,
que era un problema estructural
que teníamos en el sistema
universitario argentino.
En el año 2001, 65.000 graduados
en gestión estatal y privada,
en el 2014
125.738 graduados, 93%,
casi duplicamos el nivel de egresados
de las universidades.
Ojo, esto tiene que ver,
sí ya lo escuché,
no me lo reciten, que hay
más universidades, es cierto,
hemos creado más universidades para
que el pibe de Florencio Varela,
para que el pibe de Quilmes,
no se tenga que venir a la UBA
o no se tenga que ir a La Plata,
hay más universidades
en todo el país.
También quiero decir
que esto también se debe
no solamente a que hay más universidades,
hay más presupuesto,
hemos duplicado el presupuesto.
En el año 2003 era el 0,5 del PBI
lo que se destinaba
al sector universitario.
Ojo, un 0,5 de un PBI
muchísimo más bajo,
hoy estamos duplicando,
un 1% del PBI va a nuestras universidades
nacionales públicas y gratuitas.
Y también quiero decirles
algo con mucho cariño
y mucha alegría, ustedes se acuerdan
que yo lancé en Tecnópolis,
en el año 2012, un plan de
formación de ingenieros 2012 a 2016,
que necesariamente va a tener
que seguir proyectándose
porque necesitamos más ingenieros.
Dije en aquella oportunidad
que el paradigma
que guió a mi generación,
a la de mis padres,
la de los inmigrantes,
fue "mi hijo el doctor", todos
querían tener un abogado en la familia,
un médico, por ahí un contador,
por los impuestos, pero en realidad
lo que les gustaba era un médico
o un abogado, el doctor.
Quiero que ahora sea
mi hijo el ingeniero,
pero de los buenos
los ingenieros.
Hay en el país hoy más
de 200.000 estudiantes de ingeniería,
44.000 de ellos tienen ya más
del 80% de la carrera aprobada,
y por primera vez en nuestra querida
y famosa Universidad de Buenos Aires
tenemos más inscriptos
en ingeniería
que en las facultades
de ciencias sociales.
Esto es producto...
Fue muy gracioso,
porque en el 2014
se graduaron 10.000 ingenieros,
fue muy gracioso, porque cuando
esto se publicó en un diario
decía como curiosidad,
como si fuera una cosa
que nace por generación espontánea,
un fenómeno meteorológico,
como que va a llover y llovió
o va a hacer calor
o va a hacer frío.
Señoras, señores,
hay más ingenieros
porque estamos destinando
más de 50 millones de pesos por año
a becas exclusivamente
para estudiantes en ingeniería
y porque además están siendo demandados
por un país cada vez más industrial,
más tecnificado y que necesita
más desarrollo y más investigación.
Por eso, por el modelo
y por las políticas públicas del modelo
es que hoy tenemos
más ingenieros.
Y esto que hoy pasa en la UBA
nos gustaría que pasara
en todas las universidades
que tienen la
carrera de ingeniería
y este es un plan estratégico que
tiene que ser sostenido a largo plazo
porque es una política de Estado,
como lo es en China,
como lo es en todos
los países que propician...
Otros de los grandes logros,
por lo menos a mí una de las cosas
que más me han motivado
y más me ha llevado
es el tema de la salud pública.
Es una cosa que me viene desde
siempre, que me viene desde chica,
desde que iba al Hospital
de Niños en La Plata a vacunarme
o a revisarme si me pasaba algo.
O donde me operaron de las amígdalas,
en el Hospital de Niños de La Plata.
Que me viene también de la gestión
de Néstor en la provincia de Santa Cruz,
cuando desarrolló y puso
en marcha el sistema de salud pública
más importante
que se tenga memoria.
Y debo contarles a ustedes
y a todos mis compatriotas
que hemos hecho mucho en salud
en la República Argentina.
La evolución de la tasa
de mortalidad infantil,
que se redujo
de 16,5 por mil en el año 2003
al 10,8 por mil en el año 2013
y Manzur me decía que es muy posible
que terminemos con un dígito
en el 2014 o en el 2015.
La evolución de la
mortalidad materno infantil,
que pasamos del 4,4 por mil
en el 2003 al 3,2 por mil.
Todo esto ha tenido que ver
con dos grandes planes,
el Plan Nacer, primero
y luego el Plan Sumar,
porque esto establece
una cobertura territorial impresionante.
Yo quiero leerles, porque muchos no
saben de esto, el Plan Nacer cubre...
(Gritan del palco)
¿Qué dijo?
Bueno, ¿eh?
Ah, las cardiopatías
congénitas, si ya vienen,
esperá porque voy por el Plan Sumar
recién, es largo, salud es largo.
Cardiopatías congénitas
y para que no me grite más,
cardiopatías congénitas fue
un plan que yo presenté aquí
cuando asumí como
presidenta, en el 2007,
había cientos y cientos
de niños y adolescentes
esperando ser operados
de cardiopatías congénitas.
Señores, en el año 2014, cero,
no hay nadie esperando ser operado
por cardiopatías congénitas.
Llevamos el programa
con una intensidad,
que pasamos de 8
establecimientos,
a 20 establecimientos
y para que no me griten
lo de los trasplantes
y me dejen seguir
con el Plan Sumar,
les voy a decir que también somos
líderes en materia de trasplantes,
en el año 2003 hacíamos
un trasplante cada 12 horas y media,
el año pasado hicimos
trasplantes cada 5 horas y media
en la República Argentina.
Esto también se debió a que
ampliamos de 8 a 20 establecimientos,
pero se debió fundamentalmente también
a un aporte que hizo este Parlamento,
cuando le enviamos
la Ley del Donante Presunto.
Este adelanto
en materia de trasplante
es también patrimonio
del Parlamento argentino,
a partir de la aprobación
de la Ley del Donante Presunto.
El Plan Nacer, les decía,
que cubre a las embarazadas,
que fue lanzado en el año 2004
por Néstor Kirchner,
que cubre a las embarazadas
y a los niños de cero a seis años,
pero en el año 2012
le agregamos el Plan Sumar,
que en el año 2012 contempla
a los niños de 6 a 9,
adolescentes de 10 a 19
y mujeres de 20 a 64.
Y este año 2015, para que no me digan
que soy una feminista mala,
también para ustedes los hombres
de 20 a 64 años el Plan Sumar
se extiende a toda la población,
desde que nace hasta los 64
años de edad, hombres y mujeres.
Son 400 prestaciones,
cobertura e incorporamos también
y hay una cobertura y esta
cobertura del Plan Nacer
y del Plan Sumar también
se aplica a la AUH.
Este año el Plan Sumar,
a partir de enero incorporó, de 2015,
incorporó tres anomalías congénitas,
ahí me dictaron cardiopatías,
bueno, ahora yo te grito,
al que me gritó,
labio leporino, pie bot,
que no sé qué es,
y displasia de cadera.
A partir de enero de 2015 estas
tres patologías de los niños,
labio leporino, pie bot,
y displasia congénita de cadera,
son cubiertas gratuitamente
para los que no tengan obra social
por el sistema de salud público nacional.
Son 400 niños
400 niños
yo tenía un amiguito, cuando
era chiquitita en el colegio,
pobrecito, 400 niños, que nacen
con labio leporino por año,
y me refiero a los que
no tienen cobertura social,
400 niños con labio leporino,
250 niños y niñas con pie bot
y 590 niños y niñas
con displasia congénita de cadera
que no tenían cobertura social.
Hoy tienen cobertura
social y van a ser operados
iguales que las
cardiopatías congénitas.
Hay una sinergia
de la protección social
entre la Asignación Universal por Hijo,
el Plan Progresar
y el Plan Nacer,
más el Programa Sumar,
ni qué hablar de las
Asignaciones de las Embarazadas,
acá está el de las cardiopatías,
bueno, no me dejaste terminar,
ya está, este lo paso,
porque me lo gritó de allá,
cardiopatías congénitas.
El impacto, el estudio realizado por
el Banco Mundial, con especialistas
de la Universidad de Berkeley, les
traigo la Universidad de Berkeley
porque siempre suena más...
suena más, para algunos, para mí no,
a mí si me dicen la Universidad
Nacional de San Martín está todo bien,
pero viste hay algunos que necesitan
que se lo digan desde afuera.
Banco Mundial de la
Universidad de Berkeley,
mayor cantidad de captación
temprana de embarazos,
mayor cantidad de controles
prenatales y menor probabilidad
de muy bajo peso al nacer.
Las embarazadas, captadas
por el sistema de salud,
antes de la semana
20 de gestación,
hemos aumentado un 13%,
teníamos un 57 de embarazadas
por Programa Sumar,
64,5%.
Lo mismo en los
controles prenatales.
También el Programa de Salud Sexual
y Procreación Responsable 2013 a 2014,
con una población objetiva
de 3.921.000 mujeres,
de 15 a 49 años no embarazadas
y sin cobertura de salud
y 5 millones de varones.
Adquisiciones..
Sí, de 15 a 64 años,
efectores que brindan,
1.088 hospitales,
5.964 centros
de atención primaria.
Esto es muy importante
también porque ampliamos,
en el 2014 y en el 2015,
la cobertura prestacional para el
Programa Nacional de Salud y Procreación,
de acuerdo a la ley, que
también sancionaron ustedes,
de Identidad de Género.
En la primera etapa, 2014 a 2015,
la población objetivo,
sin cobertura médica
ha sido cubierta,
eran más de 3.000
personas transexuales,
que pudieron cumplir
su sexualidad,
gracias a la ley que
ustedes sancionaron,
y que hoy nosotros
le damos cobertura sanitaria.
Ley de reproducción
médicamente asistida,
que también llega
a un universo de 75.000 mujeres
y también lo que
para mí constituye
uno de los orgullos más grandes
que tengo como presidenta,
ser la Presidenta que tiene
el calendario de vacunación obligatoria
más importante de toda
la historia de la República Argentina,
19 vacunas.
Voy a hablar de las que
incorporamos en el 2014,
que fue la hepatitis B
y que ya se incorpora
en el 2015, rotavirus, varicela,
meningococo y el IPV,
que es el de las mujeres
para cuello de útero,
con lo cual estamos dando
una cobertura nunca vista.
Esto ha significado un aumento
de nuestro presupuesto nacional
que para mí
es una inversión social, sanitaria,
un crecimiento en vacunas,
que ustedes aprueban en el Presupuesto
de 782,57%,
con una adquisición de vacunas
que ha crecido
en 1.719%.
En polio el último caso
lo tuvimos, afortunadamente,
en 1984 y el último
caso en el 2000
y sin fallecidos desde el 98.
La rubéola y la SRC que es
síndrome de rubéola congénita,
el último caso lo tuvimos,
toco madera, en el 2009.
El último caso de
difteria en el 2006,
el último trasplante hepático,
esto lo hizo Néstor,
hepatitis A, por esta causa,
fue en el 2007. Él fue el que
implantó la vacuna de la hepatitis A
y el último trasplante.
La cobertura de la vacunación
antigripal por grupo en Argentina,
que ha crecido terriblemente para
alejarnos del flagelo que fue la Gripe A,
que tuvo su pico global
y nacional en el año 2009.
Y todas estas vacunas que han
reducido los casos de neumonía.
Por ejemplo, les voy a dar un caso,
reducción de neumonía en niños menores
de 5 años,
ha habido una reducción,
en los menores de dos años,
esto es una cosa que se volvía...
la famosa bronquiolitis, que
asolaba el Gran Buenos Aires
lo recuerdo como si fuera hoy
la reducción ha sido
del 30,9%,
Menores de 2 años, 30,9%
y en menores de 5 años, 29,4%
Casos de meningitis, terribles
las que secuelas de meningitis
por neumococos,
en niños menores de 2 años
la reducción fue del 40%,
y en los menores
de 5, del 36,6%.
Quiero también decir
que esto no solamente
ha sido por las vacunas,
sería injusta,
ha sido también porque
en materia de infraestructura,
hemos dado agua
potable y cloacas,
como ningún otro gobierno.
Siempre decíamos con Manzur,
sin agua potable y sin cloacas
no hay plan sanitario
que pueda marchar.
Además de las vacunas agua potable
y cloacas para la gente,
esto también ha sido muy importante.
La tos convulsa,
en el año 2011 la Argentina
fue el primer país de Latinoamérica
en disponer la vacunación
universal de las embarazadas
contra la tos convulsa, a través
de la vacuna triple bacteriana acelular.
Sí, primer país en Latinoamérica
para que nuestras embarazadas
sea obligatoria de su vacunación.
¿Saben cuánto nos permitió
reducir la mortalidad infantil
esta estrategia de vacunar a las
embarazadas contra la tos convulsa?
Porque ustedes saben que la tos convulsa
puede producir el aborto espontáneo.
Un 92% de la
mortalidad de niños lactantes
por tos convulsa en el país,
esto es salud pública aplicada en vidas,
en resultados concretos.
La introducción también...
Continúa también el descenso
en la mortalidad de niños lactantes
por tos convulsa.
En el año 2000 tuvimos 76 casos,
en el año 2014 solamente 6.
Y podría, bueno,
ya dije lo de los trasplantes,
pero quiero encontrar una de
las cosas que quería comentarles,
no era cada cinco
horas y media, perdón,
el trasplante para
el que me distrajo y me gritó
por lo de las cardiopatías
congénitas, es cada cinco horas.
Cada cinco horas,
en la Argentina,
se salva una vida mediante
una política pública activa,
como es el trasplante de órganos.
También en materia de dengue,
debo reconocer
al doctor Juan Manzur,
que nos acompañó hasta
hace muy poco tiempo
y a todo su equipo
que sigue en el Ministerio
una tarea formidable en materia
de la lucha contra el dengue,
que como ustedes saben es
fundamentalmente la de hacer una tarea
muy con la población, porque el
dengue no se combate ni con vacunas
ni con medicamentos, sino
con una política muy activa
de interacción con la población
y también con una política
sanitaria fronteriza
por lo que sucede
en países limítrofes.
Por ejemplo, en el año 2014,
fallecidos por dengue, Brasil
tuvo 249 desgraciadamente,
en República Dominicana, 40,
Perú, 24,
Panamá, 8,
Guatemala, 7,
El Salvador, 1,
Ecuador, 3,
Colombia, 3,
Paraguay 5,
Argentina no tuvo, en el año pasado,
un solo fallecido por dengue.
Tuvimos gente infectada
pero que la pudimos recuperar.
También enfermedades
respiratorias,
que con las
vacunaciones han bajado,
pero yo quiero
referirme a un colectivo
y a una enfermedad
tabú en la Argentina,
durante mucho tiempo
y que hemos sido mencionados,
quiero decirles en materia de salud,
de mortalidad infantil también.
Entre las 42 menciones,
figura el tema de salud.
Salud tiene en materia
de menciones internacionales,
una, dos, tres, cuatro menciones,
pero quiero destacar especialmente una,
que es la de la lucha contra el Sida.
El Banco Mundial felicitó en diciembre
pasado, 2014, a la Argentina
por salvar al menos 4.300
vidas en la última década,
gracias al acceso universal
al tratamiento contra el Sida.
Pero quiero agregar palabras
del artículo del Banco Mundial,
que fueron las que me impactaron
porque realmente me llegaron,
según el artículo
del Banco Mundial
Argentina es, abro comillas,
esto lo dice el Banco Mundial
"el país que frenó el Sida
con la palabra 'gratis'", cierro comillas.
En referencia a la producción
de tratamiento gratuito
a los pacientes con HIV.
En el 2013 fue cuando
lanzamos la campaña
contra las enfermedades
de transmisión sexual,
con el título "Elegí saber",
que busca llegar al 30%
de personas que están infectadas
tenemos 30%
y que aún no lo saben.
Por eso la campaña "Elegí saber".
Hoy tenemos, año 2014,
41.000 personas
infectadas con Sida
que reciben tratamiento
gratuito del Estado Nacional
y por eso salvan su vida.
Cantidad de personas con HIV bajo
cobertura del Ministerio de Salud,
al momento son más, 52.000,
el resto es cubierto
por obras sociales y prepagas,
porque son 77.000
que hemos detectado en realidad,
52.000 son por el ministerio de
Salud y 41.000, el resto todavía
no le fue indicado el tratamiento
porque aún no lo requiere.
Estas cosas también
son las que no se saben
y que realmente nos hacen
decir que la salud pública
también ha sido uno de los pilares
básicos de este proyecto de país.
También en materia
de Planes Remediar,
la entrega del Plan Redes,
programa que apunta
a fortalecer la capacidad,
con 2.200 centros
de atención primaria,
3 millones de consultas,
el Plan de Sangre,
yo voy muy rápido porque sino
no voy a terminar nunca más.
Recurso humano,
ustedes saben y esto
lo charlábamos con Dilma Rousseff,
en una de las últimas reuniones que
tuvimos los integrantes del Mercosur,
uno de los problemas que tiene Brasil
es la baja proporción de médicos
que tienen en el país,
no llega al 1 por cada mil habitante.
La Argentina tiene 3,88 médicos
por cada mil habitantes.
Es el país de Latinoamérica,
junto a Cuba,
y que es también comparable
con los países más desarrollados,
sin embargo la distribución
de este recurso humano
no es igualitaria y muchas veces
tenemos que intervenir desde el Estado.
Por eso el Programa de Médicos
Comunitarios, que tiende precisamente
a subsanar esto.
Por ejemplo les cuento experiencias
personales, institucionales.
Nosotros teníamos
sueldos excelentes
para los médicos
en la provincia de Santa Cruz
y había médicos que tenían
que ir a vivir a Los Antiguos,
casi con la frontera
con Chile, tenían casas,
normalmente
eran parejas de médicos,
porque cuando van juntos
es mejor que sean parejas
y muy buenos sueldos
pero muchos
no aguantaban el desarraigo
y hace poco inauguramos
la refacción del Hospital
de Puerto Iguazú, Martha Schwartz,
que había sido inaugurado
un 4 de junio de 1947,
ya sabrán por quién y nosotros
inauguramos en El Calafate
un hospital también
de alta complejidad,
de la misma complejidad
que el Marta Schwartz
y que se van a comunicar
por otro sistema
que tiene que revolucionar
la salud pública argentina,
el Programa Cibersalud,
que estamos lanzando
y por el cual estamos conectando
a todas las redes de
hospitales públicos nacionales
para que cuando
a alguien en Puerto Iguazú,
provincia de Misiones,
o en El Calafate, provincia de Santa Cruz,
se le tome una ecografía
o una tomografía computada,
o una resonancia magnética
y los médicos y científicos
que están en esos hospitales
no tengan la complejidad
y el conocimiento suficiente
puedan remitirlo y puedan
ser visto online, en tiempo real,
por médicos y especialistas aquí
en los principales centros que están,
obviamente y como siempre, en Buenos
Aires o en Córdoba o en Rosario.
El Programa de Cibersalud
y de Medicina Nuclear
es una de las políticas
más importantes
que estamos desarrollando
y que vamos a seguir desarrollando
con el Plan de Medicina
Nuclear 2015 a 2020.
Ya hemos comenzado con el Roffo,
el hospital aquí,
público, en Buenos Aires,
especialista en oncología,
que atiende a más
de 60.000 pacientes,
lo dotamos del más moderno
instrumental nuclear.
Una anécdota, cuando
entregamos todo ese material
se hizo un acto en
la Casa de Gobierno,
entregábamos otras
cosas a otros hospitales,
y fueron mucha gente, que es
científica, que son importantes médicos,
uno de ellos me lo
encontré en el Otamendi,
un cirujano que dicen que es
uno de los mejores del país,
para no ofender a nadie
y que incluso opera en el exterior.
Y me comentaba que él había estado,
yo no lo individualizaba en su momento,
en la ceremonia esa en el Salón
de las Mujeres del Bicentenario,
cuando yo entregué todo
ese material al Roffo,
un material impresionante
y que él, al otro día,
buscó La Nación, ahí me di
cuenta que leía La Nación
y sí, no podía ser de otra
manera, leía La Nación y me dijo,
"Me sorprendí".
Él me sacó la conversación.
"Me sorprendí de que no hubieran, yo
esperaba no les digo en la primera página,
pero por lo menos esperaba que en la
tercera, cuarta, quinta, octava página
no había una sola mención de lo
que se le había entregado al Roffo".
Claro él es un cirujano especialista
y él sabía lo que
le habíamos entregado al Roffo,
entendía y no podía comprender
que no figurara en su diario preferido.
Y le dije, "mire, doctor,
cambie de diario,
compre Página 12,
que ahí mejor lo encuentra".
Pero la verdad que le entregamos
un material impresionante
y estamos entregando,
que después también cuando lea
el Programa de Médicos Comunitarios
en Salud es impresionante,
sin por supuesto
olvidarnos del PAMI,
el PAMI, que es la obra social más
importante de la República Argentina,
que atiende a 4 millones de personas,
de las cuales 2 millones de jubilados
recibe el cien por cien
de los medicamentos gratis.
Gratis.
Algunos datos anuales
de lo que hace PAMI,
87.345 lentes intraoculares,
por mes, casi 8.000
cirugías de cataratas,
783.145 elementos ópticos,
80.000 elementos de fisiatría,
que son las camas y todas esas
cosas especiales para los ancianos
para que no se escaren,
para los que están postrados,
427 trasplantes,
118.000 afiliados en rehabilitación,
9.600 marcapasos,
26.496 sillas de ruedas
bueno, en fin, puedo seguir así
hasta el infinito.
Trazabilidad, junto con la ANMAT,
que hemos hecho de todos los
medicamentos que hemos permitido
y que estamos trabajando
mucho en la generación
de medicamentos públicos,
que no tiene que enojar a ningún
laboratorio ni nos tienen que poner
cancerberos
u observadores en la ANMAT.
La ANMAT es del Estado
y los que están en ANMAT
tienen que responder al Estado,
no a los laboratorios
y no se tiene que enojar nadie.
No se tiene que enojar nadie.
Ciencia y tecnología,
ahí también había una mención
para ciencia y tecnología
por investigación y desarrollo.
Acá está, investigación
y desarrollo,
la OIE destacó, en abril de 2014,
los esfuerzos por incrementar
la inversión en el sector,
se puede observar claramente
el esfuerzo realizado
por la Argentina
en investigación y desarrollo,
en los últimos diez años,
al cuadruplicar la inversión
con la que inicia
la serie en el año 2002.
El hemisferio de ciencia
y tecnología, también recibió...
El Banco Mundial
destacó, en abril de 2014,
los programas de nuestro
Ministerio de Ciencia y Tecnología,
ese que también
creé en el año 2007,
que estimulan
el espíritu empresarial
y buscan brindar
soluciones a las empresas,
porque hemos hecho
algo muy importante,
hemos abierto el campo
de la ciencia a la interacción,
a la ciencia aplicada,
a los procesos productivos,
a la economía,
para ser más competitivos,
para ser más eficientes.
El organismo destacó
el programa de formación de gerentes
y vinculadores tecnológicos
y el fondo fiduciario,
Débora, para la promoción
de la industria del software.
Y también tres cosas
que les voy a decir
y que revelan el salto que hemos
dado en ciencia y tecnología,
primero, en el año
2014 incorporamos
812 nuevos
investigadores al CONICET,
en el año 2003 eran apenas 3.800,
los habían mandado
a lavar los platos,
y muchos se habían ido del país.
Hoy, en el año 2014 tenemos
8.512 investigadores,
124%
investigadores más.
Y una cifra de
becarios en el CONICET,
el año pasado dimos 4.177
altas de becarios en el CONICET,
llevando las cifras, escuchen bien,
en el año 2003 habían apenas
1.720 becarios en el CONICET,
hoy después
de las incorporaciones
y fundamentalmente de la gran
incorporación que hicimos en el año 2014,
hemos llegado a 9.520 becarios
con un aumento del 453%.
Quiero también
mencionar el Plan Raíces,
el Plan Raíces que permitió
repatriar a más de 1.000 argentinos
y argentinas
que se habían ido del país,
muchos de ellos egresados de las
universidades públicas, nacionales
y gratuitas, por falta de oportunidades
para desarrollarse en su país
y que hoy retornan
a trabajar junto a nosotros,
a lo que yo creo que es devolverle
parte de lo que Argentina les dio.
Y también reconocerle
la Argentina a ellos
parte de lo que
la Argentina les quitó
al no darles
las posibilidades de desarrollarse.
Y este crecimiento, este ingreso
tiene que ver también con lo salarial,
como siempre, con lo que
se afecta en recursos.
Un investigador, en el año 2003,
ganaba 1.175 pesos,
si hubiera ido a lavar platos
seguramente le pagaban más.
Hoy, en 2014, gana 17.772 pesos,
1.512% de aumento.
Mídanlo con el índice que quieran.
Y un becario que apenas ganaba
800 pesos en el año 2003,
hoy gana 9.619 pesos,
1.202%.
Podemos hablar de la
cantidad de infraestructura,
me he cansado
de inaugurar laboratorios
a lo largo y a lo ancho del país,
en biotecnología, en biotécnica,
ni qué hablar del
Centro de Bodegas Giol,
que se inició durante la gestión
de Néstor, el Polo Científico Tecnológico,
que seguimos agregando
y trabajando y seguimos cubriendo
las necesidades
de infraestructura.
Pero hay un dato con el que quiero
terminar con esto de ciencia y tecnología,
que me llena de orgullo y que refleja
el salto cualitativo que hemos dado,
el CT, que es una institución
que estudia  y analiza
5.000 instituciones
científicas del mundo,
las encuesta, el CONICET tenía
en ese índice el lugar 151,
en el 2014 de ese 151 lugar
que tenía en el 2009,
en el 2009, habíamos
ascendido también un poco
pero estábamos 151, miren
el salto que hemos dado,
del 2009 al 2014. Hemos
pasado del 151 al 79 lugar,
por la producción
científica del CONICET
durante los últimos cinco años
investigados y encuestados.
Esto refleja, en síntesis,
lo que es para nosotros
la investigación y el desarrollo.
Ahí también el BID
destacó en el año 2014
las innovaciones tecnológicas
productivas desarrolladas por el INTA.
Quiero también,
no voy a pasar por alto,
ay, Dios mío, ¿cuánto
tiempo llevo ya?
- ¿Hora y media?
- Dos cuarenta.
Ay, no, se me hace muy rápido.
Bueno.
Gestión 2014 y del
Ministerio de Planificación...
Dos horas.
¿Dos horas?
Ah, ya me querías echar.
El reglamento
no funciona con usted.
Siempre tiene que
funcionar el reglamento.
La gestión en materia
de infraestructura,
nosotros hemos, también,
esto Néstor lo dijo en el 2003
y yo lo he reafirmado
en cada uno de mis mensajes
pero no solamente lo hemos dicho, sino que
lo hemos hecho que es lo más importante,
hablar, habla cualquiera,
hacer es lo que marca la diferencia.
Y digo que la infraestructura
económica y social
como polea de crecimiento económico,
de generación de empleo,
de generación de competitividad
en economía y en materia logística
no ha tenido parangón en toda la historia.
Y yo quiero referirme, no voy a hacer toda
la historia de los miles y miles de kilómetros
en rutas, en gasoductos,
en líneas de alta tensión,
todo el NEA y todo el NOA,
en las líneas de alta tensión
que fue a la Patagonia,
no, quiero mencionar, simplemente,
siete hitos, del año pasado.
Total en este libro y en todos los
que tiene ustedes deben tener el resto.
Siete grandes hitos
en infraestructura del año pasado,
primero, el lanzamiento
del satélite ARSAT-1.
(Aplausos)
El otro día en la
Municipalidad de Berazategui,
capital del trueque,
como decía Patricio Mussi,
en el año 2003, inaugurábamos,
en la ex capital del trueque,
en Berazategui, el primer
edificio municipal inteligente
de toda Latinoamérica, que se
conecta con el primer satélite
geoestacional argentino
ARSAT-1, que orbita...
Después ya veníamos haciendo...
Ojo esto es muy importante,
porque ya veníamos haciendo
satélites de observación,
radares en el INVAP y todo eso,
y sin menospreciar a nadie,
son satélites
que están a 600 kilómetros,
pero el satélite ARSAT orbita
a 36 mil kilómetros de altura.
Ingresamos con este satélite
al selecto club de diez países
en todo el mundo que producen
este tipo de tecnología
y son capaces
de ponerla en el aire.
Tuvimos que ir a Guyana a ponerla
en el aire, pero no importa.
Ya va a llegar también el día
en que nosotros la pongamos desde acá,
porque estamos trabajando
para eso, en El Tronador,
el futuro lanzador
de cohetes Tronador.
En octubre... Este satélite
ARSAT que ya está operativo
y está brindando servicios
de telefonía, datos, televisión digital,
Internet y señales de video
a todo el territorio nacional.
El ARSAT-2 va a estar
en septiembre... más te vale.
En septiembre estamos
construyendo el ARSAT-2,
que funcionará en banda Ku,
Ku con K, pero no tiene nada
que ver, Ku y C, mira vos,
K y Cristina, Ku y C.
como complemento de ARSAT,
número 1 y ¿qué va a hacer?
Nos va a permitir extender
lo que hoy está en la Argentina
a todo el espectro
latinoamericano
y tenemos ARSAT-2
en septiembre del 2015,
de este año, y estamos diseñando,
estamos en etapa de diseño,
esto es muy importante porque
hay muchos lugares en los cuales
no se recibía ningún
tipo de cobertura
y ahora con una pequeña antena
se pueden conectar al ARSAT-1,
en cualquier lugar del país.
Y se encuentra
en diseño el ARSAT-3,
que operará en banda Ka,'
minúscula A,
permitiendo multiplicar
frecuencias y ancho de banda
para mejorar los servicios
de Internet satelital,
de forma complementaria
la red federal de fibra óptica
desplegada en todo el país
como parte del plan nacional
de telecomunicaciones
"Argentina conectada".
Nadie ha desplegado tanta
fibra óptica en todo el país
como el Estado Nacional a través
del Plan Nacional de fibra óptica.
El segundo hito del año pasado
lo constituyó el lanzamiento exitoso,
nos costó sangre, sudor y lágrimas,
pero finalmente
fue lanzado, desde Pipinas,
el vehículo experimental
del futuro lanzador,
acá dice de cohetes,
yo voy a decir de satélites,
porque cohetes va a poner
nervioso a un montón de gente,
Tronador número 2, el 15 de agosto
se produjo el exitoso lanzamiento
que nos va a permitir
ser lanzadores.
El tercer hito lo protagonizamos
hace muy pocos días,
en la localidad de Lima,
cerquita de Zárate,
provincia de Buenos Aires,
cuando pusimos en marcha
al ciento por ciento Atucha II,
bautizada por ustedes
Presidente Kirchner,
cuyas obras habían sido
paralizadas en 1994.
La verdad que tengo
de esa planta nuclear,
de 745 megavatios,
un recuerdo muy especial,
que lo tengo en una mesita,
porque ustedes saben que en toda planta
nuclear cuando se cierra el reactor,
donde se produce
la fusión, cómo es,
la fusión de los átomos, fusión,
fisión, me dice la oposición.
Bueno será lo de los átomos,
lo que descubrieron...
Bueno, yo soy abogada pero me las
ingenio para hacer estas cosas igual,
que las hagan los que saben,
pero el tema es muy caro para mí.
Las plantas nucleares, como
ustedes saben y les decía,
después podés entrar a la planta,
como yo entré el otro día ahí,
que parecía Cabo Cañaveral,
apretás un botón y se pone
en cien, apretás otro, hace otro cosa,
pero al centro donde se produce
la fusión, la combustión,
la fisión o como quieran
llamarle, del átomo,
ahí, una vez que se cierra,
eso es sellado y nunca más se entra.
Y yo tengo una foto lindísima
metida dentro de uno de los cosos
donde pasan
los átomos con Néstor,
cuando fuimos a visitarla y cuando
estaban en plena ejecución de esa tarea
que finalmente, el otro día,
inyectamos.
Como me hubiera gustado que
lo hubiera visto, porque él fue
uno de los que más hizo
y que durante su gestión
se relanzó el Plan Nuclear argentino,
un plan política de Estado
que no puede ser abandonada.
El mundo de hoy exige
dedicarnos a la energía nuclear,
a lo nuclear no sólo
con fines energéticos
sino también
con fines medicinales
y en eso estamos
y en eso seguiremos estando.
Por eso fue el tercer hito.
El cuatro hito fue
la energía aplicada
precisamente
a la medicina y el Roffo,
con la incorporación del nuevo
equipamiento de tecnología nuclear
al Instituto Ángel Roffo,
esta tecnología nuclear, similar a esta,
ha sido adquirida y desarrollada
por esta gestión de gobierno
a través del ministerio,
y fue adoptada, también,
por los principales centros
y sanatorios privados del país,
hemos hecho punta, hospital Alemán,
Italiano, Centro de Diagnóstico Rossi,
Instituto Fleny,
Diagnóstico Maipú,
IMAC, IMAX, Tomografía
Computada Buenos Aires,
hospital Militar, IAMA,
Fundación del Sur Lomas de Zamora,
Instituto Gamma, en Rosario, Instituto
de Tomografía Computada en Rosario,
y Centro de Tomografía
Computada Córdoba.
El Plan Nacional Cibersalud, que estamos
conectando a todos los hospitales.
El quinto hito, que también
tiene que ver con la salud,
como decía hoy, y que fue la inauguración
de la mayor Planta de Tratamiento
de Líquidos Cloacales
de toda Latinoamérica,
también en Berazategui,
que ahora ya no es más conocida
como dice su Intendente
por ser un lugar donde bueno...
en fin, no quiero hacer ningún
comentario de carácter escatológico.
Digamos que pudimos procesar
todos los líquidos cloacales
de la Capital Federal,
de todos los distritos del norte
de la provincia de Buenos Aires
en el conurbano y de gran parte
de los distritos de la zona Sur,
en forma digna y hoy estamos,
precisamente fue el año pasado
que me tocó inaugurar esta planta.
La central termoeléctrica
fue el sexto hito,
con 540 megavatios y 270
megavatios que se incorporarán
una vez que se cumpla
este mismo año el ciclo combinado.
Y el séptimo hito
fue la Autovía 14,
que fue inaugurada,
531 kilómetros
de lo que había sido
denominada la ruta de la muerte
y que cuando llegó Kirchner,
me acuerdo, fueron
a pedirle por favor la Ruta 14
y él dijo "sí, la vamos
a hacer ya, ya, ya salimos".
Bueno, salimos todos disparados
y no había proyecto.
Dos años tardamos en hacer
el proyecto de la Ruta 14
con todas las audiencias
públicas que esto significa
y este año se terminó
el último tramo
y quedó inaugurado lo que
es una de las rutas del Mercosur.
Y que precisamente,
por ser de gran conectividad
con toda la Mesopotamia,
con Brasil
y haber sido hipótesis de conflicto
en el pasado, nunca se había construido.
¿Cuáles van a ser las metas
principales para el año 2015?
Vamos a ingresar 1.890 megavatios
más al sistema
energético nacional,
270 del combinado
de la central Ensenada,
130 del cierre del ciclo
de la Brigadier López,
600 megavatios
de la Guillermo Brown
y 240 megavatios de Río Turbio,
sí, carbón de Río Turbio
para el sistema energético,
300 megavatios de ENARSA y 350
megavatios del acuerdo generadores.
Vamos a terminar la primera
etapa también en el 2015
del gasoducto del
Noreste argentino.
Esa deuda histórica que teníamos
con 5 provincias argentinas,
Formosa, Chaco, Misiones,
Corrientes, Santa Fe.
El otro día en
una teleconferencia
vimos la primera soldadura
de los primeros caños
en la provincia de Formosa
en Ingeniero Juárez.
También se va a
comenzar este año,
ya ingresó el primer desembolso producto
de los acuerdos de los tratados con China,
para las centrales Néstor Kirchner
y Jorge Cepernic
en la Patagonia argentina,
1.745 megavatios.
Puestos de trabajo, Chihuidos.
Y ya que estamos
hablando de China,
porque si no me voy a olvidar
después y hay un montón de cosas,
de planes, que seguramente
figuran en esta obra.
Los acuerdos con China.
Yo les digo a todos los argentinos
y fundamentalmente a aquellos
que tienen las aspiraciones
de conducir este nuestro país,
la República Argentina,
la necesidad de abrir la cabeza.
Estamos en un mundo
totalmente diferente,
no al de hace 10 años,
estamos ante un mundo diferente
hasta hace 6, 7, 8 años atrás.
Nadie imaginaba lo que iba a
pasar en el año 2008 en el mundo.
¿Quién se imaginaba,
no solamente en lo económico,
sino en lo político y algo
que está íntimamente vinculado
e íntimamente relacionado?
No es la economía, es la política.
Tienen que entenderlo
porque el que no lo entienda
va a cometer graves equivocaciones.
¿Quién pensaba ver
a un presidente estadounidense
mandar al Congreso de su país
el levantamiento del bloqueo
a la República de Cuba?
¿Quién podía ver,
como vimos el otro día,
sentados legisladores
y funcionarios norteamericanos
con funcionarios cubanos tratando
cómo se va a articular esta nueva etapa?
Señoras y señores, argentinos,
el mundo dentro de 5 años,
no dentro de 5 siglos,
va a ser diferente.
Dentro de 5 años China va a ser
el actor económico más importante,
si ya no lo es, del mundo.
Si toda la vida nos dijeron que
teníamos que tener relaciones carnales
con aquellos que nunca
nos daban nada y nos sacaban todo,
cómo no vamos a tener relaciones
normales, comunes y diplomáticas,
económicas y estratégicas con aquellos
que nos vienen a ofrecer inversiones.
No se puede ser tan estúpido,
no se puede ser
tan colonizado mentalmente,
tan subordinado intelectualmente,
tan chiquito
de cabeza y de neurona.
¡Por favor!
¿Dónde van a venir los chinos,
qué miedo les tienen?
Mis queridos amigos,
1.353 millones de chinos,
las fábricas y empresas
más importantes del mundo
en construcción, en energía,
en telecomunicaciones
son hoy chinas.
¿Ustedes por qué
creen que Alemania
hoy está tan dura con el resto de
la Comunidad Europea, saben por qué?
Porque lo que antes
le vendía a los europeos,
ahora se lo vende en
tecnología a los chinos.
¿Saben que la Canciller alemana
va prácticamente
una vez por mes a China?
Y no porque piensa hacerse
una cirugía estética
y convertirse en china
o en traer chinos para Alemania,
sino porque advierten
los alemanes, son inteligentes,
la necesidad de ampliar
sus mercados.
Durante la formación
de la Unión Europea
el 80% del comercio
era intra Europa y Alemania
era la primera exportadora.
¿Por qué? Porque le vendía
a toda la economía europea.
Ahora no le vende más
tanto a la economía europea
porque está en plena crisis.
¿Qué hace? Se traslada y le vende
su mejor tecnología a los chinos,
porque son chinos
pero no son tontos.
Además quieren que cuando
le vendan las cosas,
se las transfieran
con tecnología y está muy bien.
Ojalá en todos
los países emergentes
se reclamara esto, véndannos
con transferencia de tecnología.
Esto es lo que hace la
República Popular China
y por eso está creciendo también
en términos de tecnología.
Pero entonces, no se puede
tapar el sol con la mano.
Además, ¿cuántos de ustedes
compran en mercados chinos?
Estoy segura que un montón porque
son más baratos que los otros.
¿Qué van a hacer,
vamos a ignorar a 1.353 millones,
vamos a ignorar
a la primera economía del mundo,
vamos a ignorar a quién
se sienta en el Consejo de Seguridad
y conforma uno
de los cinco votos permanentes,
vamos a ignorar a quién es el principal
interlocutor hoy de Estados Unidos?
Porque quiero decirles algo
de corazón y con mucho respeto
a los 20 integrantes del G20.
Yo he participado en todas
las reuniones del G20
desde Washington con Bush hasta
la última a la última no pude ir
por razones de salud,
y yo les puedo asegurar
que el diálogo entre
Estados Unidos y China,
es permanente
y nada se decide en ese ámbito,
si no cuenta con la aprobación
de Estados Unidos y de China.
Notifíquense por favor
de una buena vez por todas
y salgan del corsé
intelectual y colonial
que les han metido en la cabeza
y les siguen metiendo desde
los medios de comunicación.
También la presentación del Plan
de Obras Públicas 2015 a 2020,
con 900 mil millones de pesos,
con un ya un plan de obras
en marcha que será un desafío
defenderlo para seguir creciendo.
Sí, esta es una política
pública de Estado,
porque son 28.500
millones de pesos
que tenemos que aplicar
al gasoducto del Noreste.
Por supuesto no lo vamos a poder
terminar en esta administración,
la deberá terminar la que viene
porque es política de Estado.
La generación también
de 10.659 megavatios
por 26.000 millones de dólares
en distintas centrales como
la Cepernic, Chihuidos, etcétera,
las líneas eléctricas,
37.700 millones de líneas de 500
y de 132 y planes de obras
en el AMBA y en todo el país.
Plan nuclear, cuarta central nuclear,
700 megavatios,
esta va a ser de agua pesada
con financiamiento chino,
50 integración nacional
y 50 integración extranjera.
Y en la quinta central
de 1.000 megavatios,
que es de agua liviana, tecnología
que la Argentina no tiene,
nosotros tenemos ya,
hemos recuperado
también para el Plan Nuclear,
no solamente Atucha II,
sino la planta
de enriquecimiento de uranio
con la tecnología además
que tiene Argentina
de enriquecimiento bajo,
que también nos coloca en el club
de los países con tecnología nuclear.
La sexta central de 1.000 megavatios
que esperamos acordar con Rusia,
y que nadie se ponga
nervioso por favor,
es necesario seguir
ampliando las fronteras.
El Plan Más Cerca, con 7.300
obras en más de 1.682 municipios.
Matanza - Riachuelo.
Hablando de Matanza - Riachuelo,
reconocimientos. ¿Se acuerdan
que todos los que decían
que iban a venir
a limpiar el Riachuelo?
Bueno, yo no voy a decir nada
porque si digo Cristina
lo hizo se arma la podrida,
pero quiero decirles
que en materia,
me perdiste un papel, Julián,
sí, me perdiste un papel,
me falta un papel
de reconocimiento.
El Banco Mundial
nos ha reconocido, ¿por qué?
Por todo lo que hemos avanzado en
el saneamiento de Matanza - Riachuelo.
Por primera vez hay un abordaje
integral en el Riachuelo
y en toda la zona de influencia con
una inversión nacional sin precedentes.
Debía ser tripartita
la inversión,
pero bueno, la ponemos
nosotros, no importa.
Lo importante es que se haga.
Matanza-Riachuelo,
colector margen izquierdo,
planta de tratamientos,
obras en AySA.
Pudimos hacer todos los miles
y miles de líneas de agua corriente,
desagües cloacales, la planta
de tratamiento de líquidos cloacales,
la planta purificadora de
agua Brigadier General de Rosas
que va a ampliar
la capacidad de agua potable
que está ubicada en la zona
de Tigre. ¿Todo por qué?
Porque recuperamos AySA,
solitos la recuperamos porque
votamos nosotros oficialistas
únicamente
la recuperación de AySA.
Pero la obra que yo inauguré
el año pasado en Berazategui,
la empresa que le había sido dada
la concesión de Obras Sanitarias,
tenía pensado iniciarla en el 2020.
Nosotros la terminamos en el 2014
una vez que recuperamos
Aguas Argentinas
para nosotros,
para los argentinos.
De paso, me había olvidado
de algo muy importante
y que es lo del satélite.
Porque el satélite no es que nos
juntamos en el fondo del garaje de De Vido
e hicimos el satélite.
No, fundamos una empresa,
una empresa que se llama ARSAT,
que fue hecha por ley, también
la aprobamos nosotros solos.
¿Por qué? Porque cuando llegamos al
gobierno, cuando Néstor llega al gobierno,
había sido privatizado
el espacio radioeléctrico.
Creo que había tres
países en el mundo
con el espacio
radioeléctrico privatizado,
dos africanos, que no me acuerdo
los nombres porque son difíciles,
y Argentina.
Estábamos a punto de perder,
por falta de uso, 2 órbitas.
Las recuperamos,
hicimos caer la concesión,
fundamos ARSAT por ley nacional
y porque fundamos
ARSAT por ley nacional
y pusimos recursos, hoy
tenemos satélites como el ARSAT.
Por eso no se hace ni en el
garaje ni pateando tachos,
se hace poniendo lo que
hay que poner en recursos,
en coraje, en voluntad
y en decisión política.
Autovías.
Autopista Presidente Perón,
la 18, Paraná - Concordia,
la 8, Pilar - Pergamino,
la 7, Giles - Junín,
la 3, Montes - Las Flores,
Rufino - Rosario,
estuviste en Rufino,
te vi la foto con Florencio
inaugurando ferrocarriles.
¿Qué estabas haciendo?
No, no me cambies de tema,
¿qué estabas haciendo?
Te vi en Rufino inaugurando trenes.
Ahora voy a hablar de los trenes.
Rufino - Rosario,
Bahía Blanca - Pigué,
1.166 kilómetros, 18.000 millones
y 480.000 viviendas
por 144.000 millones de pesos
y 1.000 nuevas
escuelas y jardines.
Estos son algunos
de los proyectos.
También YPF, sí, YPF,
recuperada también
por nuestro gobierno...
(Aplausos)
Recuperada por nuestro
gobierno en el año 2012.
No por ánimo expropiador
o estatizante,
no en absoluto,
sino simplemente por la necesidad
de que habíamos entrado
en déficit energético
que, dicho sea de paso,
perdimos el superávit fiscal
por la necesidad
de importar energía
y no hay una pérdida
porque gastamos más,
sino porque tenemos
que importar más energía
para industria, para tu casa,
para tu ventilador,
no ventilador,
para tu aire acondicionado,
y para todo lo nuevo
que han tenido que enchufar,
porque el crecimiento que hemos
tenido de conectividad eléctrica,
de usuarios eléctricos y de gas,
ha sido y se mide en millones,
en millones de personas,
en millones de hogares que no tenían luz
y que si la tenían
no tenían nada para enchufar
o estaban colgados.
Por eso fue necesario
también hacer el tema de YPF.
YPF, que ha revertido el declino
en la producción de petróleo y de gas.
En el año 2014 la evolución
de producción y petróleo
ha sido del 9,6% y de gas,
hemos crecido en la
producción el 25,1%.
Esto no es gratuito,
es el Estado nacional
que tiene el 51%
de las acciones
que con 58.000
millones de inversión
ha hecho crecer
la inversión en 327%
y ha permitido que
de perforar 546 pozos en el 2011,
se perforen 908.
Y cuando hablamos
de perforar pozos,
para los que no son
de provincias petroleras,
les digo que
no es ir y perforar un pozo,
es ir y generar cientos y cientos
y miles de puestos de trabajo,
directos e indirectos
en la industria petrolera
y en todo lo que es maquinaria
destinada a lo mismo.
Le preguntaba recién al presidente
de la Cámara de Diputados,
a Julián Domínguez, que lo había visto
en una foto con Florencio Randazzo,
el ministro de Transporte,
en Rufino, provincia de Santa Fe,
inaugurando un tren
de larga distancia a Rufino.
Hemos inaugurado a Mar del Plata
y creo que el 6 de marzo comienzan
las pruebas para el tren a Rosario.
Pero me llamó ayer Florencio
y me dijo dos frases que las
recordaron en los dos lugares que fue,
que había dicho Néstor.
Una la dijo el primero
de septiembre del 2003,
en el Teatro de La
Ranchería, en Junín,
que dijo los trenes
van a volver a andar,
pues uno de los genocidios
más grandes de la Argentina
fue haber desarmado los ferrocarriles
y desconectado los pueblos,
desarticulando la Argentina.
Y esto es algo que ni nosotros
ni la historia pueden justificar.
Y en Rufino le pasaron
también una cinta o un video,
donde Néstor decía,
era medio poeta también,
decía "de los fierros viejos
vamos a construir nuevos sueños".
Los argentinos hoy estamos
construyendo nuevos sueños
con la renovación
de nuestros ferrocarriles.
Sí, trenes argentinos,
con una inversión que no se hacía
desde hace más de 50 años,
más de 1.200 millones
de dólares en trenes para pasajeros,
en toda la región del AMBA.
Ya hemos hecho toda
la renovación de vías
y de flota del Sarmiento,
del San Martín y del Mitre.
Este jueves empezamos a recibir
los primeros vagones del Roca
y ya estamos trabajando también
en la electrificación del Roca.
Con lo cual toda la región
metropolitana
más todos los trenes que se están
inaugurando en el interior del país,
más el Belgrano Cargas,
trenes a Santa Rosa, La Pampa...
Belgrano Cargas.
1.200 millones de dólares más
que van a permitir reactivar
el viejo sueño
del tren de cargas Belgrano,
que va a mejorar la lógica
de la competitividad de la economía
argentina, del productor argentino.
También quiero anunciar
en el día de hoy,
¿saben qué día es hoy, no?
¿No saben?
El Día del Ferroviario,
es el Día del Ferroviario
y hace 67 años,
un señor que se llamaba
Juan Domingo Perón,
anunciaba la recuperación
de los ferrocarriles argentinos,
la nacionalización de los
ferrocarriles argentinos.
Yo quiero decirles
a todos los legisladores
que voy a enviar a esta Cámara
un proyecto de ley
para recuperar por parte del Estado
la administración
de los ferrocarriles argentinos.
(Aplausos, cánticos)
Sé que estoy cumpliendo
un sueño de muchos,
pero que nadie se engañe,
no me mueve ningún
afán estatizador.
Es simplemente, con los
números que les voy a decir,
mejorar la eficiencia.
Porque yo sé que mañana van a
salir a decir "no ves, está...".
Pero como escuché a un
candidato presidencial
decir que él levantaba todos
los principios del justicialismo
salvo los nuestros, porque...calculo
que va a estar de acuerdo
con esto que hizo Perón.
Así que calculo que este
candidato va a aprobar...
Calculamos que el
compañero que hace poco,
candidato presidencial,
ha declarado que comparte
todos los principios
del Justicialismo,
salvo este gobierno
que no es justicialista,
esto lo hizo Perón.
Así que calculo que su bancada
nos va a acompañar con su voto.
Por lo menos para...
no sea cosa.
No sea cosa...
Pinedo, preparate,
mirá vos, preparate Pinedo,
vos con ese apellido
estatizando los ferrocarriles
no sé cómo lo van
a explicar, pero no importa.
Pero bueno,
tu jefe ha reivindicado
a quien fue jefe de nosotros
durante tantas décadas.
Dijo que él compartía
todos los principios de él,
así que calculo que vos, como miembro
del PRO, también los compartirás.
Les digo que no me mueve
ningún afán estatistas,
no, al contrario.
Nosotros le estamos pagando
y acá vienen los números, porque
yo me guío por los números,
sí, en estas cosas
me guío por los números.
Nosotros tenemos
una retribución anual fija y variable
proyectada para el 2015,
por los contratos
de gerenciamiento con las privadas,
nosotros estamos
gerenciando el Sarmiento,
pero el Mitre,
el San Martín, el Roca
y el resto los están
gerenciando privados.
Ahí tenemos,
proyectados para el 2015,
320 millones más
94 millones de IVA,
tenemos IVA por retribución
de los recursos humanos
de los operadores por 75 millones
y retribución por gestión de obras
proyectadas
para el 2015, de 37 millones.
La SOPSE que creamos también
por ley, la que administra,
incrementó sus gastos
de operación para la línea Sarmiento,
o sea, nosotros nos hicimos cargo
de la administración de la línea Sarmiento,
fue rescindido el contrato
a los antiguos concesionarios
y hoy el Estado argentino
administra el Sarmiento
que es de los que hemos renovado
el que transporta hacia el Oeste
mayor cantidad de pasajeros.
¿Lo tenemos claro?
Bien.
Para que lo vayan
fijando en números.
¿Cuánto aumentamos nosotros
como administradores del Estado
el gasto de esta línea
que administramos?
Un 17%.
Mientras que los operadores
privados aumentaron sus gastos
en la línea San Martín,
un 77%,
gasto que tenemos
que pagar nosotros,
en la línea Roca, un 27,
en la línea Belgrano Sur,
un 56%
y en la línea Mitre,
un 51%.
Por lo tanto,
recuperando el Estado
y administrando en la forma
que lo estamos haciendo,
porque también es cierto,
hay que administrar bien,
esto no es un problema
de públicos o privados,
es un problema de gestión
y de administración
y no hay distinción,
puede ser privado
y ser un queso administrando
y podés ser público
y ser brillante administrando.
Bueno, en base a esto es
que he tomado la decisión
de recuperar la administración y por
eso voy a enviar una ley a este Congreso,
porque las cosas no se deben
hacer sin el apoyo del Legislativo,
más siendo una cosa tan
importante como esta.
El ahorro será de 415
millones adicionales.
Siguiendo también con Agricultura,
Ganadería y Pesca,
quiero hacerlo
lo más rápido posible.
Primero decirles que el
crecimiento y la eficiencia
en lo que hace a todo lo que es
producción agropecuaria, se puede medir
en cómo han aumentado
el número de hectáreas sembradas
y que ha aumentado
mucho más la producción
con la misma cantidad
de áreas sembradas.
Por ejemplo, si en el área
de granos y algodón
el área sembrada aumentó un 27,
la producción aumentó
un 59%,
en soja, un 36%
la superficie,
un 84% la producción,
en maíz, fue la superficie
un 104%,
y un 120%
la producción.
Pero lo más importante del maíz,
y esto es lo que
yo quiero levantar y dirigirme
a todos los pequeños y medianos
productores agropecuarios,
lo que más me gusta es que
estamos industrializando el maíz
y necesitamos que ese maíz
vaya a parar a los chanchos,
no tirárselo a los chanchos,
sino que lo coman los chanchos.
Porque no puede ser que exportemos
maíz e importemos cerdos.
Fíjense lo que hizo China,
China redujo la exportación de maíz
y aumentó la importación de sorgo para
poder alimentar sus chanchos, hacer carne.
Porque es algo absurdo,
es algo antieconómico
que yo exporte maíz y tenga
que importar carne porcina
y todavía aún tenemos
pese a que hemos
crecido muchísimo.
Ahora voy a dar los números.
Pero es importante, y me dirijo
a todos los pequeños y medianos
productores de soja, de trigo,
que dediquen parte
del maíz a los cerdos.
Porque tenemos que llegar
como meta en el 2018
al autoabastecimiento
de carne porcina
y de ser posible también
a tener saldo exportable
porque es la carne que más se consume
y se va a consumir en el futuro.
Por eso me dirijo a ellos,
para que puedan aprovechar todas
las oportunidades de negocios.
En la producción de biodiesel,
gracias a las leyes de promoción
que hemos hecho, hemos tenido
un aumento de 275% de producción.
Y hoy todas las
semillas prácticamente
que son variedades de soja,
son de origen nacional.
Quiero dirigirme a la carne,
al aumento de faena aviar
ha sido exponencial, 164 por
ciento del 2003 a la fecha.
Porcina también,
aumentó un montón,
se acuerdan cuando yo
hablé de los porcinos
y todo ese tema del sexo, bueno,
182... No te rías...
182% hemos
aumentado la producción,
la faena en millones de cabezas,
pero todavía hace falta más.
Consumo de carne por habitante.
El consumo de carne por habitante
ha crecido en forma exponencial,
29%,
110 kilos por habitante por año,
58 por supuesto vacuna,
39, casi 40 kilos de pollo,
10 kilos y medio de chancho,
que antes no se comía
chancho prácticamente,
bueno, desde aquella famosa
alocución 10 kilos y medio.
Y ovina, muy poquitito.
Pero en total, 110 kilos de proteína de
origen animal consumen los argentinos.
No hay país en el mundo
que tenga este consumo
de proteínas animales
y bienvenido sea.
(Aplausos)
Producción, exportaciones,
hoy somos los principales
productores de limones
y todas cosas que ya saben
y que no se las voy a contar.
En Desarrollo Social
también muy importante,
el tema del Programa Ellas Hacen,
hoy tenemos, con Ellas Hacen,
100.000 mujeres cooperativistas
que han accedido
a capacitaciones con certificación
de universidades nacionales
con el Plan Fines.
Hablando del Plan Fines,
ya tenemos más de 600 mil graduados
en educación del Plan Fines
entre universitarios, terciarios,
secundarios y mínimamente
primarios que lancé en el año 2007.
Cooperativistas,
1.700 mesas de gestión,
882 centros
integradores comunitarios
donde funcionan
las 1.700 mesas comunitarias,
con dirigentes comunitarios,
sociales, barriales.
En Defensa también
hemos cumplido un hito.
Ustedes han sancionado
la creación de la Ley
que creó la Universidad
de la Defensa Nacional
para que nuestras Fuerzas Armadas
tengan su propia universidad
y su propio centro de capacitación.
No queremos más militares formados
en ningún centro extranjero.
Queremos militares,
Fuerzas Armadas
formadas por argentinos
aquí en Argentina.
Agradecer también
la asistencia en la emergencia
que tuvieron las Fuerzas Armadas que
intervinieron en más de 17 eventos,
inundaciones, en fin,
el último, charlaba con el gobernador,
el otro día, de Córdoba,
el gobernador De la Sota,
que me agradecía profundamente
la participación y la actuación
que habían tenido en forma
permanente las Fuerzas Armadas
en la inundación que tuvo
lugar en esa provincia.
También el avance...
¿40 qué?
Están viajando, me informa
acá el Jefe de Gabinete,
40 rescatistas del Ejército
Argentino de Bahía Blanca,
precisamente
a la provincia del Chubut,
para el incendio que sufre
nuestra querida hermana patagónica.
El avance de los proyectos
en radares primarios.
Prácticamente este
año esperamos cumplir
con toda la radarización
en la frontera norte.
También con la modernización
de los aviones Hércules
y la inauguración
de la línea de producción
junto con el Brasil de puertas
para los aviones Hércules,
la inauguración que
hice por teleconferencia
de la fábrica de explosivos
Jachal. En fin, Fuerzas Armadas
incorporadas a la
formación en la Argentina,
Fuerzas Armadas incorporadas
a las necesidades del pueblo
y a la ayuda del pueblo junto
al pueblo en la emergencia.
Y también Fuerzas Armadas
en la tarea de industrialización
porque la defensa
también es una industria.
Justicia y Derechos Humanos.
Bien, varios temas
que abordar aquí.
Pueden bajar los carteles
porque ya los vi, voy a hablar.
Pensaba hablar, de la AMIA
no necesito carteles para hablar,
hablo de la AMIA desde 1994.
A los que me ponen cartelitos
para que hable de la AMIA,
de la AMIA hablo desde el año 94,
con lo de la AMIA
estoy desde el año 1996,
cuando denuncié a Galeano
y a todos los que encubrieron
y no permitieron que se supiera la verdad.
De la AMIA hablo
con los familiares
desde el año 96
apoyándolos y ayudándolos.
De la AMIA hablo y seguiré
hablando en Naciones Unidas
reclamando que se haga justicia,
como no lo hizo ningún
presidente argentino.
De la AMIA hablo,
de la AMIA hablo
diciendo que se quiere demorar
el juicio de encubrimiento
desde el año 2002
de autoridades argentinas,
de los servicios de inteligencia,
que cubrieron y encubrieron
y no permitieron
que se supiera la verdad.
Han pasado 21 años,
han pasado 21 años
y no tenemos un solo condenado
ni un solo preso por AMIA.
No necesito carteles,
yo puedo ir con carteles
al frente de la AMIA
para decirles también
que un expresidente
de la DAIA, Rubén Beraja,
encubridor y vaciador de bancos,
presidente de la AMIA,
está procesado, en juicio oral por haber
traicionado su religión y asociación.
No me vengan a hablar de la AMIA.
(Cánticos)
De la AMIA puedo hablar,
cuando el otro día
me entrevistaba,
es un tema que me toca
muy de cerca, porque en soledad,
no queda casi ningún legislador
de los que integramos
la Comisión Bicameral de la AMIA.
Desde el año 1996 al 2001,
donde en soledad,
en absoluta soledad
me tocó firmar un dictamen
diciendo que era una vergüenza
lo que se había hecho y que
después confirmó en una sentencia
donde se demolió
el fraude procesal
que había hecho el juez
Galeano en esa causa,
fraude estafando los propios
familiares y a las víctimas.
Demolieron en la
sentencia en el año 2004.
Desde el año 2000 que se inició
el juicio de encubrimiento
a los funcionarios
de ese entonces.
Porque la AMIA no explotó ayer
ni durante nuestro gobierno,
explotó hace 21 años
y hace 21 años que los familiares
y las víctimas demandan justicia.
No solamente la AMIA, la embajada.
También quiero
hablar de la embajada.
Y si se me permite, por favor, este
es un tema internacional, señores.
En el año 1992,
voló la embajada de Israel,
29 personas murieron, 249 heridos.
Un chico inclusive, hijo de
un médico que pasaba por ahí,
por la calle, también
voló junto con la embajada.
Ese fue un atentado
en territorio israelí,
porque la embajada
es territorio israelí.
Siempre me ha llamado
poderosamente la atención,
todavía no puedo entender
por qué el Estado de Israel
reclama por la AMIA
y no reclama por la voladura
de su propia embajada.
Porque voy a decir algo,
que nadie se confunda, la AMIA
no fue un atentado contra los judíos,
como vi en una solicitada el otro día,
la AMIA no fue atentado
contra los israelitas
ni contra el Estado de Israel,
la AMIA fue un atentado
contra la República Argentina
y contra los argentinos, señores.
Yo lo viví así
y yo lo denuncio como un atentado
contra la Argentina
y es necesario,
tal cual lo dije en el juicio oral
cuando me citaron como testigo
al ser miembro de la Comisión,
que desgraciadamente
la causa de la AMIA
se había convertido en un tablero
de ajedrez de la política nacional
e internacional. Y tengo más
que elementos para decirlo.
Porque esto que
llama la atención,
que nadie hable del
atentado de la embajada,
que no pudo ser tratado
por jueces comunes
porque al tratarse de una
embajada es materia específica,
excluyente y exclusiva de la Corte
Suprema de Justicia de la Nación.
¿Sabe alguien, alguien le
puede informar a esta presidenta
cuál es el resultado
de la investigación
que llevó adelante la Corte
Suprema de Justicia de la Nación
del atentado
de la embajada de Israel,
quiénes son los condenados,
cuáles son los procesados,
qué fue lo que pasó?
¿Me puede informar
por qué el Estado de Israel
no reclama por la embajada
y sí reclama por la AMIA,
que no me molesta
que reclame por la AMIA?
De paso, yo le voy a pedir acá,
ya que no se lo ha pedido ningún juez
en la Argentina, yo le voy
a pedir formalmente desde acá
al Estado de Israel que
por favor venga a testimoniar aquí,
a la República Argentina,
ante el juez de la AMIA,
el exembajador Yitzhak Avirán.
¿Por qué digo esto, señores?
Porque el embajador
Yitzhak Avirán,
a quien conozco personalmente,
porque era embajador cuando
yo era miembro de la Comisión
cuando era legisladora,
me he entrevistado con él
en numerosas oportunidades,
es más, tan buena relación
teníamos con Yitzhak
Avirán que me invitó a mí,
al doctor Guido Di Tella,
entonces Canciller,
y al doctor Alfonsín, a que ambos,
junto con él, a que todos, los 4,
presentemos las
memorias de Shimon Peres
que tuve el inmenso
placer de poder hacerlo,
en el Complejo de La Plaza,
en la avenida Corrientes.
Sí, yo presenté junto
a Raúl Ricardo Alfonsín,
junto a Guido Di Tella
y junto a Yitzhak Avirán
las memorias de Shimon Peres
a pedido del embajador de Israel.
Por lo tanto, cuando el otro día leí,
en un cable que no fue
desmentido por nadie,
que el embajador en ese momento
en nuestro país cuando sucedió el atentado,
conocía y sabía
que Israel ya había dado cuenta
de quiénes habían cometido
el atentado, que había matado,
que se había encargado dijo,
no recuerdo exactamente las palabras,
pero sugería que se había hecho
cargo, se había encargado de quienes...
Bueno, por favor,
que venga a declarar
frente al juez de la causa AMIA
para poder saber, los argentinos,
quiénes son por lo menos
los autores materiales,
si es que se refería únicamente
a los autores materiales
o también se refería
a los autores ideológicos.
Y a la Justicia
o al Poder Judicial de mi país,
le pido que el juicio
de encubrimiento...
El otro día la gente
de Memoria Activa
me decía por qué yo no había
impulsado el enjuiciamiento
o el juicio oral de la
causa de encubrimiento,
que se llama AMIA 2, en la cual
están enjuiciados expresidentes,
ex titulares de la SIDE,
policías federales,
funcionarios, etcétera, etcétera.
Muy simple,
porque la Corte, la actual Corte,
decidió que este juicio,
por eso los cartelitos de la AMIA
había que dirigirlos más
para otro sector,
decidió la Corte Suprema y esto se lo
dije a la titular de Memoria Activa,
la Corte Suprema decidió
que ese juicio podía esperar,
el juicio de encubrimiento,
que ya data del año 2000,
15 años tiene
de antigüedad el juicio,
12 jueces se recusaron
porque decidió
que antes que ese juicio
debía tratarse otro juicio oral
que era el del accidente de Once.
Entonces me preguntaba
la titular de Memoria Activa
por qué yo no había hecho nada.
¿Y cómo se le ocurre que
yo voy a ir ante la Corte
a quejarme de que primero se inicie
el juicio por el accidente de Once
antes que el juicio de AMIA?
¿Qué es lo que va a decir
toda la oposición
con los diarios a la cabeza?
"Utilizan AMIA para no hacerse
cargo de la tragedia de Once".
Pero quiero decirles a todos,
a todos absolutamente
a todos los argentinos
y a todos los familiares, que si hay
demoras en el juicio de encubrimiento
por la AMIA,
miren para otro lado, para este no.
Argentina...
Pero quiero seguir
con la idea que traía
y que era la que declaré
cuando dije que AMIA
era un teatro de operaciones de la
política nacional e internacional,
que lo dije allá por el 2003,
cuando me llamaron a declarar
en diciembre del 2003.
Cuando uno mira
el mapa geopolítico,
lo que pasaba en el mundo
y en el país
y la fechas en que sucedieron los
atentados en la República Argentina,
tiene que ver con lo que
sucedía en Medio Oriente.
En 1992, cuando se produce
la voladura de la AMIA,
asume como Primer Ministro
israelí Isaac Rabin,
Isaac Rabin había trabajado
en toda su campaña con un objetivo
que él iba a llevar la paz
entre Israel y Palestina.
Él quería también ocupar
un lugar en la historia,
tenía todo el derecho a hacerlo,
porque Menájem Beguín,
un líder ultraderechista israelí,
había logrado la paz con Egipto.
Y quería lograr la paz Rabin,
un gran estadista israelí,
le costó la vida.
Lograr la paz le costó la vida,
y no a manos de un jihadista,
sino a manos de un
ortodoxo de su propio país
que no quería la paz.
Un gran estadista Isaac Rabin.
Isaac Rabin gana
las elecciones en el 92,
toda la campaña había sido centrada
exactamente en lograr la paz
entre Palestina e Israel. Para esto
era necesaria la colaboración de Siria.
En el 92 vuela la embajada de Israel,
las conversaciones
con Siria comienzan en el año 93.
¿Por qué? Porque hay una
famosa frase de Kissinger.
Henry Kissinger decía que no
puede haber guerra en Medio Oriente
si no interviene Egipto, pero tampoco
puede haber paz si no interviene Siria.
Y entonces comienzan a desarrollarse
negociaciones secretas entre Estados Unidos,
que después fueron puestas
obviamente en público,
entre Siria, entre Estados
Unidos, entre Israel,
mediaba la promesa por parte de Israel
de devolver las alturas del Golán,
que es un territorio
que Israel ganó en la guerra del 67,
que es fundamental por agua dulce
y además por la
estrategia militar israelí,
y comienzan las reuniones en las
cuales Siria era un actor preponderante.
Cuando se está haciendo todo eso,
es cuando se produce
el atentado en la AMIA.
La paz igual se llevó a cabo
en Oslo entre Shimon Peres,
Rabin y Yasir Arafat,
el líder de la Organización
para la Liberación de Palestina.
Tres que luego reciben
el Premio Nobel creo que en 1994,
si mal no recuerdo,
precisamente por el logro.
En 1994 ellos logran la paz
pero a Rabin lo matan
al año siguiente.
Un fanático israelí que
lo consideraba un traidor
por haberse sentado a negociar
con Siria y con Yasir Arafat.
Al mismo tiempo se producían
situaciones dentro de Siria
porque Siria había participado
ayudando a la coalición en Kuwait
y por lo tanto había grupos
radicalizados dentro de la propia Siria
que no estaban de acuerdo con esta
política de acercamiento entre Siria,
Estados Unidos
como facilitador de la paz
y se producen también
radicalizaciones de grupos
porque lo consideraban que era
demasiado blando frente a Estados Unidos.
Esto es todo el entramado
que está atrás de todo esto.
Por eso es importante entender
que nada cuando se mueve
en Medio Oriente no tiene implicancias.
Y quiero decir algo más, también tuvo
implicancias en la política nacional.
Porque precisamente
el juicio que cayó, el juicio oral
fue porque se utilizó la causa AMIA
para plantar pruebas todo
el tiempo falsas e inexistentes.
Yo era miembro de esa Comisión cuando
se acusó a miembros de la Bonaerense.
¿Por qué miembros
de la Bonaerense?
Porque el candidato
en ese momento,
y no van a decir que
yo lo defienda, era Eduardo Duhalde,
que tenía un gran enfrentamiento con quien
era presidente de la República Argentina.
Se plantó una pista falsa,
no estoy defendiendo
a la Bonaerense, para nada.
Pero fue el Tribunal Oral
General el que determinó
que se caía todo el proceso
y terminaron absolviendo.
¿Por qué? Porque se utilizó la causa
también para la política nacional.
Algo que asquea,
porque son 85 víctimas
que todavía esperan justicia
y las siguen
utilizando desde afuera
y desde adentro
para hacer geopolítica.
Por eso decía yo el otro día,
no permitamos que nos
trasladen conflictos adentro.
Y vinculado a esto,
no puedo soslayar la denuncia
que efectuara quien en vida
fuera el titular de la UFI, AMIA,
el fiscal Alberto Nisman,
que por supuesto
lamento su muerte
como lamento la muerte
de cualquier argentino,
de cualquier persona,
de cualquier ser humano.
Pero también quiero decir
que leí profundamente
tanto la denuncia como
la sentencia del juez Rafecas.
No voy a hablar de la
sentencia del juez Rafecas
porque la sentencia del juez
Rafecas habla por sí sola.
Pero sí tengo que hablar
y no puedo evitarlo
el descubrimiento, que yo no
sabía, ni ningún argentino sabía,
de dos documentos que estaban
en la caja fuerte del doctor Nisman
y a los que hace referencia
la sentencia del doctor Rafecas.
Y dice concretamente que aparecieron
entregados por la secretaria,
acá está, "otra versión de los
sucesos, según la propia UFI, AMIA,
la documentación comienza
con un acta labrada el 20 de febrero
por la doctora Soledad Castro,
secretaria de dicha unidad fiscal,
o sea, era una de las empleadas o una
de las colaboradoras del doctor Nisman,
que le entrega al juez Rafecas
dos documentos, dos oficios.
Uno dirigido a la
Procuración Fiscal,
donde le informa que va a mandar
a la Presidencia de la Nación
una solicitud para que sea
planteado en el Consejo de Seguridad
el tema de la extradición
de los iraníes".
Yo quiero leerla
porque vale la pena leer
lo que además esos dos documentos
no son ni escuchas, ni me contaron,
ni un artículo periodístico,
son dos documentos de puño y letra
firmados por el doctor Nisman,
uno fechado en diciembre del 2014
y otro fechado en enero del 2015.
Esos dos documentos dicen
exactamente lo contrario
a lo que dijo en su denuncia.
Ese expediente que dice
Cristina Fernández de Kirchner
sobre encubrimiento,
luego de haberse agregado
por parte de las actuales
funcionarias de la UFI
y por el juez Rafecas la causa,
debería ser recaratulado y debería
llamarse Nisman versus Nisman.
Porque, ¿a qué Nisman le creo,
al de la denuncia sin pruebas
del 14 de enero del 2014
o al Nisman, perdón,
de enero de 2015
o al Nisman de enero de 2015
que levanta toda mi actuación
en Naciones Unidas,
que enumera prolijamente todos
y cada uno de mis discursos
y donde reconoce
textualmente que,
si bien el memorándum
no es lo mejor,
persiguió el objetivo
siempre de lograr que los acusados
se sienten frente al juez
de la causa en Teherán
a ser interrogados porque si no son
interrogados no hay causa ni hay juicio?
Y podemos ir todos
los 18 de julio
y la dirigencia de la comunidad
tanto de la DAIA como de la AMIA
pueden rasgarse las vestiduras,
todos los 18 de julio
en un palco frente a la AMIA,
pero los 85 muertos
van a seguir sin justicia,
sin acusados y sin condenados.
Porque no hay otra
posibilidad de hacerlo
que a través de interrogar
a quiénes el fiscal ha acusado.
Esto fue lo que
durante años reclamamos.
Esto fue lo que el propio fiscal
e inclusive el anterior juez, Galeano,
y el doctor Canicoba Corral
en más de 20 presentaciones,
reclamaron un tratado
de cooperación bilateral,
que cooperadora
la República Islámica de Irán.
Esto gobierno fue el único que logró
que la República Islámica de Irán
firme algo vinculado con la AMIA
porque se negaban a firmar
algo vinculado con la AMIA.
No querían firmar
absolutamente nada.
Y lograr...
Y voy a leer palabras
de la propia secretaria que habla,
"un escenario adverso,
sostiene que el tratamiento
del memorándum
es un escenario adverso
a la vía que pretendía intentar".
Esto no lo digo yo,
lo cuenta la secretaria,
"dado que su propuesta
de abordaje compulsivo".
¿Ustedes saben qué es abordaje
compulsivo en el Consejo de Seguridad?
Abordaje compulsivo
en el Consejo de Seguridad
es crear lo que
se denomina un casus belli.
Porque el Consejo de Seguridad
está integrado por 15 personas,
5 representan
a los miembros permanentes
y 10 a los miembros rotativos.
Si ahí está el veto de uno solo
de los miembros, no pasa nada.
Supongamos que se pongan
de acuerdo los 15 miembros
y que le digan a Irán que tiene
que extraditar a los 5 detenidos
y los 5 detenidos... E Irán se niega.
¿Qué van? ¿A invadir a Irán?
Ustedes saben que no, ustedes
saben que esto no es cierto,
que nadie va a invadir a Irán porque
le hemos pedido a Estados Unidos
que incluya en sus
negociaciones nucleares
precisamente la causa AMIA
y tampoco la ha incluido.
Y esto es lo que surge,
surgen dos documentos,
uno el público,
donde dice que encubrimos.
A nosotros que fuimos los que
dotamos de recursos humanos,
económicos, que venimos bregando
desde el año 1996 por esta causa,
a nosotros, que lo pusimos
al propio fiscal Nisman
al frente de todas estas investigaciones
diciéndole todo lo que...
dándole todo lo que él pedía,
era la secretaría
y era la fiscalía
que más recursos contaba
de todo el Poder Judicial
y la única que
tenía una sola causa.
Yo me misma me desgañité
gritando en la ONU desde el 2007
que soy presidenta
hasta el año pasado
porque realmente cooperen y se
permita que el juez le tome declaración
a los acusados,
que es la única forma de llegar.
No hay otra forma de llegar.
Pero no se preocupen, el 10 de diciembre
va a haber otro presidente,
ese presidente puede ir
al Consejo de Seguridad,
si él estima conveniente, a acusar
a Irán ante el Consejo de Seguridad
y plantear un casus belli
en el Consejo de Seguridad
y hacerse responsable
de plantear un casus belli
en el Consejo de Seguridad.
Seguro que alguno lo va a vetar,
pero a lo mejor tienen
suerte y no lo vetan
y a lo mejor ¿qué?, invaden Irán
para tomarles declaración a 5 iraníes.
Y voy a leerles un artículo,
un artículo muy interesante
que apareció en Clarín,
miren qué interesante, yo leo todo.
"La decisión de Rafecas
sorprendió en Washington".
¿Se acuerdan lo que yo les hablaba
con el tema de la
geopolítica internacional, no?
"Hay sorpresa en Washington, dice,
por la velocidad con la que
el juez Rafecas tomó...".
Escuchen esto, comillas, "me parece
que una decisión tan seria como esta,
se tomó un poco rápidamente,
señaló a Clarín Joseph Humire,
director de la organización
Center for Secure Free Society,
un lobby, con sede
en la capital estadounidense
y coautor de "La estratégica
penetración de Irán en América Latina".
Humire conoce
en detalle el caso AMIA,
también la denuncia de Alberto
Nisman y al propio fiscal fallecido,
ya que ambos fueron invitados
al Congreso de los Estados Unidos
en junio del 2013 a exponer sobre la
influencia de régimen iraní en la región.
Humire agregó que "más allá de
la decisión del juez Rafecas,
lo importante es la argumentación
que Nisman pensaba llevar
ante el Congreso argentino
pocas horas después de su muerte.
Yo no creo, dice textual,
yo no creo que Nisman realmente
hubiera querido atacar a la Presidenta.
No era su propósito,
lo que creo es que de alguna manera
estaba usando a Cristina Kirchner,
esto es textual,
a Cristina Kirchner,
como un vínculo para poder abrir
el caso de AMIA a un nivel internacional,
a cortes globales,
a Naciones Unidas".
Esto es lo que dice.
"Entiendo que hay una
lógica de que el memorándum
nunca se llevó a cabo
y que no se llegó a terminar
y que supuestamente
las transferencias de energía
tampoco se profundizaron,
solo de intentos,
y en la ley los intentos
no son suficientes".
¿A dónde voy con todo esto?
A que muchas veces
el contacto permanente
con la política interna,
los avatares,
las peleas, las discusiones,
los intereses, las mezquindades,
nos llevan a perder
de vista las cosas.
Pero esta es la escena que hemos
creado en el orden internacional.
Un fiscal de la Nación
que acusa no a Cristina Kirchner
o a Héctor Timerman,
sino a la presidenta de la
República y al Canciller,
o sea quienes representan
internacionalmente al país,
o sea, acusa a la Argentina,
porque la Argentina
la representamos nosotros
por los menos
hasta el 10 de diciembre,
y sostiene que este país,
que sufrió el atentado de la AMIA,
que costó la vida de 85 personas,
es el país que va a encubrir
a la República Islámica de Irán,
que es el país que está acusado
de haber pergeñado el atentado.
Muy bien, ese es
el escenario internacional.
Y de repente aparecen
los secretarios
de ese juzgado con dos escritos
firmados en la misma fecha,
firmados por la misma persona,
que dicen exactamente lo contrario
a lo que planteó en la denuncia.
Eso no es justicia, eso es un escándalo,
es un bochorno,
no para el gobierno,
para todos los argentinos,
oficialistas, opositores,
contreras o demás,
es una verdadera vergüenza
y bochorno.
¿Con cuál Nisman me quedo?
¿Con el que nos acusa de encubrimiento
o con el cual se dirigía mí,
porque se dirigía
a la titular del Poder Ejecutivo,
reconociéndome
todo lo que habíamos hecho,
todo lo que habíamos dicho para que yo me
presentara ante el Consejo de Seguridad?
¿Qué fue lo que pasó
entre que el fiscal Nisman
se fue de vacaciones y volvió,
que en lugar de presentar
lo que tenía para presentarme
en el Consejo de Seguridad,
presentó la denuncia?
Y no me refiero únicamente
a cuestiones internas,
porque como la anterior causa tampoco
únicamente se agota en la conexión local.
Es más claro y más evidente
que nunca que AMIA sigue siendo
un tablero de política
nacional e internacional.
Porque en estos momentos,
por si nadie se dio por notificado,
Estados Unidos está negociando
con la República Islámica de Irán
un acuerdo nuclear, con fuerte oposición
de un sector del Partido Republicano,
con fuerte oposición
del Estado de Israel
que se opone enfáticamente e,
inclusive, motivó un entredicho
entre el presidente Barack Obama
y el presidente Netanyahu
por la visita del presidente
de Israel al Parlamento.
¿Nadie une las cosas,
nadie puede pensar un poquito
más allá de lo que le dice Clarín
o de lo que le conviene
para la próxima elección?
Hay que pensar un poco más,
hay que pensar
un poco más en el país,
no podemos seguir
manoseando a 85 víctimas,
a sus familiares
que ya no saben adónde ir,
a quién pedir, ya no lo saben.
Y de paso, por favor, también
recordar que hubo otro atentado,
que fue el de la embajada
de Israel, que hubo 29 muertos.
¿O esos 29 muertos porque
son 29 muertos nadie se hace cargo
y nadie pide justicia por ellos?
Yo quiero sumarle
a los 85 muertos de la AMIA
los 29 muertos
de la embajada de Israel.
Todos muertos en nuestro
país en atentados terroristas,
en una contienda que nosotros
no tenemos absolutamente nada que ver,
porque nosotros somos un país
de paz, un país de inmigrantes.
Entonces quiero decirles
que estoy muy acostumbrada
a agravios, descalificaciones,
no me interesa
y las pienso seguir soportando,
solamente les pido
que no utilicen más la causa AMIA
y pidan justicia en serio,
pidan que el Poder Judicial
actúe en serio
porque lo que ha pasado
es realmente bochornoso.
Con respecto a Justicia,
porque de eso estamos hablando,
de Justicia y Poder Judicial,
además Argentina es un modelo
en materia de derechos humanos.
Porque no solamente
puedo hablar de la AMIA,
no solamente puedo plantarme
frente a los familiares,
sino que también puedo plantarme
frente a todos los que fueron víctimas
de terrorismo de Estado
en la República Argentina
y que hoy están
siendo enjuiciados
y somos modelo en materia
de derechos humanos,
enjuiciados por delitos
de lesa humanidad.
Hay más de 900 condenados,
cientos de juicios que se están
realizando en todo el país,
precisamente porque este
Congreso declaró la anulación
de las leyes de Obediencia
Debida y Punto Final
que fueron convalidadas
constitucionalmente también
por la Corte Suprema
de Justicia de la Nación.
Porque somos además
el país que más jueces
ha designado desde que se instaló
el Consejo de la Magistratura
con la reforma del 94.
En total desde el 2003
se designaron 517 jueces,
132 fiscales y 118 defensores.
Sí ya sé lo que van a decir,
"ah, claro, porque son todos de ustedes".
No, no vayan a creer.
Miren, alguien me alcanzó
un artículo de Clarín,
de fecha, tengo acá la fecha...
Bueno, cuando se designó...
"Designan fiscal a la pareja..."
Escuchen este título porque es maravilloso,
"Designan fiscal a la pareja
del operador K en la Magistratura".
¿Ustedes pensarán Julián
Álvarez o Wado de Pedro?
No.
La historia es simple, el concurso
para designar fiscales generales
ante los tribunales orales en lo
Criminal y Correccional Federal
de la Capital duró 5 años.
Pero se zanjó de pronto.
El mes pasado fue designada en ese
puesto la abogada Estela Fabiana León,
actual pareja de Hernán Ordiales,
representante del Poder Ejecutivo
en el Consejo de la Magistratura.
Bien, ¿saben quién esta fiscal?
Es una de las principales
organizadoras de la marcha del 18F.
Fíjense, pero no salió
en ninguna parte ahora.
Sale cuando acá era pareja
de un operador K,
y de pareja de operador K, no fue
designada. Por eso, evidentemente,
pasó a organizar
la marcha del 18F.
Y esto me lo contó Parrilli, por favor,
no es que esté espiando
a nadie, ¿eh? No acostumbro.
¿Saben qué? Me encantan las redes
sociales, métanse en el Facebook
y como hay gente que pone
cualquier cosa en el Facebook,
uno se entera también
de cualquier cosa.
Miren, Fabiana León,
que fue designada
calculo en el año...
¿Dónde está Julián Álvarez?
Vos debés acordarte.
Arriba, estás arriba, bueno.
¿Y qué nos dice la fiscal
Fabiana León que, para Clarín,
la habían designado porque
era la pareja del operador K
en la Magistratura,
qué nos dice hoy en su Facebook?
28 de enero, "en estos años de
desasosiego laboral que vengo viviendo,
he podido anticipar muchísimas
graves circunstancias,
lo que jamás imaginé
fue que estaría concurriendo
a las exequias de un compañero.
Mi país me duele mucho,
me duele en el alma,
me duele como hace muchísimos años
no me dolía,
me duele para peor. Me gustaría
que la señora Presidenta",
bueno, empieza a pedirme cosas.
Y acá viene...
"acá les dejo el link de la nota que
dio el fiscal de Cámara Ricardo Sáenz
sobre la investigación de la muerte de
nuestro compañero fiscal Alberto Nisman".
Esto es lo que vivimos,
dice dramáticamente,
sale Sáenz con cara de...
no sé, cara, cara.
Todos tienen cara
y miren lo que dice
"Es evidente..." comillas,
lo dice él, no lo digo yo,
"Es evidente que quieren sacar
a Viviana Fein de la causa".
¿Quién quiere sacar
a Viviana Fein de la causa?
Este es el Facebook, este es
el artículo del fiscal Sáenz publicado,
para que no se enoje
cuando lo nombro,
por la fiscal Fabiana
López en su Facebook,
la que decían que era K
cuando la nombramos en el Consejo
de la Magistratura como fiscal.
Este es el debate...
(Gritos de fondo)
Me encanta Gerardo,
no, no, me encanta,
déjenme volver a ser
legisladora por un momento,
voy a volver al debate.
Estábamos hablando de justicia,
voy a hablar de justicia
y voy a hablar
precisamente de esa justicia
que tiene que reconocer no solamente
la independencia del Poder Judicial,
sino la división de poderes.
Porque, ¿saben qué?
No solamente tiene que haber
independencia del Poder Judicial,
tiene que haber también
división de los poderes.
El Ejecutivo y el Legislativo
que son elegidos por el voto popular,
para gobernar el Poder Ejecutivo
y para legislar y controlar
ustedes los legisladores.
Y en todo caso el Poder Judicial
para controlar la legalidad
y la constitucionalidad
de los actos que hacemos nosotros,
pero no para gobernar
o para cambiar las leyes
o para pretender
elegirse legisladores.
Porque señoras y señores,
y quiero hablar,
como dice el senador Morales,
para volver al debate,
de la división de poderes.
Este Congreso sancionó hace años,
con amplísima mayoría
una Ley de Medios.
Fue judicializada
con medidas cautelares,
con juicios de fondo, de forma,
hasta que finalmente la Corte Suprema
la dejó y la declaró
constitucional.
Hoy está vuelta a ser suspendida por
esa suerte de derecho cautelar delivery
que se ha creado
en un sector, en un sector,
no en todos porque sería
injusta si generalizara,
en un sector del Poder Judicial
que se ha convertido
en un partido.
Porque hay que ser independiente,
hay que ser independiente
del poder político,
hay que ser independiente de los
poderes concentrados de la economía,
pero de lo que no puede ser nunca
independiente el Poder Judicial
es de la Constitución,
de las leyes, de los códigos de forma
y de los códigos de fondo.
No se puede ser
independiente de eso.
No pueden juzgar
y firmar cualquier cosa.
De eso pueden ser dependientes.
Y últimamente el partido judicial
se ha independizado
pero de la Constitución,
se ha independizado de las leyes,
se ha independizado
de los códigos,
se ha independizado de todo
el sistema normativo vigente.
Y entonces sustituye
lo que es una función
específica del Poder Ejecutivo
votado por el pueblo y también
de ustedes, el Poder Legislativo,
sustituye también una voluntad
que es la del Poder Legislativo.
Porque nadie está pidiendo que las
cosas sean declaradas constitucionales.
Lo único que nos está pidiendo
es que se cree un fórum shopping
o se cree una medida
de cautelares delivery
para impedir que se gobierne
e impedir aplicar leyes
que son constitucionales,
como la Ley de Medios,
que pese a eso,
ya ha otorgado más de 1.280
licencias en FM, en AM,
en televisión abierta,
en televisión cerrada,
en televisión por cable,
a universidades, a escuelas,
a empresas privadas,
a organizaciones no gubernamentales,
a la Iglesia Católica.
Pese a todas las trabas,
esa Ley de Medios
sigue marchando,
sigue armando
y seguimos fundamentalmente
produciendo también
material audiovisual.
Pero tiene que poder aplicarse a
los grandes monopolios concentrados,
esos que dicen cuáles
son buenos y cuáles son malos,
esos que se niegan
y te dicen "ah, esta condena,
si esta condena
como es a fulanito está buena,
pero esta resolución como
a menganito está malo".
Eso es no respetar
la división de poderes,
eso es no tener independencia
de los poderes fácticos,
de los poderes
concentrados económicamente.
Dicho sea de paso también
y no puedo dejarlo
porque muchas causas,
no solamente la AMIA,
sino la causa Malvinas,
es una causa que siempre
he sentido profundamente
y respeto absolutamente el fallo de la
Corte Suprema de Justicia de la Nación
porque corresponde hacerlo,
pero me solidarizo con todos
los combatientes de Malvinas
que pretendían que se juzgaran
los vejámenes y las torturas
que habían sufrido cuando
fueron a pelear por la patria
y se les negó la personería
o se les negó la posibilidad de hacerlo.
Yo espero que vayan a la Corte
Interamericana de Derechos Humanos.
Estoy segura
que van a ser atendidos,
porque no podemos pasar
por alto la tortura y los vejámenes
que sufrieron nuestros
combatientes en Malvinas
cuando fueron a dar
la vida por la patria,
por todos nosotros,
no se puede olvidar eso.
Debía decirlo, lo sentía porque
fui una de las grandes batalladoras
por los derechos
de los combatientes.
Fui la senadora que impulsó
precisamente la pensión
cuando me tocó ser
senadora de la Nación
para que los combatientes de Malvinas
pudieran cobrar lo que hoy cobran.
Por eso me siento
profundamente conmovida
y realmente creo que deben ir
a la Comisión Interamericana
de Derechos Humanos para reclamar
por esas torturas y esos vejámenes.
No pueden quedar impunes.
También y no quiero seguir...
Está el tema... Quiero terminar
con un tema que salió hoy,
faltan muchas cosas, podría hablar
de lo que siempre me alcanza Economía,
los medios y las buenas
noticias para que nadie se enoje.
El Índice de Confianza al Consumidor
para el mes de febrero fue estimado
por la Universidad Di Tella,
aumentó un 50,8%, porque
se fueron todos de vacaciones,
entonces están
todos más optimistas.
Más consumidores con más
confianza en la economía,
ventas en super
crecieron el 32%
y en shopping el 26. Ahora 12,
según la Cámara Argentina de Comercio
favorece ampliamente
la actividad.
Entusiasmo por Ahora
12, útiles, ropas.
El INDEC volvemos a tener un superávit
comercial más alto que el del año pasado
pese a que no nos liquidan nada,
no importa ya van a liquidar.
Según los datos oficiales
del Ministerio de Turismo,
el aumento del turismo,
ocupación hotelera.
Una noticia maravillosa,
un equipo de técnicos del INTI desarrolló
un pegamento a base de proteínas
de leche cuyo poder de adhesión es
igual o superior a los sintéticos
utilizados por el pegado
de papel sobre vidrio
incluso con un precio
de producción menor.
Las autoridades estadounidenses
llevan a cabo investigaciones
sobre presuntas manipulaciones
bancarias para fijar el precio del oro.
Chocolate por la noticia.
Pero si manipulan todos,
la tasa Libor,
manipulan el precio del oro, ahora
están manipulando el precio del petróleo.
¿O me van a decir
qué pasó en el mundo
que el petróleo costaba 98 dólares y de
repente se cayó a menos de 50 dólares?
Es una decisión
geopolítica no económica,
que también nos
perjudica a nosotros.
Pero bueno, pero no es
decisión económica,
no es un movimiento del
mercado, manipulan bancos.
El retiro de los depósitos en los bancos
griegos ascendieron a 3 mil millones,
y nosotros aumentamos
afortunadamente
porque muchos argentinos
se dieron cuenta que era mejor
tener sus pesos en plazo fijo
que les dio mucho más rendimiento
que haberlo a comprado a 15 pesos
o a 16 en el mercado ilegal.
Creo que podría
seguir con otros temas,
pero ya llevamos, ¿cuánto?
Termino, termino.
Termino con un titular como
no podía ser de otra manera.
El país que viene.
Hoy me levanté y leí rápidamente
porque no tenía tiempo...
Yo cuando ya leo un titular,
veo la página de cada diario
y ya más o menos sé todo
lo que tiene adentro,
es un ejercicio que uno adquiere
con la residencia,
no hace falta leer hoja por hoja.
Y me llamó la atención
La Prensa, "El país que viene",
y dice "ante la expectativa
del mensaje presidencial de hoy,
líderes políticos de la oposición
opinaron que es muy probable que el
gobierno no deje un país cómodo"...
"cómodo" escuchen esta palabra.
"Cómodo de gobernar a quienes deban
sucederlo tras las elecciones de octubre".
Yo lo leí atentamente y digo tiene
razón lo que dice este hombre,
yo no dejo un país cómodo
para los dirigentes,
yo dejo un país cómodo
para la gente, tiene razón.
Tiene razón.
¿Saben qué? Tienen razón,
va a ser muy incómodo.
Claro que va a ser incómodo.
Después de todo lo que hemos
leído, va a ser incómodo,
sobre todo si le piensan sacar
derechos que ha ganado la gente,
va a ser muy incómodo.
Si, por ejemplo,
se quiere privatizar
nuevamente Aerolíneas Argentinas
o YPF, si por ejemplo
se le va a negar a los jubilados
los dos aumentos anuales con
todo lo que esto significa
siendo el último de 38
por ciento anualizado,
la Asignación Universal por
Hijo que aumenta todos los años,
que los trabajadores puedan
libremente pactar sus salarios
como lo han hecho ganando siempre
en poder adquisitivo a la inflación,
por eso el turismo,
por eso van afuera,
por eso pueden ganar dólares.
Claro que va a ser
un país no cómodo
para los dirigentes políticos,
sobre todo aquellos que
quieren cambiar tantas cosas.
Porque sería bueno que además nos
explicaran qué es lo que quieren cambiar.
Ahora, para la gente, el país que
les dejo es un país muy cómodo,
es un país con 6,9%
de desocupación,
es un país con 6 millones
de jubilados,
es un país con el salario
más alto de Latinoamérica,
es un país con la jubilación
más alta de Latinoamérica,
es un país con la mayor
inclusión previsional
de que se tenga memoria,
es un país con mayor nivel
de porcentaje industrial
en su Producto Bruto Interno,
es un país donde se respetan
los derechos humanos,
es un país donde
se respeta la división
de lo que lo que
es la Constitución,
es un país donde el gobierno le ha
dado más que nunca el mayor presupuesto
al Poder Judicial.
Sí, es un país difícil
para los dirigentes,
pero no para la gente,
que ha superado, que ha progresado,
que ha crecido,
que ha encontrado trabajo,
que hoy tiene casa,
que tiene auto,
que tiene trabajo, que sus hijos
van a la universidad y al estudio.
Por supuesto, el país
cómodo es para la gente,
no para los dirigentes.
(Aplausos, ovación)
Dando por concluida la asamblea,
queda levantada la misma.
Conforme lo establecido por
el artículo 75 de la Ley 26522,
de Servicios de
Comunicación Audiovisual,
transmitieron LRA Radio Nacional
y LS82, Canal 7, la Televisión Pública
junto a todas las emisoras que
integran la cadena nacional
de radio y televisión
de todo el país
y el servicio internacional RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior,
en el marco de la apertura del
centésimo trigésimo tercer período
de Sesiones Ordinarias
del Honorable Congreso de la Nación.
A partir de ese momento,
las emisoras participantes
continúan con sus
respectivos programas.
(Aplausos)
(Cánticos)
(Música)
(Fuegos artificiales)
(Gritos)
(Marcha de San Lorenzo)
(Música)