El tribunal de casación por una decisión
del propio tribunal, con una ley que ya fue
declarada inconstitucional por la propia
Corte Suprema de Justicia de la Nación.
Hay una ley, la 26.175 que definió
cómo se iban a ordenar las subrogaciones
y en las cuales se abocaba específicamente
lo dicho por la propia Constitución
de la Nación que dice que los jueces
se designan inclusive en este caso
los conjueces, por decisión de propuesta
del Poder Ejecutivo con acuerdo del Senado.
En el día de ayer se había hecho
una presentación por parte del fiscal Ple
y una por parte del presidente de la sala,
el doctor Geminiani, absolutamente contraley
porque dice una resolución
del 20 de diciembre del 2005
de la propia corte que los casos
específicamente de superintendencia
pertenecen privativamente a las cámaras
de apelaciones y no son revisables.
En este caso debería haberse en todo caso
si no se puso de acuerdo con el resto
de los miembros del tribunal que era
la doctora Figueroa y el doctor Vázquez
que fue designado en lugar del doctor
Cabral, debería haberlo empleado en la sala
de superintendencia.
Lo mandó a la corte directamente
con lo cual la corte no tendría que haberse
avocado nunca, esto lo dije yo ayer
en el mediodía haciendo la reflexión
de lo que estaba sucediendo en esos casos
porque para que se comprenda en la corte
no se ha avocado al tema de las reservas
cuando la doctora Sarmiento impidió
que se pagara la deuda con reservas
en alto beneficio para nuestro país
porque la colocación de las reservas
en nuestro país en Basilea pagaba el 0.5%
por año y el tomar un préstamo para pagar
lo que se debía que hubiéramos pagado el 14%
de interés por año, la alta conveniencia
de poder pagar con esa reserva
era en beneficio de nuestro país,
sin embargo la doctora Sarmiento
se metió en el medio con algo incomprensible
y la corte no se metió en esa solución.
Tampoco se metió en la ley de medios
audiovisuales en varios casos inclusive
en la última medida cautelar respecto
de la grilla, ni se metió con el tema
de los fondos buitres, ni con las dos nenas
que fueron retiradas por su padre y llevadas
a Estados Unidos, había razones más que
suficientes por la gravedad institucional,
sin embargo la corte no se abocó porque
entendía que era inadmisible el caso.
Si eso es así, en los casos
de los per saltum, por qué se iba
a avocar en este caso donde ya lo tiene
dicho desde el 20 de diciembre del 2005
que los casos de la superintendencia
pertenecen a las cámaras de apelaciones,
el tribunal de casación es un tribunal
de alzada con lo cual tiene las mismas
características y no son revisables,
tenía que resolverse, no se resolvió,
lo declaró inadmisible y puso las cosas
en su lugar, pero además de eso
hay una decisión mucho más fuerte,
más potente todavía, toda la casación
federal, tomó la decisión de aprobar
lo actuado por el consejo de la magistratura
con lo cual los dos jueces que restaban
por jurar, jurarán en el día de hoy,
el doctor Fortín es uno y Goglio creo que es
el otro doctor, que van a hacerse cargo
de las respectivas responsabilidades
porque tienen legitimación en la propia ley
de subrogaciones que se otorga.
Así que bueno, se ha cumplido
con lo que dice la legislación y nada más.
¿Usted insiste en que hay
un partido judicial entonces?
No dije eso, lo dijo usted,
usted me preguntó cómo se resolvía
este tema y se resolvió como correspondía,
con estado de derecho.
Le pido una reflexión.
- Se la acabo de dar.
¿Por qué hay tantas quejas?
Bueno, porque en este país quejarse
es gratis, pero cuando el Gobierno hace
lo que tiene que hacer y algunos miembros
del Poder Judicial se habían acostumbrado
a manifestar esto afuera del foro
y decir las cosas como si eso estuviera
dando algún tipo de beneficio adicional,
bueno, queda en claro que el ejercicio
del derecho en el marco de lo que
corresponde, en algún momento
tiene que dar sus frutos
y en este momento los dio.
Ministro, ayer el titular de la UIA
dijo que Macri es más preciso y sólido
que Daniel Scioli, ¿cuál es su opinión?
Bueno, Méndez no aceptó nunca,
en este caso entonces lo que hace es
trabajar específicamente para la campaña
de Scioli, gracias por el favor
a Héctor Méndez.
Ministro, Cablevisión se ausentó por tercera
vez en la bicameral por la junta de HSBC,
¿qué reflexión le merece?
Todas las situaciones que tienen que ver
con el lavado de dinero demostrado
y determinado por ese tipo de cuentas
en Francia y fueron las que motivaron
en nuestro país por un acuerdo bilateral
para evitar una imposición y conocimiento
de la información cruzada entre nuestro país
y Francia, fueron conocidos y traídos
a nuestro país, va en camino a tener
que darse las explicaciones del caso.
Podrán burlarlo un tiempo pero después
no van a poder hacerlo, en algún momento
habrá que tomar decisiones mucho más
potentes que la propia legislación argentina
ofrece y van a tener que dar
las explicaciones del caso.
Ministro, José Manuel de la Sota
que va a presentar hoy a la secretaria
de Moyano un plan para rebajar
en 90% el impuesto a las ganancias,
¿se puede dar eso?
Todo se puede dar, lo que pasa que todos
se hacen los generosos con los dineros
de los otros, bajar el 90% del impuesto
a las ganancias, supongo que debe estar
hablando de la cuarta categoría,
es que él piensa desprenderse
de 63.000 millones de pesos,
quiere decir que va a sacar 63.000
millones de pesos de la recaudación
como la del último mes de 134.000,
es la mitad, 50%.
Me encantaría saber con qué
la va a reemplazar.
Entonces decir esas cosas pareciera
que son fáciles y quedan muy lindas,
es el síndrome de Bagrin que se conoce,
cuanto más lejos de las posibilidades
tiene de ejercer el poder más cómodos
se ponen a la hora de regalar las cosas
que les pertenecen a todos los argentinos.
Ministro, según la Afip en junio
se vendieron para el dólar ahorro
más de 500 millones, en lo que va del año
ya es más de lo que se vendió en el 2014,
¿el ahorrista se vuelca al dólar
porque no confía en el peso?
Puede suceder, no estoy en condición
de hacer un análisis sociológico tan rápido
en esos términos, no lo sé decir eso.
Y al que tiene la facultad para hacerlo
lo hace, la primera que quiero rescatar
de todas estas.
Se dijo en algún momento que se iba
a permitir y se permitió, bueno, si tienen
la facultad para hacerlo y están dadas
las condiciones porque no hay impedimentos
propios que la Afip determine en función
de su nivel de ingresos, bueno,
si lo están haciendo lo podrán hacer,
no hay ninguna cosa que quejarse.
Ministro, el 17 de julio el campo organiza
una protesta, que entre otras cosas
la llama el día del gobierno
no positivo, ¿qué tiene que decir?
Es una calificación propia,
no merece absolutamente nada.
No veo nada que tenga algo de positivo
a la explicación, no sé a qué se refiere.
¿Cómo le va al campo?
Le va bien en algunas cosas y le va mal
en algunas cosas, si le tengo que decir
cómo le va a la ganadería
le diría que muy bien.
Entonces hay cosas que mirarlas
con mucha prudencia y el cuidado del caso
no hay que apurarse demasiado
para tomar esas decisiones,
si tengo que sacar cálculos del 25 de mayo
del 2013 a la fecha, diría que le ha ido
no bien, estupendamente bien.
En el viaje a La Pampa de los otros días,
Lucio de Corneli le regaló a la presidenta
la bandera que utilizaba cuando se paraba
a la puerta de los campos a cantar el himno
para evitar los remates, y desde que Néstor
Kirchner asumió no hubo un solo remate más,
con lo cual soluciones hubo,
generación de riqueza hubo,
rentabilidad hubo, y después están
los vaivenes propios de lo que sucede
en el mundo y de lo que puede suceder
en el nuestro, en el país,
si las circunstancias pueden tener
algún tipo de complicación,
habrá que sortear las circunstancias
pero no de calificar la política
que se llevó a la práctica como beneficio
para todos, si ese es el objetivo
que perseguimos nosotros.
Ministro...
No, la mitad de los tambos no cerraron,
está muy lejos de lo que está diciendo.
No, le diría que mucho menos de lo que usted
se imagina en muchos casos y sobre todo
en tambos de primer nivel como genética
de primer nivel y mucho acero inoxidable,
no están dadas las condiciones
de lo que está diciendo, las cuencas
no manifiestan eso por lo menos.
No, le ha ido muy bien, puede ser
que circunstancialmente no están dados
los números para la colocación del producto
como puede significar la leche descremada
de bolsa de 25 kilos en lo internacional,
pero bueno, es una discusión que tiene
que seguir avanzándose.
Ninguna de las cosas está cerrada ni está
condicionada a un punto en el que no tenga
vuelta atrás, todo tiene que ser revisable
y si encuentran la posibilidad cierta
de colocación de producto, colocarlo,
de eso hemos vivido, no vamos a regalar
esa oportunidad.
Le preguntaba, Ministro, por la similitud
de las características de la crisis griega
que es prácticamente una tomografía
computada con la Argentina del 2001-2002
por lo menos a mi entender,
¿cómo lo está siguiendo?
¿Cuál es su observación?
Con preocupación, en primer lugar
solidarizarse con el pueblo griego
y con su gobierno que está tomando
decisiones que tratan de poner las cosas
en su lugar, le piden desaguisados que son
muy difíciles de sortear, ya le habían
quitado un porcentaje a los jubilados,
ya esa película la vimos en cabeza
de Patricia Bullrich, de Cavallo
y De la Rúa, ya sabemos lo que significa
ese impacto de los que menos tienen
y de los más no se quejan, habían cerrado
la televisión pública, habían tomado
decisiones de teórica reducción de gastos
que impactan de una determinada manera.
Bueno, ahora el domingo se viene
el referéndum en el cual se está discutiendo
cuál es la visión, hay una presión
muy fuerte por parte de la Unión Europea
a través de su comisión que es la del brazo
ejecutor de la comisión, fundamentalmente
su presidente Jean-Claude Juncker
que es el que plantea que Alexis Tsipra
que es el primer ministro griego,
debiera acompañar el sí de los ajustes
que le está proponiendo el Fondo Monetario
Internacional cuando la visión del primer
ministro debe votar por el no acompañar
esa decisión, ¿por qué razón?
Porque lo que va a hacer es darle más hambre
a los griegos y la decisión del gobierno
está dada en encontrar una solución
alternativa que Argentina en algún momento
encontró, de incentivar un mercado
doméstico, en algún momento lograr
fortalecerlo y que ese fortalecimiento
le dé la oportunidad de poder vivir.
Néstor Kirchner decía que los muertos
no pagan deuda, lo que están queriendo
es que se mueran o sacarle beneficio
de otra característica porque además
de ellos están los buitres que desde
diciembre del 2013 vienen,
el fondo Elliot fundamentalmente,
vienen comprando papeles griegos
para esperar el momento oportuno
y pegar el zarpazo y agraviarlos
como lo han hecho con cada uno de los países
que han tenido oportunidad por encontrarse
complicados como lo está Grecia
en este momento.
El domingo es el referéndum,
si triunfa el sí que propone Jean-Claude
Juncker, seguramente el dolor que va
a sufrir Grecia va a ser mucho mayor
que el que ha sufrido hasta este momento.
Si triunfa el no, lo que ellos amenazan
propiamente a Grecia con sacarlo
de la Unión Europea y de la eurozona,
cosa que no tiene ningún interés
el primer ministro, ya lo ha manifestado,
de salirse ni de la Unión Europea
ni de la eurozona, pero no está dispuesto
a hambrear a su pueblo para resolver
esas cosas.
Ministro, yo sé que le gusta mucho
el fútbol, ¿qué opinión tiene...
...del partido de anoche?
Nada, ganamos y nos pone en la final
y eso es lo importante, rescatar eso.
Muy lindo partido, Argentina volvió al gol
y jugó bien y tocó la pelota mucho,
así que muy contento por eso.
Que juicio hace de las elecciones
del domingo, no solo de la ciudad
de Buenos Aires, en Córdoba,
en La Rioja, en La Pampa, las PASO.
Hay que dejarlos que fluyan, nuestra fórmula
en Córdoba fue de menor a mayor,
nuestra fórmula en la capital federal
fue de menor a mayor, hay que dejarlos
que fluyan y ver exactamente
cómo se expresan.
Hemos visto en la capital federal una marcha
muy difícil de sortear por parte de Lousteau
respecto en primer lugar a quién reporta,
quién va a ser su candidato a presidente,
con lo cual demuestra que son la misma
fórmula, y segundo, lo oscuro
de su financiamiento que pareciera ser
que es dinero de la corrupción,
con lo cual nunca lo ha explicado
hasta este momento, lo único que se han
detenido es a agraviar a la mujer
de Bercovich, un colega de ustedes,
a quien han amenazado por decir
las cosas como son, que son cosas
que preocupan.
Bueno, y veremos en La Rioja una elección
que nos da la sensación que está todo
caminando en orden sin ninguna complicación
y las PASO, IASO se llama en la interna
abierta, simultánea y obligatoria
de La Pampa; estamos confiados
que lo que representa su actual gobernador
y candidato a intendente por la ciudad
de Santa Rosa, van a salir las cosas
muy bien, así que somos optimistas.
Ministro, ¿tiene conocimiento
de por qué en este momento...
...30 móviles de infantería alrededor
de la casa de los indios Qom?
¿Hay algún operativo especial?
No, lo desconozco.
¿En algún momento la Presidenta
los va a recibir?
Lo desconozco, no se lo sé decir.
Bueno.
- Gracias, Ministro.