Buen días a todos y a todas.
En el día de ayer
la presidenta de la Nación
promulgó por 3 meses
en forma adicional
a partir del 1 de octubre,
el uso y la estabilización
de los títulos CEDIN.
En segundo lugar también,
la presidenta de la Nación
promulgó la ley 29.640
para promover el empleo
y reducir la informalidad laboral.
A partir de esta ley,
a partir de esta promulgación,
se establecerán los mecanismos
para extender las oportunidades
para el tema
de corresponsabilidad gremial.
Como ustedes saben, son cerca
de 60.000 trabajadores rurales
que están adheridos al sistema,
se pretende expandir
ese sistema de adhesión
para que los trabajadores
rurales tengan, desde obra social,
también jubilación, cobertura
de riesgo del trabajo
y salario familiar, aproximadamente
a 200.000 trabajadores.
Por lo tanto, del mismo modo
que los incentivos
para los empleadores
de menos de 5 empleos,
la idea central
es generar las condiciones
para expandir sustancialmente
la promoción del empleo,
los incentivos
a la formalización de empleo
y la plena vigencia de esta norma.
También la presidenta de la Nación,
en el día de ayer,
y ya salió publicado
en el Boletín Oficial,
crea la Secretaría del Hábitat,
con una meta de aproximadamente de
2.000 de millones de pesos de inversión,
iniciando 100 asentamientos
para procesos de regularización
desde el punto de vista dominial
y también de infraestructura
social básica.
A su vez también, como la misma
presidenta lo ha dicho ayer,
el programa de desendeudamiento
ha permitido la adhesión
de las provincias argentinas
con casi 2.000 millones
de pesos de impacto,
y también se han entregado
certificados del programa FONDEAR
del ¨Fondo de Desarrollo Argentino"
por 804 millones de pesos.
Nos parece muy importante
remarcar lo siguiente.
Los recursos coparticipables
totales transferidos
a las provincias argentinas
en forma automática,
es decir, coparticipación federal
más otros recursos nacionales
que se transfieren automáticamente
por parte del Estado Nacional
a las provincias argentinas,
entre enero de 2014
hasta el mes de septiembre
del año 2014,
ascienden a 219.899 millones de pesos.
En el mismo período las transferencias
por el Fondo Federal Solidario,
popularmente conocido
como Fondo Sojero,
ascendieron a 12.284
millones de pesos.
En el mes de septiembre
las provincias argentinas
también experimentaron
un incremento en la recaudación
promedio equivalente
a 42,89 por ciento,
o sea, en el mes de septiembre
del año 2014
respecto al mes
de septiembre del año 2013.
Y el incremento desde
el punto de vista
de enero - septiembre
de todas las transferencias
de jurisdicción nacional,
es decir coparticipación federal
más otros recursos nacionales
transferidos a provincias,
alcanzó a 35,61 por ciento,
mientras que el Fondo Federal
Solidario al 48,64 por ciento.
La presidenta de la Nación
también ayer hizo mención
que la recaudación estimada,
que seguramente
con los detalles correspondientes
será anunciada en el día de hoy,
creció 37,2 por ciento
llegando a una cifra
prácticamente equivalente
a 98.550 millones de pesos,
superando al 5,6 por ciento
correspondiente
a la meta presupuestaria fijada.
También quería transmitir
tres observaciones.
La primera es que cuando se hace
referencia al crecimiento del EMI
respecto a la evolución industrial,
es necesario excluir el impacto
que tiene la industria automotriz,
el complejo
de la industria automotriz,
porque si bien tiene impacto desde
el punto de vista del indicador,
no así desde el punto
de vista del empleo.
El empleo, a través de la
encuesta de indicadores laborales,
implica un incremento
del 0,1 por ciento
desde el punto de vista de la
generación de empleo en el período,
y a su vez de 0,9 a 0,6 por ciento
la reducción de despidos.
Este es un informe de la
Encuesta de Indicadores Laborales
tomado por parte del
Ministerio de Trabajo.
Y a su vez también
quiero ratificar que,
excluyendo el impacto
de la industria automotriz,
el crecimiento de los otros
sectores de la industria
implica un crecimiento
del 3,5 por ciento del estimador.
Por lo tanto, es muy importante excluir
el impacto de la industria automotriz
respecto al comportamiento
de otros sectores industriales,
y a su vez porque el complejo
de la industria automotriz,
si bien moviliza
un esquema cuantioso
de recursos
de importación y exportación
por las características
y la conformación del mismo,
tiene bajo nivel de impacto
global en materia de empleo.
Por lo tanto, eso es
un tema muy importante,
porque si no,
no hay una correlación
entre la evolución
de la actividad económica,
la recaudación de carácter tributaria
y el impacto que eso tiene
desde el punto de vista
de los otros indicadores.
Y por último, quería transmitir
simplemente una versión inicial
respecto al tema de Código Civil.
La verdad es que es importante
repetir algunas cuestiones,
que me parecen importantes
porque se dice cada cosa que,
la verdad,
merece por lo menos racionalidad
en los criterios interpretativos.
Primero, la reforma,
la actualización y la unificación de los
Códigos Civil y Comercial de la Nación,
fue objeto de esta reforma
a partir de una iniciativa
implementada
a partir del año 2010.
Digo, para todos los que dicen
"es un Código que se aprueba
a las apuradas, sin consenso".
2010 arrancó
el proceso de difusión.
A su vez, ha tenido la participación
de 100 juristas calificados,
más de 1.100 audiencias
en toda la República Argentina,
la constitución
de una comisión bicameral
integrada por la representación
proporcional de los partidos políticos
en el Congreso, dictamen
de la comisión bicameral,
tratamiento en las
cámaras respectivas,
es decir, primero en el Senado
y con posterioridad
en la Cámara de Diputados.
Se ha excluido claramente
o se separó el tratamiento
de la ley de Responsabilidad
del Estado, que se ha sancionado,
y lo que resta claramente que tiene
que ver con el Código Civil Argentino.
Es importante observar
que, oportunamente,
en el año 1864,
más precisamente el 20 de octubre,
el entonces
presidente Mitre, por decreto,
designó a Dalmacio Vélez Sarsfield
para que redacte el anteproyecto de ley.
No voy a decir muchas cuestiones de
carácter históricas que ustedes saben,
pero es menester recordar que el
presidente Domingo Faustino Sarmiento,
el 25 de agosto de 1869,
envió un mensaje al Congreso
precisamente propiciando la ley
que pusiera en vigencia
el proyecto del Código Civil;
25 de agosto de 1869.
¿Saben cómo se probó esa ley?
¿Ese proyecto de ley
sometiendo este
proceso de reforma?
A libro cerrado, sin modificaciones,
el 29 de septiembre del año 1869,
mediante la ley número 340
y entró en vigencia
a partir de 1871,
o sea enero de 1871,
como este Código entrará
en vigencia en enero del año 2016.
Lo que quiero transmitir
con esto es, fíjense,
desde el 25 de agosto
al 29 de septiembre de 1869,
¿pasó cuánto?,
aproximadamente
un poquito más de un mes.
Domingo Faustino Sarmiento,
aprobación a libro cerrado,
sin la constitución
de una comisión bicameral,
sin audiencia pública,
sin la participación
de otros analistas y juristas.
Por eso, la verdad
es que me parece importante
a partir de ahí las operaciones
mediáticas que se realizan,
por ejemplo la desnaturalización
del artículo 1390,
que establece claramente que los
depósitos en moneda extranjera
deben ser devueltos
en la misma moneda.
¿Qué se ha pretendido decir?
Que eso alteraba los mecanismos
para que una moneda
pudiera ser desvirtuada
y cambiada por otra,
alterando la regla
de carácter contractual.
Mentira.
Se miente todo el tiempo.
Es increíble, hay que tener
un concepto esencial de racionalidad,
No se puede estar
mintiendo todo el tiempo,
no se puede estar inventando,
no se puede estar interpretando
de un modo absolutamente
incorrecto todas estas cuestiones.
Todo el tiempo hay que aclarar,
porque si no empiezan
estos opinólogos
que dicen barbaridades
todo el tiempo,
y la verdad que es bueno repetir.
El Código Civil realmente
ha tenido 50 modificaciones,
y eso que cuando se votó
el dictamen de la comisión bicameral,
el mismo senador Pichetto introdujo
precisamente esta cuestión,
diciendo que se han hecho 50 modificaciones
en el tratamiento de la misma,
refleja la integridad de la
identidad cultural latinoamericana,
es un Código para la seguridad jurídica
en las transacciones comerciales,
constitucionaliza
el derecho privado,
consagra la igualdad real
y el principio no discriminatorio,
establece claramente
los derechos individuales y colectivos
para una sociedad multicultural
que evite la litigiosidad
y garantice el acceso a la Justicia.
Yo creo que es muy importante,
es un proyecto cuya estructura
metodológica tiene 2.671 artículos,
y como ustedes saben,
tiene un título preliminar con los
principios generales del derecho,
6 libros, el libro primero
que es la parte general,
el libro segundo que son
las relaciones de familia,
el libro tercero que son
los derechos personales,
el cuarto que tiene que ver
con derechos reales,
el quinto, que es la transmisión
de derechos por causa de muerte
y el sexto, las disposiciones comunes
a los derechos personales y reales.
Por eso creo que
es muy trascendente
el hecho de que este Código
hoy sea objeto de tratamiento
en el ámbito del Congreso de la
Nación para su sanción definitiva.
Y por último, porque leí en un diario
que nosotros estábamos
demorando transferencias
a la Corte Suprema
de Justicia de la Nación.
La verdad es que
me enteré por el diario
y no por una notificación formal.
Pero quiero transmitir
para tranquilidad de todos
que nosotros cumplimos regularmente
y vamos a cumplir obviamente.
Ni bien tengamos
la notificación formal,
se harán las transferencias
correspondientes.
¿Qué tal, ministro? Buenos días.
Mariano Martín de Radio Rivadavia.
Dos consultas, si me permite.
La primera,
en la jornada de ayer,
la presidenta de la Nación
hizo referencia a sectores
que estaban con algunas acciones
intentando desestabilizar
al gobierno.
La pregunta puntual
es si esas acciones son ilegales,
si va a haber algún
tipo de denuncia formal
por parte del gobierno
hacia esas entidades,
hacia esos sectores,
y, en todo caso,
si van a tomar algún
otro tipo de medidas.
Y la segunda está relacionada
también con lo que dijo la presidenta
en la jornada de ayer.
¿Cómo avizora el gobierno
ahora que van a mantenerse
las relaciones con los
Estados Unidos? Muchas gracias.
Mire, las relaciones diplomáticas
con todos los países del mundo
por parte de la Argentina tienen
una relación de carácter normal.
Objetivamente la República Argentina
defiende su condición de país soberano,
y cuando se vulnera o se pretende
vulnerar su condición de país soberano,
establece los reclamos
diplomáticos correspondientes,
y pone límites a cualquier tipo
de injerencia directa o indirecta
en asuntos internos
de otro Estado,
porque eso es violatorio
de la Carta de las Naciones Unidas
y de la Carta de la Organización
de los Estados Americanos.
Por lo tanto,
la relación diplomática
que la República Argentina pretende
realizar con todos los estados
es exactamente la misma.
Es el respeto por la libre
determinación de los pueblos,
es respeto por los
principios emanados
de la Carta de las
Naciones Unidas,
es el respeto irrestricto a relaciones
diplomáticas de paz, de cooperación.
Pero obviamente, poniendo
los límites correspondientes
a cualquier intento
directo o indirecto
de intromisión
en asuntos internos.
Respecto a esto, hemos sido enfáticos
en la defensa correspondiente.
Y a su vez, en el caso concreto
que lleva un conflicto desde
el punto de vista judicial
con un juez municipal
de Nueva York,
en realidad lo que ha hecho
la República Argentina
es defender su condición
de país soberano
y haciendo los reclamos
correspondientes.
Y hacemos responsable,
porque esto es una cuestión
de política exterior,
a Estados Unidos, por la responsabilidad
de uno de sus estados.
En segundo lugar, la Presidenta
ha sido muy enfática ayer,
dando instrucciones
al Ministerio de Economía
para efectuar las
denuncias correspondientes.
Pero es importante
observar lo siguiente,
muchas operaciones que se hacen
desde el punto de vista
de las transacciones bursátiles
en la República Argentina
tienen la clara intencionalidad
de establecer
un ensanchamiento de la brecha,
a partir de operaciones mediáticas
y rumores permanentes
y acciones claramente en donde
no hay ninguna duda
que agentes de bolsa,
que mecanismos de interacción
internos y externos,
que el sistema financiero,
través de entidades
financieras que actúan,
intentan claramente
generar las condiciones
para ataques especulativos
de manera sistemática y reiterada.
Por lo tanto corresponde que el Estado
haga valer lo que
la misma ley marca,
esto significa, primero,
si existe infracción penal cambiaria,
actuar con todo el peso
y el rigor de la ley
y la Justicia
también lo debe hacer.
En segundo lugar, si efectivamente
las maniobras propiciadas
por agentes de bolsa
vulneran la misma ley,
que es una ley moderna
en la República Argentina,
las sanciones que pueden emanar
de la autoridad regulatoria,
es decir de la Comisión
Nacional de Valores,
pueden ser claras y contundentes,
desde sumarios hasta
el retiro de las licencias
para operar
con estas transacciones.
Por lo tanto entendemos que
lo que debe hacer el Estado
es generar las condiciones para
garantizar la estabilidad macroeconómica
a partir de la certidumbre
de la política cambiaria,
que pretenden
precisamente alterar
estos grupos de carácter financiero.
Por lo tanto la postura de la
Presidenta ha sido muy clara,
que aquellos que incurren
en acciones de carácter ilegal
o de carácter
especulativo atentatorio
contra la estabilidad macroeconómica
deben ser rápidamente identificados
y sancionados, porque esta
es la forma para garantizar
la estabilidad monetaria
y macroeconómica
para todos los argentinos.
Ministro, buen día. Sergio Isaza,
Radio 10 San Carlos Bariloche
y la FM del Mercado Central.
Si me permite dos preguntas.
El BoNY ayer dijo que
todavía es agente de pago
y la pregunta sería
si el Fondo Fiduciario
que se creó acá en la Argentina
ya tiene todos los datos para poder
abonar a los bonos reestructurados
y al 7 por ciento que quedó afuera.
La segunda pregunta
es que ya se conoció el primer
caso de Ébola en Estados Unidos,
el gobierno nacional ¿piensa tomar
alguna medida con los pasajeros
que lleguen al país,
alguna medida especial,
que vengan de Estados Unidos,
o recomendaciones para los pasajeros
que van a viajar a Estados Unidos?
El sistema de alerta sanitaria
ya lo ha establecido oportunamente
cuando se detectaron
los primeros casos
que han tomado estado público
en África,
en algunos países
de África, mejor dicho,
con las disposiciones de la
Organización Mundial de la Salud,
por lo tanto la República Argentina
está en alerta sanitaria en ese sentido.
Y respecto del BoNY
nosotros observamos hoy
claramente los avisos legales
publicados en distintos diarios
de la República Argentina.
Los diarios establecen, claramente,
o, mejor dicho, el aviso legal,
en el último párrafo,
sostiene claramente "sin embargo
a la fecha de la publicación
de este aviso legal
el Banco New York Mellon
continúa rehusándose a renunciar
y al mismo tiempo a cumplir
con sus obligaciones contractuales".
Eso está claramente
identificado en el aviso legal.
Lo que ha hecho la
República Argentina es,
en cumplimiento del prospecto,
intimar al agente fiduciario
a cumplir el contrato de fideicomiso
y en consecuencia
a disponer de los recursos
para que, efectivamente,
lleguen a los tenedores.
Pero el agente fiduciario
se niega a cumplir,
se niega a renunciar y obviamente
esto ha generado las condiciones
para el cumplimiento
estricto de la Ley 26984
denominada Ley de Pago Soberano.
Por eso la República Argentina
ha hecho el depósito correspondiente
de 161 millones de dólares
en las cuentas que tienen que ver
con legislación
de Nueva York, Estados Unidos
y también la legislación argentina
y la legislación
correspondiente en distintos bonos
para la cancelación
correspondiente.
Lo que ha hecho la República
Argentina es, primero,
hacer cumplir la ley sancionada
por el Congreso de Pago Soberano,
en segundo lugar,
con el aviso legal,
informar claramente
a los tenedores
respecto al depósito efectuado;
tercero, establecer
los mecanismos
para la instrumentación efectiva
del pago a los tenedores.
Ministro, Pedro Noel Romero
de ANDigital, Agencias de Noticias.
Por un lado preguntarle,
pedirle precisión.
Se han publicado distintas
cifras en los últimos meses
sobre los montos
que dejaron de ingresar
para los productores agropecuarios
y para las arcas del Estado,
a raíz de las liquidaciones
retenidas por este sector.
Y si ha habido, después de las
declaraciones de autocritica
de Eduardo Buzzi, titular de
la Federación Agraria Argentina,
algún movimiento
que ustedes hayan notado
de que se vayan a destrabar
y vayan a liquidar finalmente esas
operaciones, el sector agropecuario.
Y una segunda tiene que ver
con Fútbol para Todos,
si tiene conocimiento de lo
publicado por el diario La Nación
sobre las investigaciones de
algún fiscal, Eduardo Taiano,
sobre AFA Plus y sobre los
dineros que Jefatura de Gabinete
destina a las emisiones de las
transmisiones de Fútbol para Todos.
Mire, es una causa
de carácter judicial.
En mi caso personal como
jefe de Gabinete de Ministros
hice la presentación espontánea,
con todo el aporte de la
documentación respaldatoria,
para poner blanco sobre negro
una difamación sistemática
del diario La Nación,
de Clarín, de América
y de todos los medios que
en realidad todo el tiempo hostigan
respecto a la vigencia
y funcionamiento de Futbol para Todos.
La verdad es que tenemos
la documentación respaldatoria
aportada por la Asociación
del Fútbol Argentino
con información transparente.
Muchos de estos señores,
que a través de sus cables
les roban a los usuarios,
porque aumentan
el consumo de cable
con costos absolutamente siderales,
son auténticos ladrones de los recursos
de muchas familias de clase media
que han tenido un incremento
sistemático de sus recursos
y pueden acceder al cable,
pero le cobran barbaridades.
Y al Fútbol para Todos, cuando
estaba en manos de ellos,
le daban migajas.
Entonces es muy importante
que ustedes sepan
que Futbolistas Argentinos Agremiados
tiene la regularización de todos
los salarios de sus futbolistas
y no inician ningún torneo sin
la regularización correspondiente,
antes eso no existía.
Segundo, el mayor
desenvolvimiento de la inversión
en infraestructura deportiva
se produjo en estos 11 años
en la República Argentina,
antes no existían
porque grupos privados
ganaban la plata
que hoy va destinado
a los clubes y a los futbolistas.
Tercero, se ha regularizado
la deuda previsional con UTEDYC
y han mejorado sustancialmente
los salarios de UTEDYC,
308 por ciento tomado desde
el 2009 a la fecha.
Cuarto, la remisión
de toda la documentación
respaldatoria
está en manos de la Jefatura
de Gabinete de Ministros
y está obviamente
a disposición de la Justicia,
todos los estados contables
debidamente informados.
A su vez toda
la auditoria correspondiente
en materia
de infraestructura edilicia.
Los mecanismos de transmisión
de Futbol para Todos,
8 cámaras para transmisión
de partidos sin HD y 12 con HD.
La transmisión de Futbol
para Todos representa calidad,
representa alcance para todos,
representa efectivamente
un ingreso que es significativo
para muchas entidades
deportivas y para otras no,
pero en definitiva esto ha mejorado
la calidad del futbol
y el proceso de participación
del futbol.
Y la verdad es que se trata
de un contrato asociativo
entre la Asociación
del Fútbol Argentino
y la Jefatura de
Gabinete de Ministros,
y en virtud de ello efectivamente
la Jefatura de Gabinete de Ministros
lo que hace es pagar
regularmente estos derechos.
Y a su vez,
lo que quiero decir es que
cuando se pretende
todo el tiempo agraviar,
injuriar, en realidad
lo que pretenden ocultar
es la fabulosa rentabilidad
que obtienen con los cables
para extorsionar a los gobiernos.
Porque esta es la verdad
en la Argentina,
pretenden por un lado
manejar el futbol,
por el otro lado incidir
claramente en la opinión pública,
con una clara intención golpista,
como lo hacen siempre.
Como lo hacen siempre, porque
la verdad es que hay que decir
lo que pasa en la República Argentina,
los economistas que hablan,
no hablan por sí mismos,
hablan por intereses económicos
que les pagan para que digan
lo que ellos no son capaces de decir
ni tienen el coraje
de decir públicamente.
Los grupos económicos
quieren gerentes
que efectivamente
los representen en sus intereses
pero no tienen la voluntad,
la hidalguía
y el coraje de presentarse
a elecciones, ¿saben por qué?
Porque no los vota nadie,
porque lo único que les
interesa es su bolsillo
y lo que menos les interesa
es verdaderamente el pueblo argentino.
Y en tercer lugar, como sabemos
todos cómo funciona esto,
grupos de exportadores concentrados,
agentes de bolsa,
operaciones del sistema financiero,
grupos económicos
poderosos y concentrados
y grupos mediáticos,
todo el tiempo para atacar,
injuriar, agraviar, con el
objeto de afectar la credibilidad
en las instituciones
de la república.
¿Y eso qué significa?
Golpismo activo.
Esto es lo que pasa
en la República Argentina.
Y ahora también tienen
excusas para trabajar
claramente desde los fondos buitres
hasta intereses extranjeros
que permanentemente presionan
y extorsionan a la República Argentina.
A mí verdaderamente
me llama mucho la atención
que muchos periodistas,
muchos analistas
y muchos comentaristas
e inclusive dirigentes políticos,
cuando se trata de dirimir
de qué lado está
respecto al ejercicio de poder
soberano en la República Argentina,
siempre, sistemáticamente
actúan de mano del enemigo,
de mano de las potencias
y nunca de mano
de la razón verdadera
que le cabe a la República Argentina.
Entonces ese cipayaje,
que caracteriza
a muchos en la Argentina,
debe por lo menos
llamar a la reflexión.
Nosotros creemos que la República
Argentina es un gran país,
que el pueblo argentino
se merece gobernantes
que tengan coraje para defender
la condición de país soberano.
Y el que no tenga coraje
para defenderlo
entonces que lo diga,
pero que no sea empleado
de las corporaciones de siempre,
que lo único que les interesa
es su propio bolsillo.
Y esta es la verdad.
Por eso yo digo que estamos
cansados de las mentiras,
todo el tiempo mienten,
mienten para desacreditar
lo que se hace,
pero se hace mucho
y el pueblo eso lo valora.
¿Los montos que dejaron de ingresar
para el sector agropecuario?
Los montos ahí son múltiples
los métodos de cálculo,
esto depende de si toma usted
el stock preexistente o no
y qué periodo de tiempo
y qué precio promedio toma.
Entonces los cálculos van
desde 1380 millones de dólares
a cerca de 3000
millones de dólares,
según como usted pueda
valorar efectivamente ese stock,
ese flujo y esa perspectiva.
La verdad que es una
pérdida muy significativa
para la República Argentina.
Y siempre llama la atención
que cuando hay libertad plena
para la comercialización
de un producto, por ejemplo, soja,
hay retención, mientras
cuando hay otorgamiento de ROES
para las exportaciones,
hay quejas.
Usted sabe cómo es el tema.
Hay perfecta capacidad para exportar
soja ilimitadamente cuando se quiera.
Hay retención.
Ahora, hay quejas sistemáticas
porque no se libera el trigo,
porque no se libera el maíz,
porque hay un problema para el
cumplimiento de las cuotas de carne.
Esa contradicción
en la República Argentina
la verdad es que
es absolutamente inadmisible,
y es inadmisible que todo el tiempo
se pretenda agraviar
atacar y jugar una estrategia
permanentemente especulativa.
Por eso es bueno pensar
que no se afecta a un gobierno,
se afecta siempre al país,
y que la verdad a mí me cuesta creer,
porque esta es la cuestión
que a uno le cuesta creer,
cuando uno se reúne
con muchas empresas exportadoras
y empiezan a hacerle
los comentarios siguientes,
dicen que el problema
es que los productores no liquidan
porque dicen que la emisión
monetaria es muy alta.
Entonces, la verdad es que
me suena raro ese discurso.
O me suena muy raro
este discurso de decir
que efectivamente
el productor agropecuario
no quiere vender?
porque considera
que su información con respecto
al tema de precios no les conviene o no.
La verdad es que ellos
serían los responsables
de recomendar a sus productores
precisamente cuándo puede variar
a favor o en contra el precio,
y la verdad es que
nos quieren hacer creer
que ellos no tienen ninguna
incidencia en el precio
y nos quieren hacer creer
siempre que en definitiva
ellos no tienen nada que ver
con la retención de cereales
y estrategias para presionar
por devaluación.
Esta es la verdad. Lo que
yo creo que hay que plantearlo
con absoluta certeza es que
informen a los productores
cuánta plata les hacen perder
estas actitudes especulativas,
que la verdad que no se las
imputo a los productores,
principalmente pequeños,
las imputo a los grandes
pooles productivos
conjuntamente asociados
con los exportadores,
que en realidad
lo que hacen es presionar
para una devaluación
del tipo de cambio.
Entonces hay que hablar claro,
y si hablamos claro en realidad
acá hay responsables,
y si hay responsables tienen
que asumir su condición de tal.
Gracias.