Gracias.
Muchísimas gracias.
Muchas gracias compañeros
y compañeras por tanta... Chicos,
las banderas que los quiero ver a
todos, después las alzan de vuelta,
un poquito enrollarlas,
así los vemos a todos.
Son tantos, tan jóvenes
con tantas convicciones,
cuando los veo
y los miro a todos ustedes
me veo a mí misma
y a él, décadas atrás.
Gracias por esta sorpresa
y esta emoción,
esta es una de las fotos
que más me gusta,
era cuando
nos mirábamos a los ojos
y sin decir una sola
palabra nos entendíamos
como nunca nadie
se entendió en el mundo,
porque nos entendíamos
no sólo desde el corazón,
sino también desde
las ideas, desde la historia.
Y es lo que me pasa
ahora que él no está,
cuando miro a los ojos de ustedes,
nos entendemos sin hablarnos,
nos entendemos del corazón,
de las convicciones,
de las esperanzas, de los
sueños, de las ilusiones,
de esta necesidad
de parir el futuro,
que estamos pariendo,
compañeros y compañeras.
No les quepa duda, estas
jóvenes generaciones de niños,
de adolescentes
que van al colegio secundario,
que hoy ven a sus
padres trabajar.
De todos ustedes, tal vez,
que a partir de la unidad,
la organización y la solidaridad han
logrado tener un trabajo y compartir,
esa maravillosa palabra que
todavía no todos entienden:
compartir con el
otro, darse cuenta
que la patria también es el otro.
Hoy lo veo reflejado en estas
banderas, en sus convicciones,
en este sentir que es
necesario seguir esta marcha
que no empezó
tampoco hace 10 años.
Hace unos instantes, yo decía que
por esas raras
casualidades del destino,
creo mucho en el destino, estoy aquí
junto a ustedes en el Día de la Pachamama,
en el día...
en el día de esa civilización milenaria
donde se le agradece a la tierra
los frutos que la tierra nos da,
no para vivir mejor,
como dice un amigo mío
que ocupa un alto cargo
en el gobierno de Bolivia,
sino para vivir bien, que es diferente,
y eso es lo que yo quiero,
que los argentinos vivan bien,
que todos puedan vivir bien.
Parece apenas
una distinción de palabras,
de lenguaje,
pero es algo más profundo,
es algo que yo sé
que ustedes entienden…
Yo también los amo mucho a todos.
Hace unos instantes visité...
Me contaban que era la primera
vez que un presidente argentino
venía al ingenio "La Esperanza",
fundado allá por 1883.
Este ingenio que alberga
a más de 1.500 trabajadores
y que vamos a ayudar
al grupo empresario,
que hoy lo ha puesto en marcha…
en realidad se puso en marcha,
el 8 de julio,
cuando se prendieron las calderas.
Yo estaba en Tucumán y decía que
se habían prendido, el día anterior,
las calderas del
ingenio "La Esperanza".
Es un símbolo,
no sólo para los jujeños,
sino es un símbolo de
los tiempos que corren,
de la necesidad de
tener un Estado presente,
de tener un Estado
que no mire a otro lado
cuando hay empresas
que tienen problemas
o compatriotas que
tienen problemas,
cuando el Estado mira
para otro lado todo,
más temprano que tarde, termina mal.
Y, ¿saben qué?, los argentinos tenemos
demasiadas historias y demasiados tiempos
en que han terminado mal.
Fueron 200 años de sacrificio,
de desencuentros y por eso es
necesario que esta historia
que hemos construido
en estos diez años
termine bien. No por nosotros,
sino por todo lo que
todavía falta hacer.
Una Argentina que fue vapuleada
durante décadas, devastada,
primero por
enfrentamientos internos,
en su primer siglo, luego también
por enfrentamientos internos
en su segundo siglo y luego,
la destrucción fue más sutil:
surgió de las entrañas propias
de nuestro propio partido.
Muchos se habían reconvertido y
creído que la historia había terminado,
que el Estado ya no tenía lugar,
que el mercado lo dominaba.
Y finalmente, nos dimos
cuenta que todo se derrumbaba.
Afortunadamente
un hombre, mi compañero,
en el año 2003, como él lo decía,
en nombre de un generación
que había sido devastada
y diezmada llegaba
a la Casa de Gobierno
y decía aquellas palabras,
que quedaron grabadas,
que no era un discurso,
era lo que él pensaba
y lo que él sentía que no
había llegado a Presidente
para dejar sus convicciones en la puerta
de la Casa de Gobierno. Y no las dejó.
Le costó...
Déjenme decirles finalmente,
queridos compañeros y compañeras,
antes de agradecerles esta inmensa
movilización y manifestación de cariño,
que yo estoy convencida que si él
pudiera volver a elegir la vida que tuvo,
el sacrificio que le costó,
la volvería a elegir
y volvería a ser
exactamente lo mismo.
Estoy convencida,
estoy convencida,
por su compromiso
con la historia...
Estoy convencida porque él sintió
siempre ese compromiso con la historia,
con la historia que se había truncado.
Y mi compromiso en esta nueva
etapa que estamos iniciando
en una Argentina reconstruida
después de una década ganada,
es poner sobre la mesa
en debate y discusión,
pero fundamentalmente en acción
y en programas de gobierno,
la necesidad de la unidad
nacional junto a los trabajadores,
junto a los empresarios como recién
estuvimos en el ingenio La Esperanza
que siguen apostando
y creyendo en su país,
junto a los científicos,
que han vuelto,
junto a los jóvenes que ahora
pueden ir a la universidad,
junto a los chicos que
tienen sus netbooks,
junto a ustedes que las
cooperativas levantan todos los días
a la mañana para salir a trabajar
y hacer algo bueno por su prójimo.
Lo que es importante...
Lo que es importante comprender
que la unidad
se da en la diversidad,
que los que quieren silencio
yo les digo que el silencio
no es propio de las democracias,
el silencio es de la paz
de los cementerios
y nosotros queremos
una democracia alegre,
que festeje, que cada día
incluya más argentinos,
que cada vez amplíe más derechos,
que cada vez dé más oportunidades
y que sirva la pena
levantarse todas las mañanas
para saber que todos los días
vamos a estar un poco mejor.
Muchas gracias a todos y a todas.
Que Dios, la Virgen y la Pachamama,
los bendiga a todos.
Muchas gracias, los quiero mucho.