Muy buenos días
a todos y a todas.
¿Cómo les vas?
Bueno, es muy importante
destacar que, efectivamente,
la Televisión Digital Abierta
cumplió 5 años con 85 estaciones
que da una cobertura
al 83 por ciento de la población.
Fue anunciado oportunamente
el 29 de agosto de 2009
por la Presidenta de la Nación,
cuando colocó la piedra fundamental
en la Cumbre de Presidentes
de UNASUR en Bariloche.
Y la verdad es que
es muy importante,
porque el sistema de provisión
digital a través de 85 antenas
para la cobertura del 83
por ciento de la población,
permite todo el sistema de
televisión digital abierta,
con televisión digital
terrestre y por hogar,
y permite obviamente
a través también de la provisión
de casi 1,5 millones
de decodificadores
la accesibilidad a esta fuente
de acceso a la información
que es muy importante y trascendente
para la República Argentina.
La televisión digital verdaderamente
es una televisión de muy buena calidad,
con pluralidad
y con una perspectiva
muy adecuada para
el pueblo argentino,
en distintos lugares de nuestra
extensa geografía territorial.
A su vez también, quiero destacar
que si bien muchos medios de comunicación
lo han resaltado, otros no,
pero el sistema de carga
de todo el satélite ARSAT-1
que se hizo en San Carlos de Bariloche el
día sábado y el día domingo efectivamente,
partió rumbo
a la Guayana Francesa
para su posterior lanzamiento
en el mes de octubre,
es un hecho que merece
destacarse por varias razones.
Primero, porque tuvo una inversión
de 270 millones de dólares,
responde a una política
de Estado impulsado
por el presidente Néstor Kirchner
y continuada obviamente por nuestra
Presidenta Cristina Fernández de Kirchner,
pero a su vez porque es un
rol preponderante del Estado.
Muchas veces se critica
la inserción del Estado
pero aquí una empresa
del Estado como INVAP,
que es sociedad del Estado
de la provincia de Río Negro
y también ARSAT que es una sociedad
con participación accionaria
obviamente del Estado Nacional,
han generado un mecanismo
para convertir a la
República Argentina
en uno de los 8 países del mundo
con dominio para el tema del diseño,
ejecución y sistema de testeo
de la producción de satélites.
Nosotros, con el ARSAT-1
estamos haciendo el primer
lanzamiento para una cobertura
que abarca todo el territorio
de la República Argentina,
que involucra
obviamente a Malvinas
e Islas del Atlántico Sur y también
el sector Antártico Argentino.
Está en proceso de
construcción el ARSAT-2
y así sucesivamente
hasta llegar a 5 satélites
que es la demanda global
que permitirá reducir royals
y regalías por el uso de otra tecnología,
pero a su vez posición estratégicamente
al país en el concierto internacional.
Hay 350 satélites
en todo el mundo,
este satélite
tiene 15 años de vida útil;
hay 25 reaseguradoras
en el mundo,
que han garantizado, en este caso,
con un sistema muy
riguroso de auditoría,
la calificación necesaria
para tener la cobertura
por los 15 años de vida útil.
Y a su vez, esto es un reconocimiento
a la calidad en el diseño,
desarrollo y ejecución
de este proyecto,
que debe ser motivo de orgullo
para la República Argentina,
el mismo orgullo de saber que
nosotros tenemos una cobertura
de todo el espacio territorial
de todas las rutas comerciales
de aeronavegación, con la
construcción de radares en INVAP.
Se fabrican radar primario,
radar secundario,
también se hace todo
un sistema de evaluación
del satélite Westinghouse,
mecanismos que permiten observar
claramente lo que constituye
un avance extraordinario desde
el punto de vista tecnológico
en la Argentina, lo mismo que
el dominio de la tecnología
para la provisión
de energía nuclear,
o sea, del mismo modo que de 5 mil
instituciones científicas y tecnológicas
en la República Argentina a través
del CONICET ha sido reconocida
en el puesto 79 por parte
de organismos especializados.
Entonces, lo que quiero
transmitir con esto
es que no es fruto de la casualidad,
sino que es fruto de la causalidad,
fruto de una política del Estado,
un rol preponderante
del Estado,
y un mecanismo que nos debe hacer
sentir muy orgullosos a los argentinos.
De manera que, esta combinación
de tener un satélite en órbita,
un satélite geoestacionario
a 36 kilómetros de distancia,
y los mecanismos de
cooperación con la NASA
para todo lo que significa
el satélite para la detección
y el mecanismo de medición
de salinidad de los mares.
A su vez la perspectiva de
la plataforma de lanzamiento
para satélites de baja órbita,
es lo que nos permite tener
un nivel de importancia estratégica
desde el punto de vista
de la tecnología
en materia de sistema
de telecomunicaciones.
Este sistema, este satélite,
tiene uso programado
para todo lo que es tecnología IP
en materia de conexión telefónica,
lo mismo para el tema de acceso
a datos vía Internet,
lo mismo que para
el uso de televisión,
a los efectos de mejorar
no solamente
los mecanismos de cobertura,
sino también la capacidad,
la calidad en la transmisión
y lo que significa la autonomía
por parte del uso
y la disposición de la tecnología
en la República Argentina.
Así que, nos parece que
este un dato muy importante.
Y por último no quería
dejar de comentar
un artículo del economista
peruano Oscar Ugarteche,
que habla básicamente que
la ley de Pago Soberano,
cambiará la arquitectura
financiera internacional.
Él tiene una consideración muy dura
respecto al tema de fondos buitres,
porque dice que los fondos
buitres actúan como delincuentes,
y eso debe violentar
normas de la SEC
porque compran bonos
holdouts de manera tramposa.
Es decir, él considera que es muy
trascendente hacer una auditoría
y una verificación respecto
a cómo los fondos buitres
acceden a este tipo de bonos,
a los efectos de evaluar
la violación de normas de la SEC
en Estados Unidos.
Y esto también,
pone en evidencia un debate
como lo han expuesto también
tanto los ministros Axel Kicillof
como Héctor Timerman,
y también a través de
un extenso reportaje
en uno de los diarios de la
República Argentina de ayer,
del Canciller Héctor Timerman,
respecto a la trascendente
reunión de las Naciones Unidas
el próximo 9 de septiembre,
a los efectos de que se estipule
la votación de una conferencia,
a los efectos de tener una
convención que establezca
una norma regulatoria
desde el punto de vista del proceso
de reestructuración de deuda soberana.
Así que, dicho esto,
con mucho gusto...
Buenos días, Capitanich.
Marcelo de Leo, Radio La Red.
Muchas publicaciones este
fin de semana y hoy mismo,
comentan la ampliación
de la base monetaria,
la expansión del dinero,
billete circulante,
en esta segunda parte del año,
hablan de un récord en agosto,
algunos mencionan el 25 por ciento
en relación al PBI.
Dos preguntas con respecto
a este tema.
Una es, si esto en sí mismo
no genera inflación,
más allá de, entiendo, que es
una idea de incentivo del consumo.
Y otra es, cómo hacer
para que ese billete circulante
vaya al consumo
y no se vaya al dólar integral.
Si la regla es general,
el año pasado Estados Unidos
tuvo un incremento
en la base monetaria de 3 veces,
y el Reino Unido
de Gran Bretaña de 5 veces.
En segundo lugar,
nosotros observamos
que los primeros 7 meses del año,
la expansión de la base monetaria
ha estado en torno al 18 por ciento.
En tercer lugar,
las previsiones de los analistas
no necesariamente configuran
lo que vaya a ocurrir.
En cuanto uno observa el comportamiento
de la evaluación del Banco Central
de la República Argentina lo único que
hace es cumplir exactamente con la ley.
La ley es la Carta Orgánica
que rige su funcionamiento,
y en este sentido, el Banco
Central lo único que hace
es por un lado, proveer de anticipo de
utilidades, tal cual lo estipula la ley,
y, en segundo lugar, establece
los mecanismos correspondientes
para la transferencia de las utilidades
dentro del sector público financiero
y no financiero consolidado.
De manera que no constituye,
de ningún modo,
un parámetro desde el punto
de vista de su implicancia futura.
Y, a su vez, lo que me parece
remarcar es, muchas veces,
muchos economistas, pertenecientes
a los principales países del mundo
y sus respectivos
responsables de finanzas,
opinan sobre la
República Argentina,
pero la verdad es que
uno observa que la crisis de deuda
experimentada en muchos países
europeos y también en Estados Unidos
tiene que ver con
que la deuda pública
es equivalente
al Producto Interno Bruto,
en muchos casos
lo supera holgadamente.
La República Argentina ha tenido
una estrategia de desendeudamiento,
precisamente mientras
muchos países europeos
prácticamente duplican
en algunos casos
casi duplican la deuda pública
respecto al Producto Interno Bruto,
la deuda pública en manos
privadas en moneda extranjera
de la República Argentina,
es equivalente al 8 por ciento
del Producto Interno Bruto,
excluyendo obviamente la tenencia
de ANSES, como organismo público.
Entonces, lo que quiero
significar con esto,
es que la República Argentina utilizó
parte del fondo de desendeudamiento
en los últimos 11 años, equivalentes
a 43.000 millones de dólares,
para cancelar deuda.
O sea, utilizó un activo acumulado
como política contracíclica
para cancelar deuda,
mientras que los países europeos
acumularon déficit fiscal,
acumularon deuda pública
y transfieren
parte de sus crisis
al resto del mundo.
Por lo tanto, sus opiniones
carecen de sentido,
de fundamento
o por lo menos de coherencia.
Ministro, buen día. De Radio
El Mundo, Diego Colaberardino.
Dos consultas. Por un lado, ¿cuál es
la información que tiene el gobierno
respecto a lo que sucede
en Villa Lugano?
Si todavía hay
algún predio tomado
y que este predio estaría
tomado por narcotraficantes.
La información es confusa,
por eso es la consulta.
Y respecto al tema económico,
otra consulta.
A partir del primero
de enero del año próximo
¿cambia la relación
de la Argentina
o se establecen negociaciones
con los fondos buitres?
Bueno, respecto al tema
de las dificultades
que han existido en el
asentamiento Papa Francisco,
tiene como único responsable a la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
La Ciudad Autónoma de Buenos
Aires debe generar las condiciones
para establecer una
estrategia de financiamiento
para la construcción de viviendas,
respecto a la demanda
que expresan las familias
que carecen de la misma.
Por lo tanto, es una negociación
y en virtud ello deberán
asignar los recursos necesarios
que están siendo subejecutados
en forma sistemática
en el presupuesto
público de la Ciudad.
Por lo tanto, esa es una
cuestión que incumbe a la Ciudad
y debe resolverla la Ciudad.
Respecto al tema de la
evolución de la deuda pública,
lo que nosotros hemos
afirmado categóricamente,
es que la Argentina cumple,
la Argentina tiene capacidad de pago,
la Argentina ha propiciado
precisamente el tratamiento
de una iniciativa
de pago soberano
que será tratado
el próximo jueves.
Tengo entendido que el
3 y el 4 de septiembre
tendrá sesiones el
Senado de la Nación
y en virtud de ello tratará
una serie de iniciativas,
dos de las cuales son enviadas
por parte del Poder
Ejecutivo Nacional.
En este sentido, la ley de Pago
Soberano está dentro de esa agenda.
Lo que nosotros estipulamos
con absoluta claridad
es el tema de la modificación
del agente financiero
en virtud del
incumplimiento al contrato
por parte del BoNY, alternativamente
lo que nosotros estamos haciendo
es generar un cambio
en el lugar de pago,
a los efectos de que
en modo voluntario
los tenedores de bonos
puedan percibir
los recursos financieros asignados.
En tercer lugar, también
es necesario observar
el comportamiento
desde el punto de vista
de la resolución judicial
de la Cámara de Apelaciones.
La Cámara de Apelaciones
en segundo circuito,
debe evaluar antes
del 18 de septiembre
la moción judicial
presentada por el Citibank,
y a su vez también
por distintos actores
que tienen que ver con
la legislación vigente
en Inglaterra y Gales,
precisamente porque allí es
necesario observar el comportamiento
de los euro bondholders,
o sea los bonistas europeos
que a su vez, bajo su legislación
deberían también
percibir estos recursos.
Recordemos lo siguiente,
cuando uno tiene vencimientos
por el cien por ciento,
el 50 por ciento es bajo
jurisdicción argentina,
el 30 por ciento es bajo
jurisdicción europea,
el 20 por ciento bajo
jurisdicción de New York.
En ese contexto hay una
multiplicidad de instrumentos,
o sea bonos, y a su vez
la metodología de pago
que la República
Argentina ha presentado
en el marco del respeto a efectivo
de las reglas del mismo prospecto.
Por lo tanto, por supuesto que,
nosotros hemos dicho muy claramente,
respecto a la restricción que
tiene la República Argentina
por el cumplimiento
a la cláusula RUFO,
que es el acreedor
más favorecido.
Entonces, la República Argentina
no puede violar esa cláusula,
porque tiene implicancias sistémicas
en el volumen total de la deuda.
Vuelvo a insistir en una cuestión
que repetí innumerables
cantidad de veces,
cuando se habla de una solución simple,
fácil, práctica de esta cuestión,
la tiene el juez Griesa.
¿Cuál es la solución práctica?
La solución práctica
es propiciar el stay,
o sea, la extensión
de la medida cautelar
hasta el primer
trimestre del año 2015.
¿Por qué razón? Porque,
obviamente, de esta manera,
primero, tiene una
cobertura sistémica
desde el punto de vista de la
no violación de la cláusula RUFO;
segundo, permite el
proceso regular de los pagos
y, tercero, constituye
una medida transparente
y eficaz a los
efectos de promover
condiciones de negociación
justas, equitativas,
razonables, legales
y sustentables
para el 100 por ciento
de los bonistas.
O sea, la República Argentina
ha manifestado un principio de buena fe;
segundo, ha manifestado
su voluntad de diálogo;
tercero, esa voluntad
de diálogo la ha incorporado
a una estrategia que permite
establecer condiciones de negociación
legales, sustentables,
equitativas
para el cien por ciento
de los bonistas.
Entonces, la posición de
Argentina ha sido muy clara,
lo que no ha sido claro
es el rol de los fondos buitres,
que constituyen obviamente,
grupos minúsculos
que son verdaderos usureros
de carácter internacional
que van sobre cualquier regla
de comportamiento internacional.
Por ejemplo, utilizan
de un modo coactivo
la voluntad de un juez
o de jueces del sistema judicial
con el objetivo
de violar la soberanía,
o pretender violar, mejor dicho,
pretender violar
la soberanía de los países
y también pretender violar
la ley de inmunidad soberana.
Entonces, la solución
es muy práctica
y es muy posible en tanto y en cuanto
el juez Griesa lo debe resolver,
que es el otorgamiento de un stay hasta
el primer trimestre del año próximo
y la República Argentina
siempre ha manifestado
su voluntad de diálogo
para establecer
estas condiciones de negociación justas,
equitativas, legales y sustentables
para el 100 por ciento de los bonistas.
Porque se imagina que hemos logrado
un acuerdo del 92,4 por ciento
entre el 2005 y el 2010,
con un cumplimiento regular,
destinando 190 mil millones de dólares.
Y, a su vez, lo que es
importante y trascendente,
digo esto para muchos
opositores y muchos analistas
que critican en forma sistemática
a la República Argentina,
tanto analistas locales
como internacionales,
buitres locales
y buitres externos.
Pero la verdad es que nosotros
creo que hemos cumplido eficazmente
con la voluntad de pago,
cumplido con el contrato,
cumplido con el prospecto
y, a su vez también,
cumplido con un principio que es
la continuidad jurídica del Estado.
Porque la verdad que esta
es una deuda originada
por otros gobiernos que este Gobierno
se ha encargado de pagar rigurosamente.
Buen día, ministro. Jonathan
De Felipe de Notinac.
Es habitual escuchar críticas
de sectores de la oposición
a la marcha de la economía.
Sin embargo, en los últimos días
fue Santiago Montoya,
el presidente del Grupo BAPRO,
y funcionario de Daniel Scioli,
quien dijo que "es muy preocupante
la situación de la economía,
que el país está lleno de problemas
y que estamos en un
escenario de estanflación".
Quisiera saber qué opinión
le merecen estas declaraciones
teniendo en cuenta
que viene de un hombre
que está dentro del
Frente Para la Victoria
en la provincia de Buenos Aires.
Y una pregunta adicional,
si me permite,
¿qué opinión le merecen
las declaraciones públicas,
el reclamo público
de la jueza Servini de Cubría
en torno a que el Gobierno
nacional brinde información
sobre la investigación que
aparentemente está llevando a cabo
por comunicaciones telefónicas
entre lo que ella denominó
grupos ligados al narcotráfico
y teléfonos de esta Casa de Gobierno?
Bueno, en primer lugar,
debemos señalar
que llama poderosamente la atención
las expresiones de la misma jueza
respecto a este requerimiento.
Como usted sabe, nosotros
respondemos en forma sistemática
a todo requerimiento de carácter
judicial como corresponde
a un sistema republicano
y democrático de gobierno.
El secretario General de
la Presidencia de la Nación,
el doctor Oscar Parrilli, está
elaborando la información requerida
para su ulterior respuesta
y esto implica la identificación
clara respecto a número o números
y horarios correspondientes.
Pero nos llama
poderosamente la atención
porque al mismo tiempo
establece una expresión
de tono intimidatorio
o amenazante,
porque dice que si no se responde,
tendrá la necesidad de allanar.
Pero la verdad es que
lo que hace el Gobierno siempre
es responder a todo
requerimiento judicial.
En el mismo juzgado, nosotros
hicimos una presentación espontánea
respecto al tema de la
causa de Fútbol para Todos,
precisamente porque
tenemos un aporte sustantivo
de documentación respaldatoria
que amerita la expresa objetividad
en el cumplimiento de
nuestros actos para cumplir
en el marco de lo que
corresponde legalmente.
De manera que esto es lo
que yo tengo para responder.
Respecto al tema de la
evolución de la economía,
mire nosotros estamos
observando claramente
que una de las dificultades
que tiene la economía argentina,
está asociada
a la demanda externa.
Nosotros observamos que existe
una disminución de demanda externa,
principalmente asociado
por una serie de factores
y variables de disminución
de la tasa de crecimiento
en promedio de la
economía mundial.
Nosotros lo hemos explicado en
innumerable cantidad de oportunidades.
Cuando uno observaba
el período 2003-2008,
la tasa de crecimiento
promedio de la economía,
superaba el 5 por ciento,
después se produjo la
caída de Lehman Brothers,
la crisis del sistema
financiero internacional,
una estrepitosa
caída en el año 2009,
en promedio fue del -0,5 por
ciento en la economía mundial,
luego se produjo un efecto
disparador, un overshooting, digamos,
2010, 2011, fuerte crecimiento de la
economía mundial y luego disminución.
Disminución por
debajo de la mitad
de lo que era el
período 2003, 2008.
Y esto, obviamente, afectó en
distintos niveles a distintos sectores.
Por eso, lo que nosotros hacemos
es hacer una evaluación sistemática
desde el punto de vista de
la evolución de cada sector
para establecer los
mecanismos de estímulos.
Por ejemplo, para el
subsidio a la tasa de interés
para incrementar los niveles de
producción de bienes y servicios
a través de más inversiones.
¿Cómo se hace?
A través de la línea de créditos
regulados por parte del Banco Central,
aumentando la participación de la
capacidad prestable en 5,5 por ciento
y, a su vez también, mejorando
los mecanismos de asignación
para capital de trabajo
y, a su vez también,
o sea, para el cambio de
cheques de pago diferido
o también mediante el seguimiento
del cumplimiento de metas
para proyectos de inversión.
Esto, ¿qué permite?
Permite que pequeñas y medianas
empresas y grandes empresas,
puedan tomar
financiamiento más barato
para incrementar la
capacidad de producción.
Un ejemplo de una industria
automotriz que crece
e independientemente de la
evolución del mercado internacional,
es TOYOTA. Y lo hace porque, desde el
punto de vista de los precios domésticos,
es el más competitivo
en sus distintos vehículos
y, a su vez, porque está
aumentando la capacidad instalada
para incrementar el abastecimiento
de uno de los tipos de camionetas,
digamos, de 90 a 140 mil unidades
en el transcurso
de los próximos años.
Entonces, el comportamiento
no es homogéneo,
el comportamiento es dispar
en distintas cadenas.
O sea, así como vimos
una empresa como Globant
que hizo una colocación
de oferta pública
en el mercado financiero
internacional en Estados Unidos
y como observamos también
el comportamiento de la
producción de software,
crece en el número de
empleos, cerca de 8 mil;
crece en el número de facturación,
cerca del 20 por ciento,
y eso tiene que ver también con
un comportamiento muy proactivo
de las empresas que
intervienen en el sector.
Es decir, nosotros observamos
que el comportamiento
en la actividad
económica es dispar.
Nosotros siempre advertimos que
estamos en un proceso de transición
en el marco de esta
demanda internacional,
esta demanda externa
desfavorable y en virtud de ello,
también surgen oportunidades.
Por ejemplo, estamos
trabajando muy activamente
en la potenciación del
mercado de biocombustibles,
pero también tenemos
acciones ante la OMC
para resolver los problemas
de satisfacción, digamos, de una demanda
y, a su vez, resolver los
problemas de impedimento
que el mercado europeo tiene
para el biodiesel de Argentina,
pero a su vez hemos
incrementado sustancialmente
los volúmenes de
exportaciones de biodiesel.
A su vez, estamos trabajando
con misiones al exterior
a través del programa Pades, aumento
y diversificación de exportaciones,
24 países,
264 partidas parciales;
estamos trabajando con Rusia
para incrementar sustancialmente
las exportaciones a ese mercado
que puede darnos entre 1.900 y 2.500
millones de dólares más de exportaciones;
tenemos un tema que fortalecer
el ámbito del Mercosur,
queremos trabajar con
la Unión Euroasiática,
por un lado, en términos de la
presidencia pro témpore del Mercosur
para marcar un canal de
expansión de las exportaciones
y también un incremento de
participación de más del 20 por ciento
en el intercambio regional.
Usted sabe que, en el mundo,
las regiones económicas tienen
un intercambio del 60 por ciento
y nosotros acá el 20 por ciento.
O sea, necesitamos incrementar
el volumen de intercambio.
Por eso entendemos claramente
que uno de los temas objetivos
de evaluación y comportamiento
de la actividad económica argentina,
está asociado al tema de exportaciones.
Y por eso estamos generando
las condiciones para estimular,
primero, el financiamiento para
incrementar la capacidad prestable
y aumentar las inversiones.
Para eso, estamos trabajando con
FONDEAR, 10.000 millones de pesos
para ponerle muchos
más recursos a ese tema;
segundo, estamos trabajando
con líneas de financiamiento
en materia de consumo para
estimular la demanda doméstica;
tercero, trabajando una
agenda para exportaciones
de determinado
tipo de vehículos
o a través del tema
de Procrear Autos, por ejemplo,
para estimular la demanda
doméstica. La ministra Débora Giorgi,
estuvo en Bolivia porque tenemos un
programa de exportación de ambulancias,
por citar un ejemplo.
O la misión reciente de Cancillería,
Ministerio de Industria y
Ministerio de Agricultura a Rusia.
O sea, nosotros estamos
trabajando con mucho énfasis
para generar los
mecanismos que nos permitan
aumentar el volumen
total de exportaciones
porque eso es un
influjo muy importante
para el nivel de
inversiones locales.
Frente a esto, yo quería
observar, por ejemplo,
un título de un diario hoy,
respecto a cuestionamientos
asociados al tema desempleo.
Lo aclaré el viernes
próximo pasado.
La verdad es que ya no saben qué
inventar respecto a los mecanismos
de interpretación
de los indicadores.
Ya hacen unas estimaciones
respecto al comportamiento
de la tasa de crecimiento
vegetativo de la población,
de qué pasaría si la tasa de actividad
tendría un comportamiento respecto a otro,
cómo debería crecer
la tasa de empleo
y, a su vez también, cómo eso
impactaría en la tasa de desempleo,
planteando que, objetivamente,
se oculta información.
La verdad es que el mercado
laboral indica 10.994.000 ocupados;
en segundo lugar, debemos
remarcar que el mercado laboral
tiene distintos
sistemas de medición,
desde la Encuesta de
Indicadores Laborales, EIL,
hasta lo que significa
el sistema SIPA,
digamos, en donde uno registra
efectivamente en el Sistema Integrado
de Pensiones y Jubilaciones
en la República Argentina,
el empleo de carácter formal,
los aportes y contribuciones.
Pero, a su vez también, uno
tiene la medición correspondiente
desde el punto de vista
de los parámetros
de tasa actividad
y efectiva ocupación.
Por eso yo creo que no se
puede todo el tiempo pretender
manipular la información.
O, por ejemplo,
uno observa todo el tiempo
las estimaciones respecto
a la tasa de inflación anualizada
en la República Argentina. Es
una tasa de inflación disparatada
en términos de proyecciones y tiene
que ver con una mentira sistemática.
Lo mismo que se pretende
instalar desde el punto de vista
de cotización de moneda
extranjera de carácter marginal.
O sea, todo es mentira,
todo es una acción psicológica,
todo es una operación permanente
para instalar
expectativas negativas.
Uno lo observa
con mucha claridad.
Entonces, creo que es bueno
y será una muy buena oportunidad
seguramente el próximo miércoles,
cuando vaya a la Cámara
de Diputados de la Nación,
espero que esté la oposición,
para discutir respetuosamente
de estas cuestiones.
Porque lo único que uno
observa, son agravios, injurias,
diatribas, insultos,
descalificaciones
pero nunca una
propuesta alternativa
o nunca un debate serio
respecto a esta cuestión.
Porque muchas veces
no se debaten los verdaderos temas.
Por ejemplo, nunca he observado
un dirigente agropecuario
que cuestione grupos concentrados
en la provisión de insumos
en materia agroquímica
o de farmacología animal
para el tema ganadero, nunca, jamás.
Y la verdad es que esa
posición y ese abuso dominante,
genera una estructura de costos
incrementales que afecta su rentabilidad.
Ahora, prefieren siempre
cuestionar al Gobierno,
a pesar, por ejemplo, que
el precio de la ganadería
es el más alto de la serie
estadística de los últimos 11 años.
Entonces, es toda
operación política,
es todo posición política y es
todo una estrategia para oponerse
a cualquier tipo de
acción de gobierno,
pero nunca con una propuesta
alternativa de carácter riguroso
a los efectos de
garantizar nuevos aportes.
La verdad que nosotros estudiamos
los temas rigurosamente,
analizamos los temas,
buscamos alternativas
y lo que es increíble
en la Argentina,
es que cuando uno toma
desde el año 2008 a la fecha,
siempre las expectativas
en términos económicos,
han sido negativas y,
sin embargo, la Argentina
ha crecido a una tasa
constante y rigurosa.
Y cuando uno analiza
el ingreso familiar,
la situación económica familiar,
siempre ha sido positiva
versus la expectativa
general es negativa.
Rara casualidad. Los que
generan expectativas negativas
en términos macroeconómicos, son
los grandes grupos económicos.
Y los que generan
expectativas favorables,
es porque palpan el bolsillo
todos los meses y todos los días,
son precisamente los trabajadores
que han accedido al trabajo,
que acceden a paritarias
y que acceden realmente
a mejores oportunidades.
Gracias.