...de los 40 millones
de argentinos,
Cristina Fernández de Kirchner.
¿Hola, me escuchan?
¿Me escuchan?
No lo eschuché bien,
¿me escuchan?
Ahora sí los escuché.
Quiero... Correte vos,
el de la cámara,
siempre tapandome. Quiero...
Estuve hablando 2 horas 45,
tengan piedad de mí.
Quiero...
Enrollen un poquito las banderas,
chicos.
a los de La Corriente,
a Tupac, a todos,
enrollen un poquito así los veo
a todos los chicos y las chicas,
a los compañeros
de los sindicatos,
a todos los que hoy
se han acercado a esta Plaza,
en este inicio de sesiones
legislativas.
Esto me recuerda
a otros momentos...
Recién cuando leía párrafos,
párrafos del discurso
que él pronunciara
del 25 de mayo de 2003,
y cuando uno vuelve a ver
cómo ese discurso
deja de ser palabras para
convertirse en realidades,
todo eso que algunos llaman
relato,
tiene puertas y ventanas,
son escuelas, son trabajadores,
son fábricas.
Lo que hemos logrado
en la educación,
en las universidades,
cómo hemos logrado
que nuestros chicos
tengan la mayor cobertura
de todo el continente.
Cuando puedo decirle hoy a mi
pueblo, a todos los argentinos,
"aquí tienen nuevamente a YPF
y a su energía,
para todos los 40 millones
de argentinos".
Y lo hemos hecho dentro
de la ley, acordando,
no como querían hacernos
aparecer,
como salvajes que nos
apoderábamos de las cosas.
Nosotros, acá en América del Sur,
somos salvajes cuando
hace 200 años o 500 años
se cometieron las salvajadas
más grandes
que se recuerdan de toda
la historia de la humanidad.
Nos vienen a hablar a nosotros
de salvajes, por favor,
un poco más de respeto
por la memoria,
por la historia
y por la inteligencia, además.
Pero, bueno, nada...
Aquí estamos con la recuperación
de YPF para todos los argentinos,
aquí estamos reconocidos
por instituciones internacionales
como Naciones Unidas,
como el Banco Mundial,
por la cobertura
a nuestros jubilados,
por nuestra campaña
de Precios Cuidados,
que vamos a seguir adelante,
tenemos que cuidar los precios.
Cada argentino, cada argentino
piense como piense,
tenga partido o no tenga partido,
le caiga simpática a
la Presidente o no la aguante,
cuide su bolsillo,
no permita que le robe nadie,
no vamos a permitirlo.
Entonces...
Esto requiere algo más
por parte de toda la población.
Buenos modos, no hay que ir
de malos modos a ninguna parte,
educación,
y requiere organización.
Tenemos los instrumentos
para hacerlo.
Y, además, convencer,
convencer a cada uno,
inclusive a ese con el
que tenemos que discutirle
que no me cobre más,
que lo que está haciendo
es malo no solamente
para mí que me cobra mal,
sino para él también porque
si sigue cobrando más
va a llegar un momento
que no va a tener más
a quién venderle porque vamos
a volver todo para atrás.
Hay que ser inteligente
y hay que ayudar
a que todos comprendan
que Argentina,
en qué Argentina queremos vivir.
Por eso, después de 2 horas 45,
chicos y chicas,
argentinos y argentinas,
quiero decirles
que los quiero mucho,
y quiero agradecerles
a los jóvenes,
quiero agradecerles...
Quiero agradecerles
muy especialmente,
ustedes son mi debilidad,
debo decirlo,
los jóvenes son mi debilidad,
yo les veo la cara a ustedes
y veo el futuro
y el presente de la patria.
Y veo un futuro maravilloso,
con sus banderas,
con la cara desde el Che,
Evita, Perón, Rodolfo Walsh,
todos desde cada lugar.
Me gustaría también
ver la de Yrigoyen,
ver la de todos,
de todos los argentinos
que pelean y creen
en una Argentina mejor.
Tenemos que aprender
a ser mejores
y también luchar fuertemente
por la solidaridad
con todos los pueblos
de América del Sur,
defender la integración
latinoamericana
que hace pocos días, en la CELAC,
declaró a toda América Latina
región de paz.
Paz, democracia y vida
para toda América Latina.
No renunciemos nunca a ello.
Paz, vida y democracia.
Gracias, gracias por el aguante,
los quiero mucho, hasta siempre.