Sí, recién acabamos de entrar al estadio,
yo llegué a la Argentina ayer,
no había visto el estadio, digamos,
es muy importante si uno piensa,
pero trato de olvidarme que hay
tanta gente porque sino no voy
a poder abrir la boca.
Pero lo que resulta impactante también
es que hay tanta gente que viene
a escuchar hablar de ideas
y eso también marca una diferencia
en la sociedad o por lo menos
yo lo quiero mirar de esa forma.
Quiero sentir como que esto está
marcando un camino, que no solamente
vivimos hablando de lo que le pasa
a otras personas, sino que podemos
vivir hablando de ideas.
Me parece que en ese sentido
sería una mejora de la calidad
de vida de la gente.
Discutir sobre ideas y no
sobre lo que hacen otros individuos
que en definitiva
es totalmente irrelevante.
Voy a hablar un poco de lo que significa
la percepción de la matemática
y entrar por la puerta de atrás,
o por la puerta equivocada, digamos,
o sea poder marcar eso,
mostrar que ahora en el siglo XXI
la percepción que la gente tenía
sobre lo que era la matemática
necesitamos cambiarla,
mostrar que la matemática
es otra cosa, está más ligada
a la magia que tiene que ver
con lo lúdico, con lo que históricamente
cada uno de nosotros que tiene
la edad que tengo yo
y que algunos no tan mayores creen
que la matemática es lo que no es.