Muchas gracias
señor Gobernador
de la provincia de Entre Ríos,
querido "Pato" Urribarri;
señor Intendente de Colonia
Avellaneda, gracias, es el mejor
homenaje que me pueden hacer,
gracias hijos: yo no sé si voy a
tener esta tarde tan entrerriana
la fuerza que le han puesto
el Intendente y el Gobernador
a sus discursos.
Yo me acordaba que tendría que
haber estado aquí, en Entre
Ríos, en Concordia, el 30 de
septiembre en un gran acto
y justo pasó lo de Ecuador y,
bueno, el "Pato" me llamaba
desesperado, casi llorando y me
decía que por favor viniera y yo
no podía porque estábamos
hablando con todos los
presidentes de la UNASUR para
parar ese golpe y me acuerdo que
mi compañero, Néstor, tenía que
ir no sé adónde y le pedí:
"no puedo ir Néstor,
haceme pata y andá vos".
Y allá salió él, como salía
siempre cada vez que había
que poner el hombro
para lo que sea.
(Aplausos)
Y vino y me acuerdo que cuando
llegó me dijo:
"Fue un acto maravilloso".
Yo estoy segura que él también
nos acompaña esta tarde, que me
acompañó en el tren, en esos
trenes por los cuales
él se comprometió tanto, apostó
tanto por volver a construir
el transporte ferroviario
en la República Argentina.
No saben el orgullo que siento,
como Presidenta, como argentina
subida a ese maravilloso tren,
hecho por manos argentinas
en talleres tradicionales
argentinos, como Materfer.
(Aplausos)
Transitar esa vía y llegar a
este acto a bordo de ese tren
en vías que no se recorrían
hace más de veinte años,
más de veinte años,
entrerrianos y argentinos.
Y venimos también a entregar 600
viviendas, más 192 en Concepción
del Uruguay; casi 800 familias
entrerrianas que llegan al sueño
de la casa propia...
Ni un paso atrás,
para adelante siempre.
Y porque vamos para adelante
apostamos a la educación,
apostamos a que todos los chicos
de nuestras escuelas secundarias
públicas tengan su netbook,
apostamos a que la educación
vuelva a ser la gran
movilizadora social, como tu
vieja, Pato, que era directora de escuela, tu padre
ferroviario, ejemplo
de familia argentina, ejemplo
de movilidad social que permitía
dar estudio a sus hijos.
Esa es la Argentina que tenemos
que reconstruir y que está
en marcha desde el año 2003.
Ayer, en otra hermosa provincia
como San Juan, inaugurábamos
la escuela número 1.000 del año
2003 a la fecha, mil escuelas,
1.047 en realidad ya, una
escuela cada dos días y medio,
invirtiendo y revirtiendo la
ecuación trágica que nos llevó
a poner el 5 por ciento del
Producto Bruto Interno en la
deuda externa y solamente un 2
por ciento, allá por el año 2002
y 2001, en educación.
Hoy, en esta Argentina del
Bicentenario, 6.47 de lo que
producen los argentinos va a la
educación y sólo un 2 por ciento
al pago de la deuda.
Estamos dando vuelta la taba.
(Aplausos)
Hoy por la mañana, dando más
derecho a los trabajadores
temporales en la Argentina,
extendiendo la Asignación
Universal por Hijo para
el período en que nuestros
trabajadores fruti-hortícolas,
tabacaleros, yerbateros, cañeros
tienen trabajo temporal; con
más beneficios para nuestras
pensiones contributivas, que hoy
son más de un millón para los
más de 5 millones de jubilados
en la República Argentina,
2 millones y medio que estaban
afuera del sistema previsional;
(Aplausos)
caminos.
Firmamos, hace pocos días,
el Ministro de Agricultura,
que está volviendo de China,
importantes préstamos para
caminos que ya están licitados y
a punto de adjudicarse; caminos
rurales; el acueducto también
para emprendimientos avícolas
y lácteos; la recuperación de un
frigorífico con 20 millones
de pesos para volver a producir
y a dar trabajo.
(Aplausos)
Esfuerzo de los argentinos para
los argentinos, para construir
el país que nos merecemos.
Yo decía hoy a la mañana
que estoy orgullosa de ser
Presidenta de este país y que
la perinola tiene que caer
en "todos ponen" y alguien me
contaba "tenés que decir además
que ya no puede caer en
'toma todo', ya ningún sector
puede querer quedarse con todo".
Tenemos que saber que la
redistribución del ingreso, que
el Estado mantenga la demanda
agregada para que haya consumo,
es algo que nos favorece
a todos.
Si no hubiera sido por este
mercado interno poderoso que
se construyó desde el año 2003,
mejorando salarios, generando
millones de puestos de trabajo,
firmando más de 1.300
convenciones colectivas de
trabajo, mejorando el salario
mínimo, vital y móvil, si no
hubiera sido por este mercado
interno, la crisis global
nos hubiera arrasado
y pasado por encima.
Fue el esfuerzo de los
argentinos, fue el proyecto
nacional, popular y democrático.
(Aplausos)
Porque no se es democrático
únicamente porque se vote cada
dos años, se es democrático
cuando mayor cantidad
de argentinos pueden acceder
a mayor cantidad de bienes
culturales, de consumo,
de educación, de alimentación.
Por eso yo siempre digo que no
se olviden de ponerle nunca a
este proyecto nacional y popular
la palabra "democrático" porque
eso es lo que queremos: mayor
democracia en serio para todos,
que todos tengan las mismas
oportunidades para que cada uno
de ustedes pueda elegir
la vida que quiere tener.
Es tan importante vivir
en una sociedad que te dé
las oportunidades para que vos
elijas lo que querés ser.
Y eso es lo que yo quiero:
gobernar una Argentina en la que
haya oportunidades para todos,
en la que todos tengan
el derecho a soñar pero también
a concretar esos sueños.
No me basta con que sueñen,
quiero que los sueños se cumplan
y se hagan realidad para
hacer una Argentina diferente.
Por eso estoy muy feliz
hoy aquí, junto a ustedes.
Atravieso momentos dolorosos,
por momentos de mucho dolor
y también a veces de rabia,
por qué no contarles a ustedes
las cosas que también me pasan.
Pero quiero decirles que tengo
un inquebrantable compromiso,
una férrea voluntad, la voluntad
que él tuvo y que me supo
influenciar en toda mi vida que
compartí con él, en los momentos
más difíciles, no hablo de
períodos democráticos, hablo
tal vez de otros en donde todo
parecía perdido, y donde él
siempre tenías fuerzas
para seguir adelante.
Por eso, junto a esta Argentina
democrática, donde la memoria,
la verdad y la justicia vuelven
a ser valores del pueblo, siento
sinceramente que estamos
transitando una época diferente,
de profundos cambios y
transformaciones que no tienen
que ver únicamente con lo
económico, tienen que ver con
lo cultural, porque como dije en
la Vuelta de Obligado, hay que
romper las cadenas culturales
y reconstruir una verdadera
conciencia nacional y popular
del valor de nuestras creencias,
de nuestra historia, de nuestras
convicciones, de nuestros
sueños, de nuestros héroes,
de nuestros próceres.
Y lo digo en esta Entre Ríos
maravillosa que entiende lo que
es la historia porque fue parte
activa de estos 200 años
maravillosos
de la historia argentina.
Por eso, gracias y gracias
a vos, "Pato", que estuviste
siempre, en las duras y en
las maduras; gracias a usted
compañero Intendente también
y gracias a todos los que,
sin pedir nada,
acompañaron y ayudaron.
Gracias de corazón a todos y a
todas, los quiero mucho, gracias
Entre Ríos, tenemos que estar
todos juntos, entrerrianos,
argentinos, para construir esa
Argentina que nos merecemos,
esa Argentina por la que
lucharon tantos y entregaron
su vida, esa Argentina que va
a ser definitivamente el país
que tantos argentinos soñaron.
Muchas gracias, gracias Entre
Ríos, gracias a los chicos
y a las chicas, a las compañeras
de género, a los trabajadores,
a los empresarios, a los
productores, a todos los que
queremos una Argentina mejor.
Fuerza y a seguir trabajando
con convicción.
Gracias, gracias Entre Ríos.