(Aplausos)
Gracias, muchas gracias,
con toda la fuerza
que me dan ustedes.
(Aplausos)
Ustedes no saben la inmensa
emoción que es para mí inaugurar
esta obra de la Autovía
de la Ruta 168, más allá
de la inversión importante
de casi 250 millones de pesos;
más allá de que sé que es una
obra estratégica para Entre Ríos
y para Santa Fe, de
comunicación, de seguridad vial.
Es un recuerdo, por sobre
todas las cosas, muy especial.
Siendo constituyente en 1994,
atravesé esta ruta durante
3 meses casi todos los días.
Es que las comisiones
de la Convención Nacional
Constituyente de Santa Fe,
la mitad funcionaban
en la ciudad de Santa Fe
y la otra mitad en Paraná.
Así que, íbamos y veníamos
los más de 300 y pico
de constituyentes; también
me acompañaba el entonces
gobernador de Santa Cruz,
que también era constituyente.
(Aplausos y gritos)
Público: ¡Olé, olé, olé,
Néstor, Néstor!
Yo era diputada provincial
y él era gobernador y, además,
éramos ambos constituyentes
y la verdad que...
Público: ¡Néstor vive
en el pueblo la puta madre
que lo parió! ¡Néstor no se murió,
Néstor no se murió,
Néstor vive en el pueblo
la puta madre que lo parió!
Y cruzábamos
y soñábamos
con un país diferente
y la verdad que jamás pensé
que años más tarde, iba a venir
a inaugurar la ampliación
de esta ruta que él inició,
que él soñó también
como presidente junto
a los santafesinos
y a los entrerrianos y que yo tengo
el honor de poder terminar
para que la disfruten
todos ustedes, sus hijos.
(Aplausos)
La verdad que siento mucha
felicidad de estar hoy aquí
junto a ustedes, porque siento
que, como gobernante,
puedo pararme frente a ustedes
en lo que constituyen, tal vez,
las obras de infraestructura más
importantes que se han hecho
en la historia
de ambas provincias.
Hace pocos días, inaugurábamos
en Córdoba, la Autovía
que une Rosario-Córdoba.
Hoy estamos inaugurando
esta Autovía que une Paraná
y la querida ciudad
de Santa Fe.
Aquí en Santa Fe, entre obras
de infraestructura
y obras de energía,
más de 15.000 millones de pesos
en estos años.
(Aplausos)
Más de 30.000
soluciones habitacionales;
en Santa Fe más
de 5.400 millones
en obras de infraestructura,
casi 200 millones en obras
de energía, subsidios por más
de 1.000 millones de pesos anuales
para las tarifas
de los usuarios, de ustedes,
de los comerciantes,
de los empresarios,
para que la economía siga creciendo
y podamos seguir
teniendo las exportaciones
que tenemos, la recaudación
que mañana vamos a anunciar,
récord histórico,
de más de 40.000 millones
de pesos que se derraman
en más coparticipación,
en derechos de exportación,
que también compartimos
en lo que se llama
el Fondo Federal Solidario
de la Soja por primera vez
establecido por un gobierno,
compartiéndolo en un verdadero
federalismo junto
a las provincias.
Necesitamos además que todos
los gobernadores coparticipen
a todos los intendentes
rápidamente de ese Fondo Federal
Solidario de la Soja como lo
hacemos nosotros de la Nación
con todas las provincias
porque es justicia
y hay que hacer federalismo.
Pero la verdad que me siento muy
contenta de estar participando,
de estar participando, por
favor, me encuentro muy contenta
no ya como Presidenta de la
República, sino como ciudadana
y también como una ciudadana
que ha militado desde muy joven
en la política, de poder
participar y protagonizar
el período de crecimiento
económico, con inclusión social,
más importante de nuestros
200 años de historia.
(Aplausos)
Siento, sinceramente, que vale
la pena tanto sacrificio
y que vale la pena el sacrificio
de mucha gente que soñó como
nosotros, una patria más justa,
más equitativa, más solidaria,
más igualitaria.
Por eso, y si me permiten,
cuando uno ve algunas escenas,
algunas fotos, algunas
realidades como las que me han
tocado ver hoy junto a millones
de argentinos, trabajo esclavo,
trabajo esclavo en aquellas
empresas que están ganando
el dinero que nunca han
ganado en toda su historia.
Yo les pido un ejercicio de
responsabilidad en serio a todos
los sectores de la vida
nacional, por favor, por favor.
(Aplausos)
Y es el compromiso de ese Estado
en terminar definitivamente
con situaciones vergonzantes
para la condición humana
y para la dignidad
de una nación.
También quiero decirles
que especialmente ustedes
se preguntarán
por qué me acompaña
el Ministerio de Trabajo,
porque el ministro de Trabajo,
en realidad, no tiene que ver
con infraestructura.
Pero antes de venir a Santa Fe,
recibimos formalmente por parte
de la provincia, la solicitud
para poder intervenir
en el conflicto
del Puerto de Rosario
y dar una propuesta
y una solución.
Lo vamos a hacer y por eso
vine por aquí con el ministro
de Trabajo, porque nos hacemos
cargo de todos los problemas.
(Aplausos)
Porque nos hacemos cargo
de todos los problemas,
esa es la tarea de quienes gobiernan,
así me enseñó
Kirchner en los 20 años que
estuvo al frente del Ejecutivo
tanto municipal,
provincia y nacional.
Siempre al frente, siempre
haciéndose cargo y nos venimos
a hacer cargo.
También quiero en este sentido,
hacer una convocatoria
hacer una convocatoria,
por favor, hacer, por favor.
Hacer una convocatoria
también a mis compañeros
del movimiento obrero.
Porque no se pueden tener
los mismos comportamientos
y las mismas prácticas
con que se enfrentaron
las políticas neoliberales
de los años '90 que cuando
tenemos un gobierno nacional
y popular que defiende
los intereses
de los trabajadores como nadie
los ha defendido.
(Aplausos)
Yo les pido a mis compañeros que
sigan luchando por los derechos
de sus representados, pero este
es un gobierno que ha llevado
el salario mínimo, vital
y móvil al salario más alto
de Latinoamérica;
este es un gobierno
que ha firmado más de 2.000
convenciones colectivas
de trabajo cuando habían
desaparecido
del país las convenciones
colectivas de trabajo.
(Aplausos)
Yo les pido, entonces,
que actuemos con mucha
responsabilidad, porque a los
que más les conviene defender
este modelo, los que más
necesitan un sistema
que funcione con solidaridad
pero también con eficacia,
son los trabajadores y muchas
veces, déjenme decirlo,
porque siento
que no sería sincera,
siento que algunos sectores,
que fueron muy complacientes
durante los años '90,
se han vuelto,
de repente,
sumamente combativos.
Y yo quiero decirles a todos
que nosotros vamos a seguir
defendiendo los intereses
de los trabajadores
como siempre lo hemos hecho.
Tenemos credenciales
suficientes.
Pero también déjenme decirles,
cómo creo que se ejercitan
con mayor eficacia la defensa
de los trabajadores:
fundamentalmente, preservando
las fuentes de trabajo,
cuidando de no tener
trabajadores despedidos
ni suspendidos y, por sobre
todas las cosas, permitir
que el modelo económico
que generó más de 5 millones
de puestos de trabajo,
que el modelo económico
que generó salarios como los que
no se registraban durante
décadas, que el modelo económico
que tiene la cobertura social
y previsional más importante
de la que se tenga memoria
para jubilados, pensionados
e hijos de desocupados,
siga funcionando.
Esa es la verdadera
defensa del modelo.
(Aplausos)
Por eso, así como vamos a
castigar duramente a quienes
tienen esa forma de esclavitud
humana que nos avergüenza,
les pedimos a nuestros
compañeros, los trabajadores
y sus dirigentes, que la defensa
del modelo debe ser a rajatabla
porque ellos son los primeros
beneficiados y van a ser
los primeros perjudicados si nos
llegan a ir las cosas mal.
Hay que aprender de una buena
vez por todas, hay que darse
cuenta que muchas veces se
utiliza ese tensar la cuerda
o escenas para desprestigiar al
movimiento obrero y, a veces,
me duele, les juro que me duele,
que muchos compañeros no se den
cuenta y contribuyan a ese
discurso, como nos pasó
en la década de los '90
con la privatización.
Permítanme recordar un poco:
¿por qué entró el discurso
privatizador en amplios
segmentos de la sociedad
argentina?
Porque las cosas no funcionaban
y entonces, pivoteando sobre esa
ineficiencia de burocracias
estatales, convencieron
a los argentinos de que el
Estado no servía para nada
y que había que desaparecer.
No seamos tontos, no dejen
que convenzan que los obreros
o los sindicatos solo sirven
para entorpecer la actividad
económica, no seamos tontos,
no podemos ser más tontos,
tenemos que darnos cuenta,
tenemos que darnos cuenta.
En eso si me permite, pertenezco
a un movimiento político que ha
tenido una tradición histórica
dentro del movimiento obrero
argentino y, fundamentalmente,
con la concepción siempre
de negociación para lograr cosas
para los trabajadores,
pero nunca de conflictos a
rajatabla y que no tengan
la apariencia de ninguna resolución.
Porque eso no le sirve a nadie
o mejor dicho,
le sirve a las minorías.
Ya lo vimos en otros conflictos,
ya vimos como algunos
se disfrazaron defendiendo a los
pequeños y hoy los pequeños
se dieron cuenta cómo fueron
utilizados, ya lo vimos.
(Aplausos)
No fue en ese caso en conflictos
sindicales, pero todos y amplios
segmentos de la sociedad
argentina, en una vieja historia
que se ha repetido, no solamente
en este período que me tocó
presidir la Argentina.
Si uno observa, si uno lee
detenidamente nuestra historia,
vemos como siempre manipulando
a la opinión pública,
utilizando patrones culturales
y educativos de subordinación,
se llevó a amplios sectores
de la población
a comportamientos y actitudes que,
finalmente, fueron
absolutamente contradictorios
con sus intereses.
¿Cuándo, díganme cuándo,
fue el momento en que si los
trabajadores finalmente estaban
mal, no terminaba también
indefectiblemente toda o la
mayoría de los sectores sociales
atrás de esa caída?
Primero, eran los trabajadores
y, después,
venía la clase media.
Siempre fue así.
Por eso, yo convoco a todos los
argentinos, sin distinciones,
a que sepamos interpretar este
momento de la historia y saber
que estamos ante una oportunidad
magnífica, la de seguir con este
crecimiento, con esta inclusión
social que, por supuesto tendrá
tensiones y conflictos,
solamente en el cementerio
no hay conflictos, en todos
los demás lugares siempre
hay conflictos.
Pero lo importante no es hacer
del conflicto un objetivo;
lo importante es saber
no solamente cómo se encara
un conflicto, sino resolverlo,
porque no se es dirigente
porque se arma un conflicto,
se es dirigente cuando
se resuelven los conflictos.
Esos son dirigentes.
(Aplausos)
Algunos creen que cuanto
más duro se es, más se está
comprometido con el cambio
o la transformación.
Con el cambio o la
transformación se está
verdaderamente comprometido, no
con discursos o actitudes duras,
sino con resultados positivos
para todos y cada uno
de los que le ha tocado representar
como político, como diputado,
como gobernador, como dirigente
sindical o como cualquiera
sea la representación.
Esa es la verdadera medida
del éxito y esa es la verdadera
medida de los auténticos dirigentes.
Por eso, perdónenme si me fui
un poco del tema, porque vine
por un puente y miren
de qué terminamos hablando.
Público: ¡Vamos Cristina!
(Aplausos)
Yo creo que todo tiene que ver
con todo y vamos a trabajar
fuertemente para seguir
encontrando soluciones
a los problemas,
para seguir haciendo obras,
para seguir encontrando nuevos
mercados para nuestros productos
y por eso una gira por nuevos
mercados no tradicionales
como la que me tocó emprender
hace pocos días; por eso,
en síntesis, y para concluir,
el compromiso permanente
con el trabajo, con el esfuerzo
y por sobre todas las cosas,
con el ejercicio
de la responsabilidad.
Eso es lo que aprendí
de él y eso es lo que voy
a hacer siempre.
Muchas gracias Santa Fe, muchas
gracias Entre Ríos, gracias
Paraná, gracias Santa Fe
de la Vera Cruz,
los quiero mucho, sigan
trabajando, sigan militando,
a los jóvenes,
a ustedes, a los que amo
y a los que en la cara de cada
uno de ustedes lo veo a él.
Gracias, muchas gracias.
(Aplausos)