Muy buenos días.
Quería saber
si se levantaban temprano.
Valientes.
Porque tenemos una actividad
programada en el interior,
entonces tenemos
que viajar ahora.
Quiero agradecerles
muy especialmente
la deferencia que han tenido
para adelantar la conferencia
de prensa habitual.
Simplemente quería transmitir
varias cuestiones.
Como ustedes saben ayer,
finalmente,
la paritaria docente nacional
con la participación de todos
los gremios paritarios,
nos permitió arribar
a un acuerdo.
Este acuerdo implica
la perspectiva de un salario
testigo inicial
o umbral mínimo,
para un conjunto
de trabajadores docentes
de 8 provincias argentinas
de 4.400 pesos
para el mes de agosto,
a percibir en el mes
subsiguiente.
En ese contexto,
el acuerdo involucra
un incremento en 2 cuotas,
la primera de 17,09%
y la segunda de 10%
que es acumulativa.
Y eso es lo que efectivamente
se ha podido acordar
con los distintos
gremios paritarios.
Después de una compleja
y extensa negociación
que involucró obviamente,
negociaciones de carácter
informal
y también negociaciones
de carácter formal
con un nivel de esfuerzo
de las partes
para profundizar
y encaminar el diálogo
y llegar finalmente
a este acuerdo.
También contiene este acuerdo
una cláusula específica
para la constitución
en el ámbito
del Consejo Federal
de Educación,
una evaluación exhaustiva
desde el punto de vista
del ausentismo docente.
Nosotros consideramos que
la estrategia de negociación
que tenía inicialmente
el Gobierno Nacional
es equivalente
a lo que se llegó
al acuerdo excluyendo
el presentismo.
Se acuerdan que habíamos
trabajado un esquema
del 22% en 3 cuotas,
con 2 partidas de 1.000 pesos
de presentismo.
Se eliminó el presentismo,
se estableció un mecanismo
desde el punto de vista
de incremento porcentual,
pero es preocupación
del Gobierno Nacional
y es preocupación precisamente
del Consejo Federal
de Educación,
un estudio y un análisis
exhaustivo
del ausentismo docente.
Esto también ha sido
bien encaminado
por parte de los gremios
paritarios,
porque para tener calidad
educativa es necesario
tener presencia permanente
en aulas,
y también los incentivos
correspondientes
desde el punto de vista
de la capacitación,
a los efectos de propiciar
calidad educativa,
en virtud de que el esfuerzo
que ha realizado
el Estado Nacional
es muy significativo.
He repetido insistentemente
tomando desde el plan
PROGRESAR, con netbooks,
más Asignación Universal
por Hijo,
más los recursos
de ciencia y técnica,
y el presupuesto educativo
involucra aproximadamente
9 puntos del PBI.
De manera que este es
un acuerdo muy importante,
del mismo modo que el acuerdo
que hemos tenido
con la Unión Obrera
de la Construcción,
mejor dicho ese es un acuerdo
entre la Cámara Argentina
de la Construcción
con el gremio paritario.
Las paritarias en la República
Argentina son libres,
pero lo que es importante
es observar claramente
el comportamiento de todos
los actores,
así como oportunamente
la Unión Obrera Metalúrgica
y otros gremios que están
trabajando
en un contexto de llegar
a un acuerdo,
tanto cuando el paritario
es el sector público,
como también cuando implica
e involucra
a los actores
del sector privado.
Como ustedes saben
nosotros hemos tenido
por instrucción precisa
de la Presidenta de la Nación
y bajo su liderazgo,
un diseño de política
económica
sin expresiones
grandilocuentes,
sin gestos ampulosos
ni actitudes que expresen
nada más ni nada menos
que un diseño de política
económica
con distintos pilares.
Diseños desde el punto de vista
de la política cambiaria
tendiendo a la sostenibilidad
de la flotación administrada,
pero sobre la base
de la certidumbre
desde el punto de vista
del tipo de cambio.
También y paralelamente
una política monetaria
que tienda a estimular
la demanda en pesos
y ser congruente con esta
política cambiaria.
Esto también tiene impacto
desde el punto de vista fiscal,
tanto en materia de ingresos
como en la proyección
de erogaciones
con distintas medidas
adoptadas,
y también en el diseño
de la arquitectura
de la política de ingresos.
Esto significa acuerdo
de precios
y también el diseño
desde el punto de vista
de la política de negociación
en el marco de paritarias,
entre actores
del sector público
y del sector privado.
En consecuencia,
como ustedes saben,
esto está dando resultados
desde el punto de vista
de la estabilidad
macroeconómica
y de los mecanismos
para incentivar
estrategias de crecimiento.
Ayer la Presidenta
de la Nación
lanzó el plan
Recuperar Inclusión,
y me parece que lo más
importante es su expresión
que es quizás la más profunda
desde el punto de vista
de la síntesis
de lo que se hizo ayer.
El mejor antídoto contra
la violencia
es la inclusión social.
El mejor antídoto contra
la violencia
es la inclusión social.
y eso significa
el fortalecimiento
de políticas públicas
tendiendo a garantizar
la inclusión social,
lo que se ha planteado
desde acuerdos
con la Federación Argentina
de Municipios,
con 150 casas terapéuticas,
40 nuevas casas que operan
como centros de día
a partir de una política
muy activa de prevención
contra las adicciones,
la remodelación
de espacios existentes,
las inversiones que se
han dado también
en la provincia de Catamarca
y La Rioja
desde el punto de vista de
la infraestructura energética,
y las políticas activas
y coordinadas
del Estado nacional,
provincial y municipal,
es lo que va a permitir
finalmente
el fortalecimiento
de la inclusión social.
Y por último,
como ustedes saben,
se ha publicado o se publicará
en el transcurso de hoy
porque la suscripción
del decreto fue ayer,
respecto a la prórroga
del blanqueo de capitales
por 90 días.
De manera que esas
son las cuestiones relevantes
en el día de hoy.
Buenos días.
Marcelo de Leo, Radio La Red.
Quería preguntarle,
ayer la Presidenta
claramente expresó
un acercamiento a los jóvenes
en el área
de Desarrollo Social,
y queríamos saber si esto
es un acercamiento
o una apertura política
que se pueda acentuar
en el Congreso de la Nación,
por ejemplo,
con proyectos legislativos
impulsados
con otras fuerzas políticas,
cosa que no ha sucedido
durante los gobiernos
de Cristina Fernández
de Kirchner,
ni tampoco durante el gobierno
de Néstor Kirchner.
Si esto es una apertura
política también en ese sentido
o se agota allí.
Respecto a los proyectos
o iniciativas
desde el punto de vista
legislativo,
muchas fuerzas políticas
pueden tener ideas.
Lo importante es que
el Poder Ejecutivo
no se queda solamente
en la mera idea,
transforma ideas en acción.
En consecuencia,
el diseño de las políticas
públicas por parte
del Gobierno en materia
de inclusión social han
generado distintos programas.
La Asignación Universal
por Hijo
garantiza educación desde
el punto de vista inclusivo
e inclusión sanitaria.
Esto permite claramente
una inversión de 1,2% del PBI
y garantiza que cerca
de 3,5 millones de personas,
niños, adolescentes y jóvenes
estén debidamente incluidos.
Esto fue parte del debate
en el Congreso
y hubieron múltiples
iniciativas,
pero fue la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner
la que asignó los recursos
del Sistema
de Seguridad Social.
Ahora, el Sistema de Seguridad
Social para que funcione
tiene que tener aportes
y contribuciones,
más trabajo y mejores salarios,
lo cual implica un diseño
de política económica
que permita el financiamiento.
Lo mismo ocurre
con el plan PROGRESAR.
El plan PROGRESAR,
como ustedes saben,
tiene una meta final
de 1,5 millones de jóvenes,
ya están cerca
de 500.000 inscriptos,
porque eso evoluciona
en forma sistemática
y se establecen los mecanismos
de liquidación
para que los jóvenes terminen
sus estudios secundarios
y tengan una estrategia
garantizada
e inserción
en el mercado laboral.
Eso implica aproximadamente
0.55 de inversión del PBI,
que no surgen de los recursos
del Sistema
de Seguridad Social,
sino del Presupuesto público.
Y precisamente el diseño
de una política
como la reducción de subsidios
al agua potable, cloacas y gas,
tiene el incentivo
para el ahorro
desde el punto de vista
del consumo
a los efectos de que
ese ahorro se traduzca
en reasignación
de recursos
para el financiamiento
del plan PROGRESAR.
O lo mismo respecto
a la universalización
para determinados estamentos
de los establecimientos
secundarios
respecto al otorgamiento
de netbooks,
precisamente con el objeto
de garantizar
de que existan herramientas
desde el punto de vista
tecnológico
para mejorar sustancialmente
el acceso a la información
y a la formación educativa.
Por tanto, lo que quiero
transmitir es,
todos los proyectos en
el Congreso de la Nación,
serán bienvenidos.
Ahora, para instrumentar
e implementar los proyectos
se necesitan recursos,
y para obtener los recursos se
necesitan políticas efectivas,
y eso es lo que ha tenido
el Gobierno
para garantizar inclusión
social y mayor equidad
en la distribución del ingreso.
Yo lo decía el otro día
en la Asamblea
de gobernadores del Banco
Interamericano de Desarrollo.
En general, muchos organismos
multilaterales de crédito,
destacan que América Latina
ha tenido una estrategia
de crecimiento económico
con reducción
de la desigualdad
de carácter social,
en pobreza
y también en indigencia.
Ahora bien, nadie dice
que el mayor esfuerzo
ha sido de gobiernos
que han tenido
una visión distinta desde
el punto de vista del diseño
de la política económica
y de las políticas públicas.
Por ejemplo,
la República Argentina
ha duplicado su clase media.
Esto está reconocido
por el Banco Mundial,
que es precisamente
un organismo
que no es proclive o nunca
acepta en forma sistemática
cualquier valoración
de política pública.
Hace toda una evaluación
desde el punto de vista
conceptual respecto
a la ejecución de las mismas.
Por eso creo que es
muy importante reconocer
que el gobierno,
primero de Néstor Kirchner
y después de la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
han impulsado políticas
públicas
que garantizaron
inclusión social,
mejoraron la distribución
del ingreso,
incrementaron el número
de miembros de la clase media,
y eso ha mejorado obviamente
los niveles
de equidad distributiva.
Buenos días. Luciano Mayorga
de Get Up, Radio Vorterix.
Ayer la Presidenta hablo
de parar con la violencia,
y en las últimas horas
se dieron casos
de linchamientos a personas,
a delincuentes
que robaban en la vía pública,
en estos casos a transeúntes.
Ayer Sergio Massa dijo
que había un Estado ausente
en el tema de seguridad,
que por eso surgían
estos casos de justicia
por mano propia.
¿Qué reflexión le merece
esta declaración?
He explicado en innumerables
cantidades de veces
lo que el Estado nacional
y los estados provinciales
invierten en materia
de seguridad pública.
Existen 205.000 agentes
de las Fuerzas de Seguridad
que pertenecen a
los gobiernos provinciales,
existen 100.000 agentes
con las 4 Fuerzas
que integran las Fuerzas de
Seguridad del Estado nacional,
lo cual implica 305.000 agentes
por parte del sector público,
más todo el equipamiento
correspondiente desde cámaras,
911, patrulleros, logística,
inteligencia criminal,
para hacer un mecanismo
de prevención de delitos
comunes o de mayor
complejidad relativa.
El Estado se da a través
de la intervención
del Poder Ejecutivo,
sino que también el Estado
implica la responsabilidad
del Poder Judicial
y también
del Poder Legislativo.
En consecuencia,
en la República Argentina
existen un conjunto de leyes
que deben ser implementadas
también por el Poder Judicial,
que debe actuar rápidamente
frente
a este tipo de cuestiones.
Por eso, objetivamente,
la afirmación de que hay
un Estado ausente
y que por eso se producen
linchamientos,
en definitiva es un simplismo
de carácter absurdo.
Nosotros deberíamos entonces,
preguntarnos cuál
es la responsabilidad
de quienes ejercen
liderazgos locales
cuando el nivel de cobertura
de agua potable
en sus distritos
es equivalente a 34%
o el 26% en redes cloacales,
que también afectan
la calidad de vida
de sus respectivas comunidades.
Muchas de esas comunidades
se benefician
con la particularidad
de que el tercio
de su población vive
en countries
o clubes cerrados
que a su vez no necesitan
de la presencia del Estado.
Algunos pregonan desde
el punto de vista ideológico,
o filosófico, o discursivo
cuestiones que efectivamente
no practican.
Entonces ahí cabe
la reflexión más importante
que uno puede hacer
en estas circunstancias:
“Mejor que decir es hacer.
Mejor que prometer
es realizar”.
Lo dijo un líder político que
se llamó Juan Domingo Perón.
Y como dicen muchas veces
los sacerdotes:
“Haz lo que yo digo,
no lo que yo hago”.
Buenos días, Capitanich.
Gabriel Eiriz, Agencia
Nacional de Noticias Telam.
Si me permite, dos consultas.
La primer pregunta
es saber si el Gobierno
se ha convencido o entendido
en conjunto con los gremios,
que la inflación finalmente
no será la que se proyectó
a lo largo del mes de enero,
habida cuenta que
las negociaciones paritarias
testigos cerraron en torno
al 30% o incluso menos.
Y en segundo orden,
saber si desde el Ejecutivo
están efectivamente
analizando la posibilidad
de elevar el mínimo
no imponible
del Impuesto a las Ganancias
para la cuarta categoría.
Muchas gracias.
Respecto al tema
de la evolución
del índice de precios
al consumidor,
obviamente la responsabilidad
del Estado
ha sido precisamente
generar las condiciones
para propiciar estabilidad
desde el punto de vista
monetario,
y eso es lo que se traduce
en acuerdos y entendimientos
de empresarios y trabajadores,
para la fijación
de sus respectivos salarios,
y esto es lo que efectivamente
ha funcionado.
Y nosotros, vuelvo a insistir,
sin anuncios extraordinarios
y sin pomposas declaraciones,
fuimos trabajando
en una agenda muy minuciosa
en donde se articularon
políticas, acciones
y tareas que fueron
convergiendo
hacia objetivos
y metas en común.
Y eso es lo que
permanentemente nos instruye
la Presidenta de la Nación
respecto a las acciones
que tenemos que hacer,
desde el Ministro
de Planificación
hasta el Ministro de Economía,
el Ministro de Trabajo,
Ministro de Educación,
todos los actores
institucionales
y los ministros trabajamos
en esta inteligencia.
Y nosotros creemos
que hay resultados concretos,
hay una muy buena perspectiva
para este trimestre.
Si usted observa
este trimestre, toma,
primero, muy buen precio
de nuestro bien principal
desde el punto de vista
del complejo exportador,
que es el precio de la soja.
Muy buenas condiciones
climáticas
para todo el proceso
de carga de cultivo
y potencialidad de rendimiento.
Ojalá y Dios quiera que esto
se traduzca
en esa combinación óptima
de precio y cantidad.
Si el precio es bueno
y la cantidad es buena,
efectivamente el volumen
de cosecha será muy bueno
y eso implica también
un incremento sustancial
del influjo de divisas,
y eso también genera
las condiciones
para la potenciación
de la actividad económica.
Cuando la actividad
económica crece,
hay mayores oportunidades
de empleo,
y en virtud de ello,
mejores condiciones de ingreso
y mejoramiento de la calidad
de vida.
Por eso yo creo
que es muy importante,
lo mismo que todos
los mecanismos ponderadores
del escenario internacional
respecto a Argentina.
O sea, disminución
de la proyección
en tasas de interés,
y también el mejoramiento
progresivo de plazos
y condiciones de acceso
al mercado financiero.
Eso es producto
de un conjunto de acciones
y un sendero desde el punto
de vista de las actividades
que el país desarrolla.
Me dijiste otra...
Con respecto al tema
del mínimo no imponible,
nosotros no tenemos hoy
un análisis respecto
a modificaciones.
Lo que sí también creo,
que esto nos obliga
a todos los sectores,
porque en definitiva
la presión es siempre la misma.
¿Qué piden los empresarios?
Ajuste por inflación
en sus respectivos balances.
¿Qué piden muchos gremios?
El tema del mínimo
no imponible
para determinado
tipo de trabajadores.
Ahora bien, ¿cuál es,
efectivamente el impacto
desde el punto de vista
de sus proyecciones?
Ayer el Ministro de Trabajo
me decía respecto al tema
de impacto del mínimo
no imponible de trabajadores
es equivalente al 1,7%.
O sea es una cuota aparte
de los trabajadores,
en virtud de la reforma
que se hizo
en el segundo semestre
del año 2003.
Pero adicionalmente esto nos
tiene que comprometer a todos.
Si nosotros somos capaces
de trabajar, y en este sentido,
los empresarios en vez
de aumentar el precio
de los bienes y servicios
que venden,
son capaces de aumentar
su inversión, su innovación,
el desarrollo tecnológico
para aumentar la productividad
de su empresa y del uso
de sus factores,
entonces lo que va a ocurrir
es que podamos tener una mayor
producción por incremento
de la capacidad instalada
y que eso implique
precios estables.
Cuando eso ocurra,
y eso puede ocurrir,
si existe voluntad
de las partes,
automáticamente
hay estabilidad de precios,
y si hay estabilidad
de precios,
efectivamente no hay ningún
incentivo para recurrir
a las estrategias
de reclamo permanente,
que es desde el ajuste
por inflación
e Impuesto a las Ganancias,
hasta la modificación
permanente
del mínimo no imponible.
Nosotros creemos que esto
es bueno también
para entender lo
del diseño macroeconómico.
Cuando uno tiene
una negociación salarial
de carácter anual en cuotas,
tiene que dividir la cuota
sobre el impacto
del porcentaje anualizado.
Ejemplo, uno puede tener
cerca del 27, 28,
29 ó 30% de lo que se pacta
en materia de aumento salarial,
pero como se hace en 2 cuotas
se divide las cuotas
por el número de meses
y el impacto anualizado
puede ser equivalente,
por ejemplo, a 23%,
o 22,9%, o 22%,
y eso es también
un mecanismo de estímulo
para la negociación
en el año posterior.
Para eso es muy bueno
el diseño
de la política macroeconómica,
porque la política
macroeconómica tiende a ser
convergente a un mecanismo
de estabilidad de precios.
Y en ese sentido lo que
nosotros estamos haciendo
es generar los estímulos
para que esto ocurra.
Así que, muchísimas gracias
por levantarse tan temprano
y acompañarnos,
y espero que la actividad
de hoy sea muy productiva.
Después vamos a informar
de la misma, y por supuesto,
por la tarde vamos
a estar por aquí.
Muchas gracias.