La necesidad de que Argentina contara
con sus propios investigadores
y científicos, superando un mal trance
de unos años donde se había llegado
a la famosa frase...
No es necesario repetirla de que habían
mandado a los investigadores que pretendían
a lo mejor cobrar dos pesos más,
porque cobraban horriblemente mal,
a lavar los platos.
Néstor definía en el 2006 la creación
de Arsat, empresa específicamente
que se hiciera cargo de las 2 órbitas
otorgadas oportunamente y que si no hubiese
sido así, hubiésemos perdido en manos
de Gran Bretaña, con lo cual no tendríamos
absolutamente nada.
Se comenzó pacientemente,
a lo mejor con menos anuncios
que otra cosa pero con la firme vocación
de llegar en algún momento determinado
a cumplir con la presencia del satélite
geoestacionario que fue Arsat-1
trabajado con manos argentinas
con miles de horas de trabajo
y una enorme inversión que permite
ir cumpliendo con cada uno de los objetivos
y su lanzamiento altamente positivo
y se siguió con el trabajo del segundo
donde el 50% es de materiales argentinos
y con la mano de obra argentina
para poder colocar en órbita, en la segunda
órbita, y que diera una oportunidad
ya no solamente regional,
sino mucho más amplia, continental,
y eso es lo que ha sido en el día de ayer.
Produce satisfacción, es un pedacito
de patria que se va al cielo
a darnos posibilidades más francas,
más abiertas, posibilidades comerciales,
y de investigación que creo
que son altamente positivas.
¿Lo sorprendió que sea tapa
de todos los diarios?
Y cómo no lo va a ser, es un hecho magistral
lo que está sucediendo, es algo superlativo.
La verdad que no lo había pensado,
pero ahora que me lo está diciendo,
la verdad sí.
Pero para bien, qué bueno que alguna vez
alguien se dé cuenta que hay cosas
que los argentinos superan,
porque antes decirnos una cosa
de esta característica era una chantada
que nadie podía creer que la Argentina
estuviera preparándolo con manos argentinas,
es el viejo concepto del prólogo de Facundo
donde Sarmiento habla de la civilización
de la barbarie que don Arturo Jauretche
le llama de las zonceras la madre
que las parió a todas porque en definitiva
todo lo que se hace afuera
y lo que se hace en Estados Unidos,
ni hablar, qué bueno que es,
pero cómo se va a hacer en Invap
en Río Negro con rionegrinos esa cosa,
como argentinos, satélites argentinos
y mandarlos al mundo, impensado eso,
cómo estos tipos van a hacer semejante cosa.
Pero son científicos argentinos rionegrinos
de empresas mixtas bien pensadas,
trabajadas inteligentemente con honestidad
y las pruebas están en su órbita
y qué bueno que todo mundo se de cuenta.
Cómo tomó la situación de Ricardo Jaime
admitiendo la cuestión de las dádivas.
Ayer por otra razón hacíamos una referencia
parecida, yo decía que hay 4 formas
de tener responsabilidad:
Civil, penal, administrativa o política.
En este caso hay una responsabilidad penal
del funcionario que entiende que existe
la responsabilidad penal
y que esa responsabilidad penal
debe tener un cauce y que sus abogados
habrán aconsejado tomar el cauce
más cierto y más terminado
que es el del juicio abreviado
y que por esa razón aceptó
esas reglas del juego
y bueno, dura la ley pero es la ley,
dicen los romanos, "dura lex sed lex".
Hay que cumplir con lo que hay que cumplir
y punto, entonces no hay mucho
para agregar.
Con respecto a Otero, por ejemplo,
contratos que se firmaron,
las prórrogas que se dieron.
Eso no se lo puedo decir,
yo lo que le estoy diciendo
es respecto de una dádiva,
estamos hablando de la dádiva,
el funcionario por la ley específicamente
no puede recibir nada, no puede recibir.
Yo me acuerdo cuando se comenzó
a hablar en el mundo seriamente
con leyes anticorrupción,
con la que más trabajamos nosotros
por el '93, si no me equivoco,
enero del '93, era la ley francesa.
La ley francesa era audaz en este tipo
de cosas y hablaba de los sectores
sensibles a la corrupción, así decía,
sectores sensibles a la corrupción.
Aquí lo que tiene que evaluar uno en este
caso, que hay lugares por determinados
gestos, por determinadas acciones,
que van a ser sensibles a la corrupción.
Bueno, el ojo tiene que estar más puesto
en esos lugares todavía, no dejar de estar
en los otros lugares, más profundo
en estos lugares todavía.
Si eso sucedió, bueno,
ya hay una parte que está cumplida,
lo otro lo tiene que decir la justicia
y revisar las conductas si es que
las conductas han sido incumplidas
y cuál es la responsabilidad que se tiene.
¿Ésto puede tener un efecto cascada
en las demás causas que tiene Jaime?
No, no.
No, realmente no debería tenerlo
porque es un hecho aislado
y refería específicamente,
salvo que usted me dijera de una causa
de cualquier funcionario que hablara
en los mismos términos de un lugar
sensible a la corrupción haciendo
uso de las palabras de los franceses
y que en ese marco haya permitido
una dádiva que aunque no tenga que ver
con las conclusiones finales del proceso
de licitación o de adjudicación
o cosa por el estilo, haya recibido
una dádiva, no es nada más que eso.
Qué impresión le generan las declaraciones
periodísticas de Juan Pablo Schiavi
que dijo que él contaba con el 3%
del presupuesto con el que cuenta hoy
el Ministro Randazzo y que eventualmente
era el Ministro de Vido quien debía
cancelar o no las concesiones ferroviarias.
No conozco la declaración específicamente,
lo que usted me cuenta lo vi en un graph,
no es que me está desarmando
en este momento pero lo vi en un graph
y no conozco la profundidad del análisis
como para hacer una valoración,
habría que mirar detenidamente
a qué se refiere y qué es
lo que quiere decir.
El Estado Nacional tiene una matriz
de responsabilidades que se deben cumplir
y esa matriz de responsabilidades
le da a cada uno una parte
de la responsabilidad in crescendo
hacia arriba, digamos,
pero no creo que tenga que ver con esto
ni conozco hasta dónde pretende
ser la explicación de Schiavi,
no lo conozco eso, habría que mirar
detenidamente la causa.
Esta confesión de Jaime, Ministro,
¿es una mancha dentro del kirchnerismo...
...el hecho de haber aceptado
las dádivas, de confesarlo?
Mire mi amigo, los gobiernos se componen
por hombres y por mujeres
y son hombres y mujeres que en líneas
generales son hombres y mujeres de bien
porque si no tendríamos conflictos
todos los días que no los tenemos,
gracias a dios.
Si en algún momento sucede algún
problema de esta característica,
yo no creo que hay que flagelarse
como San Martín de Porres,
lo que creo que hay que hacer es ir
a la justicia y la justicia resolver
qué es lo que tiene que resolver.
No me parece que tenga que ser ésto
una cosa histórica y para poner el cuadro
de la vergüenza.
Pasó, hay que juzgarlo, se juzgó,
encontró una salida, tiene la salida,
bueno, que se lleve a la práctica,
no lo veo como un tema de estar
autoflagelándose.
Desde el Pro vienen sosteniendo
que la Provincia de Buenos Aires
deja un déficit de 10.000 millones,
usted piensa ser el gobernador,
quería preguntarle qué opina.
Les he dicho siempre que nunca voy a hablar
de herencias recibidas ni fierros calientes
ni papas calientes, yo quiero gobernar
esa provincia así como está.
Si dicen ellos que es así, tan gravosa
y la situación complicada y lo que quieren
hacer es eso, porque en definitiva
olvidamos a quién le están pegando
el chancho para que aparezca el dueño,
digamos, acá lo que están queriendo
es pegarle a Scioli de alguna forma.
Entonces como las encuestas hoy dicen
que pareciera ser que las cosas me van
muy bien a mí, y yo aspiro que siga
siendo así y si así fuera el 25 de octubre
me daría un resultado positivo;
yo no me quejo de esa situación,
yo quiero gobernar esa provincia
así como está y la voy a poner
en el lugar que tiene que estar
de cualquier forma que sea,
pero yo no tengo ese diagnóstico,
por supuesto que no.
¿Lo tomó por sorpresa
la situación judicial de Caló?
Sí, no sé qué de cierto tiene,
vuelvo al mismo tema,
dicen: "Imputaron".
Cuando uno presenta una denuncia
tiene 2 caminos como si fuese una "Y".
Por un camino usted lo que pude hacer
es directamente desestimar la denuncia
y archivarla.
En ese caso termina la denuncia
y no tenemos conflictos.
Por el otro lado es que el juez
o el fiscal eventualmente que estuviera
se le hubiese en un sistema inquisitivo
como tiene todavía la justicia federal,
se le pudiera haber delegado
por parte del juez la investigación
y el fiscal entendiera que hay elementos
que le llaman la atención,
lo que va a querer es investigar.
Para investigar, ¿qué hace?
Imputa, dice: "A partir de acá yo abro
la posibilidad de investigación".
No significa ni nada malo ni nada bueno
estar imputado, acá se lo pone como:
"Lo imputaron, uy, ya está,
perdió el tipo, un baldazo de agua".
No pasa nada.
- ¿Esto no lo da por cierto?
No, claro que no, imputado
de la imputación del solo hecho
de decir que no se archivó,
el fiscal quiere investigar,
el juez quiere investigar.
Bueno, listo, lo que hay que hacer
es investigar nada más,
no le asigno ningún valor.
Ministro, qué opinión le merece
el pronunciamiento de la UIA de ayer
que se opone a que el Congreso
se ocupe del rol o evalúe el rol
del empresariado privado
durante la última dictadura.
Que es incomprensible.
¿Por qué razón? Porque ese golpe
fue hecho por civiles y ejecutado
por militares.
Los militares esos, no todos,
los del honroso ejército sanmartiniano
no estaban ahí adentro,
merecen todo el respeto,
no soy un hombre antimilitar,
al contrario, mucho respeto
por los que no tiene nada que ver con eso.
Tuvieron instrucciones de civiles
que se llenaron los bolsillos,
pero se los llenaron, recontra llenaron
a costa del hambre, la pobreza
y 30.000 detenidos desaparecidos.
Entonces que uno tenga que firmar
una posición de esa característica,
da vergüenza ajena, la verdad,
que se nieguen a que se investiguen
esas cosas porque en todo caso
volvemos a la misma situación,
querer que no se investigue
es saber que de alguna manera
se va a encontrar a los responsables,
los Martínez de Hoz y tantos otros
que las primeras decisiones que tomaron
fueron la de suspender, por ejemplo,
el impuesto a la herencia porque tenía
que hacer Martínez de Hoz la sucesión
de su familia.
La verdad da vergüenza ajena.
¿Pero concretamente hay
cola de paja, Ministro?
No, no quiero calificar así,
no me gusta hacer esas cosas.
Digo que la ley salió,
la ley tiene que ir adelante,
el comentario respecto del comunicado
muy chiquito, muy banal, no me interesa
tanto como que la ley haya salido
y que se pueda llevar a la práctica
la investigación sobre los civiles,
que la biología desgraciadamente,
o a favor de ellos, hoy algunos
ya les ha quitado esa responsabilidad
y que uno no lo desea porque yo creo
que el único que saca y quita,
entrega y quita vidas es dios,
así que uno no lo desea,
pero que debieran pagar por ello,
no tengo ninguna duda.
Ministro, ¿hubo una reunión
con el embajador de Estados Unidos...
...por el tema Stiuso?
Tengo entendido que en el día de ayer
el Canciller lo recibió y le hizo conocer
el comunicado argentino.
Ustedes conocen cuál es la posición,
ya se había reunido el 30 de julio
el Canciller Timerman con el titular
de la Agencia de Investigaciones Parrilli,
le habían hecho conocer a él
la necesidad de la colaboración
de los Estados Unidos para conocer
el paradero de Stiuso en Estados Unidos,
se conoce que está en la Florida,
pero hay que conocer el paradero.
No solamente por las causas presentadas
que van un poco lentas y los jueces
no se ponen las pilas con ese tema,
sino porque específicamente
los fiscales de AMIA ya habían
presentado el pedido de la alerta azul
a Interpol porque la investigación
la llevaba él y empiezan a aparecer
un montón de cosas, entre ellas
los expedientes fraguados
entre Nisman y él, un engaña pichanga
de ida y vuelta de expedientes
para justificar el movimiento de fondo
que exactamente no se hizo absolutamente
nada, pero los fondos se seguían
gastando y la responsabilidad que le cabe
al propio Stiuso por ley de inteligencia
de tener que presentarse cuando
se lo soliciten, porque él se va
con su archivo en su cabeza
y él tiene la responsabilidad
de tener que presentarse
cuando se lo soliciten específicamente
para conveniencia del Estado.
No aparecer en estos términos
hace que por todos lados,
por las causas que todavía no lo convocaron,
por las causas que sí lo están convocando
los fiscales de AMIA y por las causas
específicamente que marca la propia ley
de inteligencia, tiene que presentarse
a dar explicaciones, no lo ha hecho.
Bueno, fíjense cómo reacciona Interpol,
por ejemplo, llegó ayer las alertas azules
solicitadas por los fiscales de AMIA
y tardaron 2 horas, porque hay palabras
que parecieran mágicas,
pero no quiero utilizar un término
muy chato, pero digo,
por qué lo de mágico,
porque cuando se habla de terrorismo,
señores, no se pierde el tiempo.
En Naciones Unidas varios presidentes,
entre ellos nuestra Presidenta
y el presidente de los Estados Unidos
hablaban del terrorismo
y en terrorismo no se pierde el tiempo.
Interpol cuando recibe en sus manos
una nota donde se le está planteando
que debe aparecer el principal investigador
de causa AMIA, no hay mucho más
que explicar.
Eso es lo que yo quiero enmarcar
como mágico, cuando se habla
de terrorismo se habla en serio
y cuando se habla en serio las cosas
se toman las decisiones y por eso se dio
la orden para dictar las alertas azules
para ubicar el paradero de este personaje
que tendría que haberse presentado
ante los argentinos.
Ministro, un periodista que usted
ha citado en alguna oportunidad,
dijo que tiene conocimiento
de un barcito donde todas las tardes
Stiuso va a tomar el té en Miami,
a lo mejor se lo puede ubicar
más fácilmente.
Bueno, que el periodista le saque
una foto y lo muestre a los argentinos.
Sí, sería bárbaro eso, hoy con cualquier
teléfono se saca una foto,
que se lo muestre a los argentinos,
sería fácil eso, pero además no tendríamos
autoridad nosotros ni jurisdicción
para poder detenerlo en ese lugar
ni cosa por el estilo.
Se necesita la colaboración del país,
lo que llama la atención es que habiéndose
solicitado al embajador oportunamente
el 30 de julio y habiéndosele citado
2 veces a Alex Lee que es el único
responsable que pareciera ser
que es una octava, novena línea
del Departamento de Estado
de los Estados Unidos a nuestra embajadora
Cecilia Nahón, no sólo no da explicaciones
sino que además las da anónimas,
no firma ninguna de sus notas,
la primera que dio, la única,
sino que además hablando
con la embajadora, habló del asesinato
de Nisman y les recuerdo a ustedes
que estamos, la causa está en un juzgado
de instrucción donde se está estudiando
o donde se averigua específicamente,
o se investiga para ser más prudente,
la causa de la muerte.
Con lo cual, cuál es la posición que asume,
por qué dice lo que dice, qué quiere decir
con lo que está diciendo.
En esos lugares no se juegan
con las palabras, las palabras son precisas
y ajustadas al máximo.
El planteo de la embajadora Nahón
ha sido muy contundente
y lo que seguimos exigiendo entonces es eso,
la colaboración para saber dónde está
porque en definitiva va a haber
que requerir su presencia
en la Argentina para dar
las explicaciones que tiene que dar.