Muy buenas tardes a todos
y a todas.
Invitados extranjeros; señora
presidenta del Banco Central;
periodismo local y extranjero y,
en general, todos aquellos
que nos hemos reunido una vez
más para venir a compartir
la clausura de estas jornadas.
¿Lo hice el año pasado
o el ante año, Mercedes?
El año pasado.
Bien, reiteramos,
somos reincidentes.
Creo que en un mundo también
bastante diferente... Es como
que todos los años que venimos
hay algo diferente, porque creo
que el anterior habíamos hablado
sobre lo que era la crisis
global, año 2009, el año 2010,
sobre cómo habíamos comenzado
a superarla y ahora, nuevamente
en el año 2011, esta crisis que
tiene su principal visibilidad,
por así decirlo, hoy en Europa.
Yo estaba el otro día mirando
una fotografía, para ser
más precisos en el día de ayer,
en la portada de un diario,
que no era una fotografía
de aquí de la Argentina,
era una fotografía de Grecia,
pero en realidad era
una fotografía de la Argentina. Había un inmenso globo
donde decía "Yesterday, Argentina. ¿Tomorrow, who?".
Una cosa así, "quién mañana".
Y la verdad que cuando leía un
poco los temas que se habían
abordado aquí, el propósito
de ir hacia una economía
sustentable, temas tales como
problemas específicos de
una macroeconomía en países en
desarrollo, una crítica
de las teorías y visiones
predominantes en la economía,
que creo que fue el primer panel durante el día jueves,
las crisis de reducción obligada del desendeudamiento
o desapalancamiento, como se
suele decir, reforma estructural
y el viernes el problema
de la desigualdad,
la verdad es que me
vino de vuelta a la memoria
esa fotografía del globo y la
fotografía de una Argentina,
la del año 2001, que creo que
todos las tenemos muy clara
y presente, y por eso en Grecia
se hablaba de esto y por eso
el otro día en Islandia se
hablaba del modelo argentino.
Yo creo que todas estas cosas
que ustedes han discutido,
primero, la revisión de las
teorías monetaristas que
se aplicaron fundamentalmente
durante todos los años 90 y que
en nuestro país implosionaron
en el año 2001,
es uno de los ejercicios
que siempre hemos hecho
para explicar qué había pasado, precisamente,
en la Argentina y por qué
habíamos culminado
en esa crisis
formidable de default.
En realidad, el default venía
pergeñándose, incubándose desde
mucho tiempo antes; venía
incubándose en base a un país
que suprimía puestos de trabajo,
que se desindustrializaba y que,
al perder fuentes de trabajo,
al perder trabajadores,
calidad de empleo, necesariamente
provocaba una creciente desigualdad.
Siempre la desigualdad fue
abordada por
los cientistas sociales, era
casi discurso de sociólogos,
era casi discurso de políticos, era muy difícil
escuchar hablar a un economista de desigualdad.
En realidad, siempre se hablaba
de temas vinculados a balanza
de pagos, a déficit, a
superávit, a sector externo,
a deuda, a intereses y yo creo
que lo más importante
que ha sucedido en estos tiempos, es que debemos saber
que la desigualdad es una tragedia social pero que,
sin lugar a dudas, hoy es
un concepto profunda
y estructuralmente económico.
No es solamente un valor social,
es un disvalor económico.
Creemos y estamos absolutamente
convencidos, creo que ha sido
también un tema de discusión
y creo que ha flotado durante
todas estas discusiones que,
precisamente, la profundización
de esa desigualdad, esa
distribución del ingreso,
ha sido una de las causas de la
crisis que hoy atraviesan
las teorías que reinaron
durante la década pasada.
La Argentina tenía,
precisamente, en uno de los
temas que ustedes han abordado,
la deuda,
el endeudamiento, una de las
más severas restricciones
a su crecimiento como economía, como sociedad.
Cuando estalla el default de
deuda soberana más importante
en toda la historia, acuérdense
que eran 160 mil millones
de dólares, hoy estamos hablando
de un nivel en Grecia
de 330 mil millones de euros para una economía
cuyo tamaño como país
no tiene ni punto de vista
ni de comparación
con la Argentina.
La reestructuración, tarde o
temprano, vendrá,
pero yo creo que están demorándola,
como también nos demoraron
a nosotros mediante...
Yo cuando escuchaba hablar el otro día del Plan Brady decía
"pero eso nosotros lo tuvimos
en la época de los '90".
O sea, vino el Plan Brady y,
después finalmente,
en el 2001,
terminó estallando todo.
Así que, yo creo que cuanto
más se demore el abordaje
del problema, más terribles
van a ser las crisis
como nos pasó exactamente
a nosotros en el 2001.
Lo curioso es que habiendo visto
ya un enfermo
con los mismos síntomas,
con la misma patología,
se quiera aplicar el mismo
remedio que mató al enfermo.
Esto es lo que a mí me hace
muchas veces dudar acerca
de la pretendida racionalidad
de los economistas.
Sinceramente, yo creo que
cuando uno ha visto
un enfermo contagiado, brotado,
lo ha visto evolucionar,
que primero empezó
con unas ampollitas,
después empezó con
algunos tumores y, finalmente,
se murió o casi se murió
y ve exactamente lo mismo
replicar en otros países y
pretende curar con la misma
medicina que ya experimentó con
aquel enfermo y le dio
tan mal resultado,
sinceramente uno duda
si realmente hay tanta inteligencia y creo que hay
mucha estructuración cultural, mucha estructuración mental
acerca de cómo resolver los problemas.
En realidad, creo que los
pretendidamente heterodoxos
somos más ortodoxos que
algunos, porque si uno
examina adecuadamente las
tesis del liberalismo,
advertirá que una de las
claves del capitalismo
-siempre lo he discutido eso
aquí en la Argentina otrora-
está en el consumo.
Y precisamente,
todas, absolutamente todas
las recetas, son tendientes
a restringir el consumo
que, obviamente,
afecta a los sectores más
populares y, por lo tanto,
termina afectando indefectiblemente,
por una cuestión de volumen,
a toda la economía.
O sea, cuando en realidad lo
que hay que aplicar son medidas
contracíclicas, se va a un
camino de ajustar, que realmente
ha dado muy, pero muy malos
resultados, pero bueno...
En síntesis, yo lo que creo fundamentalmente,
es que podemos ver también
lo que pasó
en la Argentina y
cómo abordamos el problema.
Otras de las cosas que también
indudablemente se han modificado
en el mundo global, han sido
los términos de intercambio.
El mundo ha cambiado pero,
sin embargo, muchos siguen
sin registrar estos cambios
en el mundo, en los términos
de intercambio que, también,
han impactado
en todo el mundo global:
la aparición
de los gigantes asiáticos donde se producen
las manufacturas que antes se nos vendían a muy alto costo y,
al mismo tiempo,
la incorporación de millones
y millones de personas a la sana
costumbre de comer,
costumbre que, por cierto, cuando uno la adopta,
resulta muy difícil de abandonar y, por lo menos
cuando la quieren hacer
abandonar, protesta y hace lío,
creo que también
debería llevarnos a advertir
que han surgido nuevos
actores, nuevos elementos
que también requieren
nuevas soluciones
y nuevas actitudes
frente a los problemas.
Nada de esto parece ser
registrado y se insiste
absolutamente en programas
de ajuste que yo creo
que van a ser muy nocivos.
Esperemos que
lo adviertan a tiempo
y puedan revertirse esas políticas.
¿Qué pasó en la Argentina
desde el año 2003
concretamente a la fecha?
Hemos reestructurado nuestra
deuda externa con una quita
importante; una quita que
tuvo también una concepción absolutamente económica.
Se nos decía desde algunos
capitales o fondos buitres,
que no era ético no pagar
las deudas; tampoco resulta
muy ético que alguien pretenda
que se le paguen intereses
absolutamente usurarios cuando
venían a contratar
a nuestro país, en un mundo
en donde la tasa por depósito
de dólar estaba a 2 puntos,
venían a hacer depósitos,
merced a la convertibilidad, al
15 y al 17 y pretender no asumir
una de las características
estructurales del capitalismo
que es la asunción
del riesgo.
Si yo voy a un banco donde me
pagan el 20 por ciento y
el resto de todas las entidades
bancarias solamente paga
el 3 por ciento, debo saber,
como buen capitalista,
que tengo un riesgo de que
ese banco no pueda devolverme
lo que yo he depositado.
Nosotros sostuvimos que este
riesgo debía ser asumido
por ambas partes, no era que nos
negáramos a pagar, sino que
íbamos a pagar de acuerdo a esta
teoría del riesgo y también
a las posibilidades
de crecimiento de la Argentina,
que la necesidad de crecimiento
de la Argentina significaba
necesario reestructurar
esa deuda y permitirnos
a nosotros iniciar un camino
virtuoso donde mercado interno,
reindustrialización del país, fuerte sesgo exportador
nos permitieran ir creciendo
y no solamente pagar
lo que debíamos, sino, fundamentalmente,
hacer crecer a nuestra sociedad y al mercado interno,
porque sosteníamos que
la única posibilidad política
y económica de abordar nuestros
compromisos, era precisamente,
el crecimiento y el desarrollo
del mercado interno, que
implicaba generar millones de
puestos de trabajo que se habían
destruido, que significaba poder
abordar con programas sociales
eficientes, los problemas de
los que aún no se han podido
incorporar al mercado de
trabajo, la transformación
de la industrialización no
es una cosa que pueda hacerse
de un día para el otro y, finalmente también,
ir recuperando el rol del Estado, que creo que también
es uno de los temas que se ha abordado en este Seminario,
que pretendidamente durante la década de los 90 se pretendió
como prescindente de las políticas económicas
o con Bancos Centrales
autónomos, independientes
de lo que pasara en
la economía de un país, como si
la moneda no fuera una de
las cuestiones soberanas y más
importante que tiene un país y
como se cuide el valor de esa
moneda además si la economía,
que es representada a través
de esa unidad monetaria, no
genera trabajo, no genera valor
agregado, no genera exportación,
no genera producción.
Sobre todo eso pivoteamos
y comenzamos en un proyecto
económico, político que ha
generado casi un crecimiento
del 80 por ciento de nuestro
Producto Bruto Interno.
Gran parte de ello, obviamente,
también pivoteando en el sector
interno, en el mercado interno
que ha adquirido un desarrollo
muy importante a
través de salarios.
Tenemos los salarios de
mayor poder adquisitivo de
Latinoamérica, hemos renegociado
más de 2.500 convenciones
colectivas de trabajo, entre el
sector patronal y asalariado,
una novedad porque prácticamente
estaba clausurada
la negociación colectiva.
Paralelamente, renegociamos
nuestra deuda y comenzamos
a pagar nuestra deuda sin
acceder al mercado de capitales,
lo que también permitió,
afortunadamente, que nuestro
sector financiero, no fuera
contaminado por activos tóxicos
al mantenernos alejados del
marcado de capitales y tener un
sistema financiero muy solvente
del cual sí queremos que aumente
su nivel de financiamiento,
estamos en un 12, 13 por ciento,
no sé por qué Amado
mira para allá,
deben estar los banqueros,
yo no miro muy bien.
Pero, bueno, por ahí deben estar
porque Amado
empezó a mirar para allá.
Realmente, tenemos también,
y lo hemos estado mirando con
Mercedes, un crecimiento de los
préstamos también en el sector
para inversión, un sector que
está creciendo, nos gustaría
que creciera un poquito más, ha
crecido mucho el del consumo,
pero realmente una de las cosas
que nosotros hemos tenido como
eje central, sobre todo a partir
de la crisis del 2008,
fue sostener la demanda
agregada, sostener la demanda
agregada como una de las claves,
el Estado a través de un...
Sé que han hablado también de
infraestructura seguramente,
una de las claves también de
estos años de crecimiento.
La Argentina que menciona
Stiglitz en un excelente
artículo -no sé si lo habrán
comentado aquí- que me acercó
Mercedes acerca de este tema de
la desigualdad, cuando Stiglitz
habla en Estados Unidos de lo
que ha crecido la brecha entre
ricos y pobres y menciona a la
infraestructura como uno
de los temas centrales
para poder comenzar a reducir
la brecha y generar actividad económica.
La Argentina en materia de
inversión de infraestructura,
ha crecido 28 veces desde
el año 2003 al 2011.
En el año 2003, la Argentina
invertía 1.350 millones de
pesos; no se olviden que durante
toda la década de los 90,
la infraestructura fue
considerada casi como un gasto.
Nosotros la consideramos como
uno de los motores centrales
y generación de varios puntos
de crecimiento del PBI,
no solamente en materia de
infraestructura de carácter
social, sino también,
obviamente, en materia
de infraestructura económica,
llegando en el año este que
estamos cursando, a casi
70 mil millones de pesos
en materia de inversión
en infraestructura.
En total, en todo el período
desde el año 2003 a la fecha,
si mal no recuerdo, algo así
como 170 mil millones de pesos,
de los cuales una buena parte
también fue al sector energético
porque obviamente, esta es otra
de las claves también de lo que
no pasó en los últimos años,
en una Argentina
que no producía, para qué
se quería la energía.
Había algunos que les encantaba
exportar y lo veían casi como
una cosa buena que se exportará
energía, cuando sabemos que en
un país es casi pecado exportar
energía porque la energía
debe ser reservada para,
precisamente, lograr garantizar
la producción interna y la
actividad económica con precios
que no estén sujetos a la
volatilidad de los commodities
internacionales y, por lo tanto,
que afecten
la competitividad
de la economía.
Pero les decía: en
infraestructura, con una
inversión formidable que, bueno,
ha tenido impacto social
a través de la educación,
a través de las viviendas
e impacto económico a través de
rutas, en fin y todo lo que
significa transporte de energía,
gasoductos,
líneas de alta tensión, usinas,
etcétera, etcétera.
Pero también hemos logrado
-y esto nunca me canso
de repetirlo, fue una sugerencia
del entonces director general
de la ANSES, el hoy ministro
de Economía, Amado Boudou-
cuando la crisis del año 2008,
decidimos recuperar
la administración de los
recursos de los trabajadores,
esto es lo que hoy se denomina
la administración de la ANSES.
Esto, no solamente
nos permitió lograr
muy importantes medidas
en el sector económico.
Yo siempre repito el préstamo
aquel famoso que le dimos a GM,
era increíble, pero la Argentina
dándole un préstamo
a General Motors, esto revela
cómo el mundo ha cambiado:
si a alguien le decían esto
en cualquier otro mundo,
hubiera dicho que estaba loco.
Pero, sin embargo, le dimos un
préstamo porque si no tenían que
echar trabajadores de su planta
de Rosario y no podían presentar
un modelo nuevo con el que se
habían comprometido antes de que
estallara la crisis de Wall
Street y no solamente se nos fue
devuelto el préstamo
íntegramente mucho tiempo antes
de lo pactado, sino que además
logramos que no se despidieran
trabajadores, se incorporaran
nuevos trabajadores y hace
muy poco nos vinieron a anunciar
una nueva inversión.
También nos permitió realizar,
porque ya lo veníamos haciendo
antes, porque uno de los demás
que también debemos decir,
es que la administración de los
recursos de los trabajadores
en manos privadas fue
absolutamente ineficiente.
Este es otro de los mitos
también que ha corrido durante
la década de los 90 y que era
la pretendida ineficiencia
del Estado en la administración
de recursos sobre determinados
bienes y la pretendida
eficiencia del sector privado.
Lo cierto es que en dos años y
un poco más de administración
de los recursos de los
trabajadores, hemos duplicado,
hemos duplicado el Fondo de
Sustentabilidad de Garantía
mientras que ese Fondo de
durante los casi 14 años, si
mal no recuerdo, había llegado
a esos 90 mil millones que hoy
duplicamos: 14 años en manos
del sector privado,
90 mil millones de pesos;
2 años y meses en manos del
sector público, hemos duplicado,
hemos crecido el doble de lo que
tenía el sector privado,
pero con una diferencia.
Cuando nosotros decidimos
tomar, a través de una ley
del Parlamento, los fondos que
habían estado en manos
del Estado y que habían sido
transferidos al sector privado,
el Estado ya les estaba pagando
la jubilación mínima
al 60 por ciento
de los trabajadores
que estaban
inscriptos en las AFJP.
Fíjense ustedes qué negocio
chino, perdón no, qué negocio
-no vamos tampoco a pelearnos
con nadie-, entre comillas,
era realmente lo que nos
habían propuesto.
El Estado se quedó con todos
los jubilados que ya estaban
jubilados, transfirió todo lo
que eran los aportes al sector
privado y luego, el sector
privado congelaba a las clases
bajas y no les podía pagar
cuando comenzamos en el año 2003
a subir nosotros la mínima, que
estaba en 150 pesos, si mal
no recuerdo, cuando comenzamos
nosotros a subir la mínima,
llegó un momento que las
privadas no le pagaban
a sus propios aportantes durante
todos esos años la mínima.
¿Qué tenía que hacer el Estado?
El Estado, que se había quedado
con todos los pasivos, comenzó
a tener la obligación de pagar
la jubilación mínima
a los que aportaban
a las privadas.
Era algo que uno se lo explica a
un chico de jardín de infantes
y no podía entender qué tamaño
desaguisado fuera sostenido
y defendido por pretendidos
economistas o el stablishment.
Y lo qué eran las comisiones,
me dice acá el Ministro.
No quiero tampoco ser mala
y seguir con el dedito
dando vuelta y vuelta.
Prefiero hacer lo macro -no
tiene nada que con ningún banco,
por favor- voy a lo macro que
es el fondo de sustentabilidad
y todos los beneficios
que esto nos permitió.
Porque además, en estos años
hemos incorporado más de 2
millones y medio de jubilados
y pensionados que carecían de
cobertura pese a haber ingresado
en la edad del derecho,
carecían de cobertura
o porque habían sido despedidos
o porque no les habían podido
hacer los aportes o porque
la edad que tenían les había impedido tener un trabajo
o porque no había
trabajo en la Argentina.
No nos olvidemos también que
en el año 2003,
un cuarto de nuestra población
estaba desocupada.
Hoy tenemos una cobertura de
casi el 90 por ciento de la
gente en edad de jubilarse con
jubilaciones sustancialmente
superiores que además,
establecen dos aumentos al año
en lo que se ha llamado la Ley
de Movilidad Jubilatoria,
y que nos convierte
en el país con mayor cobertura
de toda la región
en materia de pensiones
y también desarrollar
el programa
que, según Bernardo Kliksberg,
y que creo que es una voz
muy autorizada al respecto de
Naciones Unidas, es el programa
más importante en materia social
como es la Asignación Universal
por Hijo que representa el 1,2
de nuestro PBI, en un sistema
absolutamente transparente
y que ahora hemos extendido
también a las mujeres embarazadas.
Todas estas medidas, que pueden
ser vistas solamente desde
un aspecto social, yo quiero
charlarlas frente a ustedes,
economistas, desde el aspecto
netamente económico y que tiene
que ver con algo que sostenía
al principio y que es
la sustentabilidad que da el
sostener la demanda agregada
a la actividad económica,
sobre todo a los sectores más
vulnerables, a los sectores de
menos capacidad de ahorro que,
por lo tanto, todos sus
ingresos los consumen.
Porque lo más terrible de las
crisis, es que los sectores de
mayor poder adquisitivo, aún en
las crisis, retraen su consumo
casi por una cuestión cultural,
no porque se vayan a fundir
ni a quedar sin nada, pero los
sectores de menores ingresos,
aquellos que destinan casi todos
sus ingresos a alimentación,
a vestidos o a transporte,
obviamente, no pueden reducir
su nivel de egresos y, por
lo tanto, son los que
verdaderamente sostienen el
sistema, por eso, además de,
obviamente, comenzar a mejorar
notablemente los índices
de desigualdad.
Y aquí quiero ir al punto clave
de por qué la desigualdad ha dejado de ser
sólo un concepto social
y se ha transformado
en un concepto económico.
Hoy, los gobiernos, los que
tenemos responsabilidades
institucionales de conducir los
destinos de un país, tenemos que
ver la lucha contra la
desigualdad, no solamente como
una cuestión de sensibilidad
social, sino también,
esencialmente, como una cuestión
de afianzamiento fundamental
de los procesos de
crecimiento económico.
No hay sociedades que puedan
crecer en forma sostenida,
si se profundiza la brecha
de desigualdad.
Es más, una frase que me gustó
del artículo de Stiglitz,
que dice: "No importa cómo se
reparta la torta,
lo importante
es el tamaño de la torta".
Y yo digo que no,
yo digo que no es así.
Junto con Stiglitz coincidimos
en que es importante el tamaño
de la torta pero también
cómo se distribuye.
¿Porque sino saben
qué pasa además?
Cuando la torta se la comen
dos o tres, se terminan
atragantando, empachando
y tampoco les sirve
a los que se comen
toda la torta.
Por eso necesitamos que la torta
pueda llegar a la mayor cantidad
de gente posible, para que sea
grande pero, fundamentalmente,
para que no se termine
indigestando una sociedad
y también una economía.
¿Cuál es el rol, entonces?
Porque tuvimos una
gran difusión acá.
Me acuerdo cuando Mercedes
asumió. Nuestra presidenta
del Banco Central
asumió en medio de un vendaval,
con gente atrincherada
en el Banco Central, que
realmente uno lo toma a risa hoy
pero que le hizo daño al país,
son esas cosas, esas actitudes
que hasta que no se ve el final
de la película, hacen mucho
daño, perjudican la imagen
de un país porque,
en definitiva, es muy difícil
entender lo que pasó en ese momento.
A los años, esto sucedió a fines
del 2009 principios del 2010,
habíamos tomado la decisión
también de destinar parte de las
reservas disponibles, es decir,
aquellas excedentes,
cubiertas las relaciones
técnicas que tienen que tener
un Banco Central,
con su cantidad de depósitos,
con su M1, M2, M3, no soy experta en el tema
pero me acuerdo de las
fórmulas, se decidió también,
con un criterio tan lógico
como el que habíamos abordado
cuando el tema de la
reestructuración de la deuda.
Porque planteábamos
con Mercedes, con Amado,
qué lógica tiene que un
país tenga depósitos excedentes,
por los cuales le pagan el 0,5
por ciento por año y tenga que
salir al mercado para pagar su
deuda, un mercado de capitales
que nos cobraban tasas del 13,
del 14 o del 15 por ciento.
No tiene ninguna explicación
lógica; es tan ilógico como eso
que yo decía al principio de la
patología, de la enfermedad,
de los médicos y de
los tratamientos.
Sin embargo, hubo mucho barullo
pero, finalmente, se demostró,
a través de los números, porque
esto no es ideología, se
demostró a través de los números
que realmente habíamos abordado
el problema correctamente porque
además, habíamos sorteado otro
de los graves problemas que
tuvo, no la Argentina, sino la
economía global y que fue la
especulación permanente desde
los grandes fondos buitres,
de centros financieros,
de consultoras, de calificadoras
de riesgo que después nos dimos
cuenta... Hoy estaba escuchando,
leyendo unos días atrás, que
alguien está pidiendo acciones
penales contra las calificadoras
de riesgo por cómo calificaron
y por cómo analizaron,
por ejemplo,
la situación de Grecia.
Todos nos enteramos que, en
realidad, nos habían engañado,
no a nosotros, sino a los bancos
o a los contribuyentes
o a las autoridades europeas
o a todos juntos, en realidad,
y estábamos planteando entonces,
la necesidad, después de haber
abordado el pago de la deuda con
las reservas, de cómo finalmente
pudimos llegar a mayor cantidad
de reservas, bajar el nivel
de endeudamiento y evitar
esa especulación, ese rumor
permanente acerca de la presunta
imposibilidad de Argentina
de pagar su deuda, con la cual
especularon durante buena parte
del 2009, para levantar el
riesgo país, para levantarnos
la tasa pero, fundamentalmente,
creo yo y permítanme tener una
interpretación personal de esta
presidenta, para escarmentarnos.
Porque, en definitiva, lo que no
se podía permitir era que el que
había sido calificado como el
peor del grado, el que había
sido mandado al rincón, con
el bonete y mirando la pared,
pudiera demostrar que lo que
había planteado
era lo que había que hacer.
Yo creo que había mucho de todas
estas cosas en estas medidas,
como también cuando se nos soltó
la mano en el año 2001,
después de haber sido alumnos
dilectos durante tanto tiempo
del Fondo Monetario Internacional.
Pero ya vemos cómo se
crean rumores, situaciones,
operaciones políticas de todo
tipo a lo cual ya vemos que
ni siquiera la Argentina está
sometida, sino hasta autoridades
del Fondo Monetario,
por lo que está viendo
también en estos días,
han sido sometidas.
Las operaciones, cuando de
intereses se trata, parece ser
que no tienen límites
en este mundo global.
Así que, al cabo de aquella
decisión, que tuvo un costo
político momentáneo
afortunadamente, porque luego se
demostró que realmente teníamos
razón y que habíamos mejorado
la posición de reservas, estamos
nuevamente con reservas record
en toda nuestra historia,
pudimos demostrar con sencillez,
yo no me atrevería a decir con
heterodoxia, porque heterodoxia
supondría decir cosas y hacer
construcciones muy sofisticadas.
Pero pagar con lo de uno
comparando con lo que quieren
cobrar del otro lado,
calificarlo de heterodoxia
me parece casi un
ejercicio de vanidad.
Fue mucho más simple, fue un
ejercicio que podría haber hecho
cualquier ama de casa, no se
necesitaba ser
un economista heterodoxo
o una presidenta audaz;
bastaba con tener un poco
de sentido común.
Y finalmente también, hoy
seguramente el ministro de
Economía junto con el director
general de la AFIP, lo va a
poder anunciar, también este mes
de junio donde hemos recaudado
más de 48.000 millones de pesos,
esta información que va a salir
más detallada el día lunes,
exactamente, si lo queremos
en dólares, 11.884 millones de
dólares que, comparativamente
con el mes de junio año pasado,
representa un incremento
del 30,5 por ciento en nuestra
recaudación con una novedad:
estamos con record histórico en
la recaudación del impuesto a
los débitos de cuenta corriente
o de Impuesto al Cheque, como se
lo conoce vulgarmente, y también
record histórico de comercio
exterior y, dentro de él,
record histórico de derechos
de exportación que teníamos el
record batido en octubre del
2010, este mes de junio hemos
batido también ese record.
Lo cual refleja un crecimiento
del país que en el año lleva
el 9,1, año a año, tomado mes
a mes, mayo a mayo, y que
realmente revela la solidez de
un modelo que se ha construido
con mercado interno, superando
esa vieja contradicción que
durante tanto tiempo pivoteó en
la economía Argentina entre
si exportábamos no podíamos
desarrollar mercado interno
y si teníamos mercado interno no
podíamos desarrollar
un buen sector comercial externo.
Que tiene que ver también con
esto de la desigualdad, porque
el modelo que exportaba y que
al mismo tiempo no tenía mercado
interno, presuponía también un
país absolutamente desigual como
fue, por ejemplo, el país del
Centenario, donde éramos la
octava economía del mundo pero
el Centenario fue celebrado con
estado de sitio por el grado de
conflictividad social, por el
grado de desocupación reflejado
en fantásticas pinturas
de principios de siglo acerca de
esa situación económica que
vivía nuestro país y que tenía
que ver con este concepto
de la torta, el tamaño de la
torta y la distribución.
Por eso me parece a mí y esto es
casi un atrevimiento por parte
de quien es presidenta que se
dirige, porque sé que
hay presidentes de Bancos
Centrales y a prestigiosos
economistas, pedirles a todos
ustedes, que han sido formados,
educados en academias, que
tienen los instrumentos,
los elementos técnicos para
poder desarrollar políticas,
para aconsejar a presidentes,
para aconsejar a funcionarios,
poder salirse de los esquemas
tradicionales y retornar
finalmente... Si uno los lee
bien, en definitiva,
a los padres del capitalismo, me
parece que podría darse cuenta
de que muchas de las cosas
que están sucediendo,
son profundamente en el
fondo, anticapitalistas.
Yo les decía al principio el
tema del consumo, el ajuste,
que ha sido el paradigma de las
recetas del Fondo Monetario
Internacional, es
profundamente anticapitalista.
Si el capitalismo pudo derrotar
en la caída del Muro de Berlín
al comunismo, no fue porque
tuviera mejores armas, porque
hablaban más lindo, simplemente
porque la gente quería consumir
y vivir como vivían
los del otro lado.
Esto es la clave
del capitalismo,
que significa
mejor calidad de vida.
Tampoco quiero
que mañana salga
"Cristina levanta
el consumo irracional".
No, no es así; todos sabemos
de qué estoy hablando.
Cuando hablamos de consumo,
hablo de mejor calidad de vida.
Hay más consumo de energía,
porque hay más gente que tiene
gas natural; hay más consumo de
energía porque hay más gente que
ahora tiene una heladera, tiene
un lavarropas, tiene un aire
acondicionado, hay más consumo
de ropa y de alimentos
porque hay gente
que puede comer más y mejor
y vestirse
más y mejor también.
La construcción, que ha sido
junto a la producción de bienes,
uno de los grandes también
impulsores del crecimiento,
tiene que ver con la cantidad de
ladrillos que se han pegado, no
solamente en el sector público
a través de la infraestructura,
uno puede verla, inclusive,
aunque parezca casi un
contrasentido, en la calidad de
los materiales que se utilizan
en los sectores más vulnerables
y que pueden verse aquí
a la entrada de la Ciudad aunque
a algunos no les guste.
Miren: yo empecé a viajar a
Buenos Aires, y con esto quiero
terminar, cuando fui senadora
a partir del 10 de diciembre
de 1995, pleno auge de la
convertibilidad,
pleno auge de las políticas monetaristas,
pleno auge
del Consenso de Washington.
La Villa 31, que todavía está en
el ingreso a la Ciudad, sobre la
autopista Illia, era un montón
de casitas pequeñitas hechas
de cartón y chapas,
cartón y chapas en condiciones
absolutamente precarias, casi
temerosas de que algo pasará
con esos cartones y esas chapas.
Vean hoy que prácticamente
son edificios los que están
construidos, todos de
mampostería, frente...
Cuando uno pasa por la autopista
lo puede ver claramente.
Eso, aunque a algunos no les
guste o no lo quieran ver,
también refleja cómo ha mejorado
la calidad de vida
de la gente en
los sectores más vulnerables.
Lo que tenemos que hacer ahora,
obviamente, será en todo caso,
urbanizar, transformar,
trabajar más.
Pero yo les pido, pidan fotos
del año 1995 y mírenlas contra
estas fotos de ahora y van a ver
la diferencia, pero sustancial,
casi exponencial entre la
calidad de vida en ese momento
y lo que fue la construcción.
Eso también impacta en
la actividad económica.
Son ladrillos, es cemento, son
los techos de chapa,
son las cosas que se ponen
adentro de las casas.
En definitiva todo este modelo
de crecimiento, que también
ha tenido en el sector externo
un importante incremento,
pero que -les reitero-
la mayor parte
se ha debido precisamente
a nuestro mercado interno.
Yo les decía, entonces, que
lo que les pido a todos los
economistas, a los presidentes
de los Bancos Centrales,
que comprendan realmente que
no hay posibilidades de sostener
los modelos económicos si
además no tienen una fuerte
sustentabilidad social y que
la sustentabilidad política
e institucional de los
gobiernos, depende también
de esa sustentabilidad
social y económica.
Y sino, miremos lo que está
pasando en países con alto grado
de desarrollo institucional casi
varios siglos antes que nosotros
cuando la gente se resiste a ser
la variable de ajuste,
porque esta es la clave, los
trabajadores, los asalariados,
los empleados, los estudiantes
como variable de ajuste
de un desaguisado que ellos no
cometieron, que cometieron
además, quienes desde las
entidades financieras creyeron
que los derivados financieros
podían generar riquezas.
Yo la semana pasada estuve en un
instituto que es emblemático
en la República Argentina, el
Instituto Federico Leloir, que
lleva el nombre de quien fuera
uno de nuestros Premio Nobel
en materia de bioquímica, en
materia de ciencias duras, y les
decía a los cientos de jóvenes
y científicos que se encontraban
congregados en ese día, donde
estaban ampliando el Instituto,
que si durante el siglo XX y,
fundamentalmente, durante
la segunda mitad del siglo XX
se creyó que los grandes
generadores de riqueza podían
ser las entidades financieras,
no tuvieran dudas que los
grandes generadores de riqueza
en el siglo XXI van a ser
aquellos que tengan
el conocimiento, aquellos que
tengan la ciencia y aquellos que
tengan la tecnología y también
los que tengamos los alimentos
y también los que
tengamos la energía.
Estas van hasta las tres claves
y las tres variables sobre las
que va a girar este siglo XXI y
yo espero que hayamos aprendido
algunas lecciones y que cuando
veamos al enfermo, le demos la
medicina adecuada para que pueda
curarse y volver a caminar,
que de eso se trata
en definitiva también,
la economía global:
levantarse y volver a caminar.
Muchas gracias y muy buenas
tardes a todos y a todas.
(APLAUSOS)