Muy buenas tardes
a todos y a todas.
Cuatro premios, cuatro damas,
no digo nada para que después
no digan que los chicos
que estudien más.
Seguramente también estudiaron,
pero bueno, es nuestra hora,
chicas, aprovechémosla.
(Aplausos)
Recién le decía a Romina que
cuando la vi venir caminando,
se parecía a Florencia, mi hija,
con ese flequillo cortado,
parecía flaquita,
delgadita con el pelo largo.
La verdad que quería estar
presente, junto a todos ustedes,
jóvenes egresados de nuestro
Servicio Exterior de la Nación,
porque creo que son la nueva
sabia que tiene que alimentar
estos nuevos tiempos que corren
en el mundo, en la Argentina,
y que nos obligan a encarar
las relaciones internacionales,
tal vez, con ópticas diferentes,
ni mejores ni peores que las
anteriores, sino diferentes, más
amplias, muy vinculadas también
al comercio, a lo que es vender
nuestro país en el verdadero
y buen sentido,
que lo debemos hacer.
Me pasaba en estos días que
hicimos una gira a mercados
no tradicionales
de la Argentina,
como puede ser el mundo árabe,
observar que cuando uno relataba
los logros argentinos
en espacios no tradicionalmente
vinculados, por lo menos
en el reconocimiento
internacional,
a nuestras actividades,
como puede la ciencia,
la tecnología, la actividad
nuclear, la biotecnología,
el software, la informática,
el turismo, el crecimiento,
nos miraban y me lo dijeron
importantes inversores,
concretamente, que me escucharon
en una de las exposiciones
que hice frente a empresarios
y titulares y los fondos
de inversión tal vez más grandes
hoy del mundo y más sólidos,
que realmente desconocían
estos aspectos de la Argentina.
Por eso digo yo que esta nueva
sabia, estos jóvenes,
de los cuales ya siete,
comentábamos recién
con el Canciller cuando subía
las escaleras de la Cancillería,
ya tienen destinos
en consulados,
en embajadas comerciales,
son los que realmente
deben ser la nueva cara
de la Argentina.
Esto no significa, porque veo
señores y señoras que peinan
canas, tirar a nadie por la
ventana porque yo también tengo
canas, nada más que me las tiño;
simplemente saber que tenemos
que dar oportunidad
a las nuevas generaciones.
En la Argentina, no solamente
en la carrera diplomática,
en la carrera docente, en muchos
ámbitos se premiaban los años.
Es cierto que los años traen
experiencia y que la experiencia
es muy buena, pero yo creo
que tenemos que tener un nuevo
concepto también en todas
las actividades y que es premiar
los que tienen buenas ideas,
independientemente de los años,
y los que tienen proyectos para
llevar adelante, porque sino,
muchas veces llegábamos
a la paradoja que alguien
era premiado con un alto cargo,
suele suceder muchas veces
en la carrera docente, cuando ya
está casi a punto de jubilarse
y que por ahí tiene más ganas
de irse a la casa que hacer
cosas nuevas, porque
es la evolución de la vida
y porque es el producto
de una larga vida de trabajo.
Por eso digo que tenemos
que inyectar nuevos conceptos
y nuevas metodologías
en todos los ámbitos
y el Servicio Exterior
de la Nación no puede estar
exento de dar mucho lugar
y mucho espacio a las nuevas
generaciones que, además,
también, en un mundo
que ha cambiado muy rápidamente
pueden identificar
más adecuadamente las nuevas
necesidades, los nuevos códigos
de comunicación,
pero que podíamos hacerlo
nosotros que somos
de la generación, digo yo todavía,
de la imprenta y de la
lectoescritura Gutenberg.
El mundo ha cambiado y creo
que debemos cambiar con él
y dar y abrir nuevas
oportunidades
para que la oportunidad de ser
no llegue después de muchos años
cuando por ahí uno está cansado
y realmente ya no tiene toda
la fuerza y el ímpetu
que da la juventud.
La juventud tiene esa cosa
de fuerza, de creatividad,
de frescura, de nuevos
escenarios, de crear nuevas
ideas que debemos aprovecharla.
Y no significa creer que por que
se es joven se tiene capacidad,
sino que al contrario,
hay que premiar a los jóvenes
que han decidido capacitarse
para poder abordar.
Y estas medallas de oro, son,
precisamente, no porque sean
jóvenes, nadie les dio a estas
cuatro chicas una medalla
por ser jóvenes, les dieron
una medalla porque fueron
los mejores promedios,
porque se esforzaron,
porque se capacitaron
y porque estudiaron.
Entonces, juventud más
capacidad, creo que es una muy
buena fórmula, una muy buena
ecuación para aplicar en muchos
órdenes de la gestión
del Estado y también
en el Servicio Exterior
de la Nación.
Yo sé que por ahí hay algunos
que se horrorizan y de hacen
cruces con estas cosas, pero
yo creo que debemos, en serio,
implementar cosas nuevas,
implementar cosas novedosas
y dar oportunidad a gente que ha
trabajado mucho y que ha elegido
esto que es representar a
la Argentina, que no es un
privilegio, es un honor y a los
honores hay que merecerlos y,
además, tener prácticas,
comportamientos y conductas
que se condigan con ese honor
que es representar a nuestro
país en otros países.
Y hacerlo, además, sabiendo
que tenemos que contarle todas
las cosas de las que somos
capaces de hacer los argentinos
y que estamos haciendo y que
hemos hecho los argentinos.
Necesitamos embajadores
de buenas noticias y del relato
de la Argentina
de los últimos años.
Porque la verdad, dicho sea de
paso, el relato de la Argentina,
aquella del año 2001,
fue un relato muy feo instalado
en el mundo y que realmente
nos perjudicó mucho,
más allá de nuestras propias
responsabilidades como sociedad
en ese desenlace.
Pero la verdad es que tenemos
que recuperar todo eso y ustedes
son los encargados de cumplir
esa misión: ir reconstruyendo
la imagen de un país.
Eso es lo que yo me propongo
cada vez que salgo al exterior
acompañada de delegaciones
empresariales y también para
llevar nuestra ciencia y nuestra
tecnología: cambiar la imagen
del país, que sepan de lo que
somos capaces los argentinos,
que nos conozcan por nuestras
virtudes, total,
para los defectos,
ya están los medios locales
que los ponen todos los días.
Así que, vayamos a contar
nuestras virtudes que la tenemos
en serio y mucho, somos un país
que ha crecido en estos últimos
años como nunca lo había hecho
en sus doscientos años
de historia, que ha incorporado
a la ciencia y a la tecnología
como una de las claves
del crecimiento por lo cual
han retornado más de ochocientos
argentinos que se habían
ido del país.
Somos un país en el cual ya no
observamos en los consulados
y embajadas extranjeras largas
colas de compatriotas para irse;
al contrario, están retornando
y algunos quieren venir
a nuestro país.
Hemos dado un salto cualitativo
en materia de valor agregado,
en materia de exportaciones.
Hoy estamos más integrados
que nunca al mundo:
de 25 mil millones de dólares
que exportábamos en el año 2003,
hemos superado ya casi los
60 mil millones de dólares
y queremos llegar este año
a 80 mil millones de dólares
como una meta importante.
Y estas son las cosas que
tenemos que contar y relatar.
Yo creo que todos, de alguna
manera, tenemos que ser eso:
buenos embajadores de nuestro
país, comprometidos también
con los hombres y mujeres que
generan trabajo y crecimiento,
como son nuestros empresarios,
nuestras empresarias,
que también es estar
comprometidos con nuestros
trabajadores directamente,
porque nosotros necesitamos,
además, exportar trabajo
y mano de obra argentina
que se haga aquí en el país.
Por eso, quería estar presente
junto a todos ustedes, felicitar
a las que han obtenido un buen
promedio y a los que no han
podido obtener la medalla
de oro o de plata,
también porque, bueno, siempre
hay uno que gana la medalla,
no hay 44 medallas, si no,
no tendría ningún mérito
la medalla de plata
ni la medalla de oro.
Así que, felicitarlos,
una vez más, por haber elegido
una carrera que realmente
los debe honrar
y que es representar a su país,
un honor muy grande
para cualquier argentino.
Muchas gracias y muy buenas
tardes a todos y a todas.
(Aplausos)