En relación al crimen del fiscal Nisman,
no sé si tiene alguna consideración
al respecto.
Es un problema que no veo,
que en este caso particular al decir
que basado en el vídeo,
me interesó el vídeo y lo vi.
Primer tema que quiero aclarar,
cuando se hacen ese tipo de trabajos
como el caso de la junta médica,
lo hace un cuerpo médico forense
que depende de la Corte Suprema de Justicia
de la Nación con su decano a la cabeza
que aparte es el de mayor jerarquía,
es el de mayor prestigio, con lo cual
se supone que estamos
en los máximos niveles.
En ese análisis que se hace específicamente
de la situación en la que se encuentra
todo el tema, empezamos a ver
temita por temita.
El primer tema al que se refiere
es a la fuerza de seguridad cuando llegan
y cómo actúa la fuerza de seguridad
y si particularmente quién puede influir
sobre la fuerza de seguridad,
las fuerzas que se encontraron
en el departamento del doctor Nisman
esa noche, a partir de la llegada
de la fiscal Fein, no depende de otro
renunciar a la fiscal Fein porque es
una auxiliar de la justicia,
con lo cual no hay mucho por discutir
en este tema, dependen de la fiscal Fein.
Segundo tema, dice "zona liberada",
qué es lo que se libera, ¿el baño?
Porque lo demás no se ve ninguna acción.
Tercero, lo que se dice por lo menos,
no tengo ningún informe oficial
pero lo que se dice es que la junta médica
ha determinado que la puerta del baño
estaba cerrada conforme lo venimos
explicando desde el primer momento
y que no ha habido ninguna otra persona
en el baño, el cuerpo de peritos
que participó, que son cuatro,
están los más avezados,
el forense más reconocido,
un especialista químico,
un especialista criminalista
y los conocedores del tema
más importantes en este tema,
más dos peritos, uno por la doctora
Arroyo Salgado que es...
Quien fuera jefe de la policía,
Salgado Davino, que fuera jefe de la policía
de la provincia, que es uno de sus peritos
de parte y el otro, el perito de parte
de Lagomarsino.
Por lo cual, estas valoraciones son todas
las que se llevaron a la práctica
en ese momento
y con determinadas situaciones.
Hay parte de los vídeos en las cuales
se muestran teóricos errores
en el funcionamiento o en el accionar
que perjudicarían o pondrían en riesgo
determinadas pruebas que se pueden
encontrar en ese lugar.
Bueno, en principio el cuerpo médico
forense en ningún momento se ha referido
de esta manera, pero es sacar
otro dato más, en ningún momento
los peritos de partes se han referido
a ninguna de estas pruebas
que hayan sido invalidadas precisamente
porque no se haya actuado
como dicen los protocolos específicamente
para casos de estas características,
entonces no veo que haya nada de todo
lo que se dice, se monta una gran escena
para exhibir un vídeo que de por sí
es interesante ver el vídeo
para todos los que trabajamos en estas cosas
para comprender un montón de las situaciones
que se fueron viendo en ese lugar,
pero no encuentra otra situación
que lo ya destacado hasta acá,
todo lo que venimos contando
sin haber participado ni siquiera
de ver la escena del hecho, digamos,
en este caso, ni el arma, ni el cuerpo,
ni ninguna de estas situaciones;
todas las pericias que se fueron haciendo
como corresponde, las que hace el cuerpo
médico forense con su decano a la cabeza,
dependiendo de la Suprema Corte
de Justicia de la Nación y con un enorme
prestigio de por medio, los resultados son
los que veníamos contando nosotros,
vuelvo a insistir entonces que todas
las fuerzas de seguridad que se encontraron
en ese departamento dependían pura
y exclusivamente de la fiscal
porque es una auxiliar de la justicia,
específicamente que no ha habido
ninguna zona liberada que no sea la del baño
porque estaba en el baño con la puerta
cerrada y los peritos han demostrado
que no había nadie adentro del baño,
con lo cual los elementos están a la vista
y toda la actividad que se desarrolla
respecto de la prueba, pareciera ser
que está dentro del marco de los protocolos
porque no hay nada que haya sido objetado
con posterioridad a las pericias
específicamente.
Entonces no cambia absolutamente nada
el hecho de que se haya hecho público.
Sí, sería bueno saber y me imagino
que las fuerzas estarán tomando
los recaudos del caso para saber por qué
eso se hizo público porque debiera ser
de exclusividad del sumario,
no creo que tenga una característica
pública, pero no cambia absolutamente nada,
está exhibiendo toda la tarea que se hace,
normalmente es una tarea que se habla
de cosas que uno no comprende y a veces
hasta pareciera que fueran ridículos
por sus expresiones pero son necesarias
por los protocolos, propio del que no conoce
la jerga ni la situación ni las formas
en que se trabaja ni como se mueve
semejante cantidad de gente que cada uno
se ocupa de una determinada cosa.
Bueno, a lo mejor lo que muestra el vídeo
es que nada estaba dejado al azar
y si ustedes apreciaron detenidamente,
se habrán dado cuenta que muchas
horas antes de llegar el primer hombre
de la fuerza de seguridad y por supuesto
peritos o demás especialistas del tema,
estaba la mamá del doctor Nisman
y se quedó hasta largas horas
del día siguiente, del día lunes,
hasta que terminara el procedimiento
donde se levantaron todas las huellas,
donde se levantaron cada uno
de los elementos que existían
y muchas de las cosas que se dijeron
que no tenían ningún asidero,
hoy quedan demostradas al revés,
al contrario, con mostrar el vídeo
queda demostrado que no tenían
nada de seriedad.
Se está tratando de investigar el tema
de Fútbol para Todo en este conflicto
que hay con la FIFA, ¿usted cree
que esa es decisión de algunos...?
No tiene nada que ver eso.
- Por eso, tratan de entablar...
No, le cuento cómo hacen
para tratar de instalarlos,
buena la pregunta.
Por un lado la aparición del tema este
de FIFA, no sé si nos asombra
porque creo que siempre hubo un halo
de crítica muy importante sobre este tema,
ese halo de crítica ha puesto a partir
de determinadas investigaciones
que ya no es una crítica,
ya es una investigación concreta,
situaciones muy exhibidas y con mucho
estrépito, explosiones hacia fuera del foro
que hacen que el mundo esté mirando
lo que está sucediendo, yo en eso
he contado cuatro cosas que las voy
a volver a insistir.
La primera, están investigando,
bueno, métanle cuchillo hasta el hueso
y hasta el hueso, que no quede nada
por revisar, primer tema que dijimos,
debe ser la décima vez que lo repito
y lo voy a volver a repetir.
El segundo tema, en cuanto llegaron
los tres pedidos de extradiciones,
no tardaron 2 horas en que la Cancillería
argentina lo hiciera llegar al juzgado
federal de turno, en este caso el doctor
Martínez De Giorgi, el juzgado federal 8
para que procediera o comenzara
el proceso de lo que significa
la extradición conforme de nuestra ley
de extradiciones, la 24.767.
Segundo gran tema, nosotros hicimos eso
en dos horas, hace 20 años que estamos
tratando de conseguir extradiciones
por uno de los mayores actos de corrupción
en la Argentina, IBM-Banco Nación,
nunca conseguimos absolutamente nada
de los Estados Unidos en ese sentido.
El tercero, los dineros obtenidos en forma
ilícita también pagan impuestos,
tan cierto lo que les estoy diciendo,
ustedes me van a decir que cómo se sabe,
bueno, hay que esperar a que se pueda saber,
cuando se sabe la AFIP ya se presentó
reclamando el pago de lo que corresponde,
pero lo reclaman por demostrar que es
también un ilícito y que no estamos ajenos
a esa discusión y que nos importa
que eso se mire en la forma que corresponde.
Y el último tema los explicaba en función
de los propios tweets que el día miércoles
me parece por la noche, el grupo Clarín
saca, uno dice que el grupo Clarín
con Torneos y Competencias no hicieron
trabajos en conjunto respecto del fútbol
y no tengo por qué no creerlo, y la segunda
parte dice que Torneos y Competencias
es dueño del 50% del canal TyC sport
y que el otro 50% pertenece a una empresa
controlada por el grupo Clarín, ergo,
Clarín es socio de Torneos y Competencias
y bueno, si profundizan un poquito más,
ustedes recordarán que Clarín le vendió
acciones a las AFJP cuando todavía estaba
en manos de las empresas privadas,
cuando viene al Estado esas acciones
le pertenecen al Estado, con lo cual
el Estado argentino es socio del Clarín
y por esa misma razón tiene la legitimación
activa, las posibilidades ciertas
de eventualmente si se demuestra
que ha habido pago de soborno,
solicitar la intervención judicial
para ese tema.
Qué digo con todo esto,
que no nos detenemos un solo segundo
en nada.
Aparece hoy uno de estos buitres internos
que les gusta ensuciar a la gente, agraviar.
En la Conmebol hay un hombre del club
Quilmes que fue presidente antes que yo
que es José Luis Meiszner,
amigo mío hace 30 años
y que inclusive fue funcionario mío
en el Ministerio de Trabajo en el 2000-2001.
Él está en la Conmebol, porque está
en la Conmebol el tiene que ser
un hombre corrupto o cosa por el estilo,
¿tienen que investigarlo?
Que lo investiguen como cualquier derecho
de vecino, no va a cambiar absolutamente
nada.
Y por qué tengo yo que responder por la vida
de los otros y por qué tengo que entregar
mi relación personal
con los otros, una tontería.
Ahora, qué se hace con esto en relación
con Fútbol para Todos, nada,
hay una denuncia que ustedes
conocen hace un tiempo que presentó
la diputada Ocaña respecto de lo que
se quería poner como que el Fútbol
para Todos tendría que estudiar
o analizar lo que hace AFA con su dinero,
se los hemos explicado cientos de veces,
nosotros compramos los derechos
en una forma asociativa determinada
por el convenio y le pagamos a la AFA
por ello, lo que hace la AFA con ese dinero
no nos interesa, es un tema, un contrato
entre privados, yo a cualquiera de ustedes
le compro el auto y le doy el dinero,
yo con el auto puedo hacer lo que quiera,
ustedes con el dinero pueden hacer
lo que quieran, ninguno le puede preguntar
al otro porque son contratos entre privados,
este es el mismo caso, no es dinero público
aunque paga el Estado, sería dinero público
si fuera un subsidio que le diera el Estado
a la AFA, entonces sí tendría derecho
a pedir que rindan por ese dinero público,
acá no, se compró un derecho y se pagó
por él, entonces qué tiene que ver
una cosa con la otra, nada,
o lo más cercano que tiene es que los dos
usen una pelota pero ninguna cosa
tiene que ver con la otra.
...¿Esto invalida o invalidaría un pedido
de extradición de Estados Unidos...
...con la comisión de un delito
en territorio nacional?
No, no, cuando yo le digo que Cancillería
eleva el pedido de extradición,
lo que estoy diciendo es que no tiene
otro remedio porque la ley dice,
hay una ley en Argentina sancionada
por el Congreso promulgada por el Ejecutivo
hace años, 24.767, que dice cómo se hace
y qué es lo que busca la ley,
que le garantice a cualquiera al que pidan
la extradición, que le respete el derecho
al debido proceso y la defensa de piso,
se abre el proceso, se cumple con todas
las pautas del proceso, en algún momento
el juez va a dictar sentencia.
Suponga que el juez dicta sentencia
a la extradición, que supongo yo
que harán los abogados de las tres
personas estas, solicitarán la revisión
por la alzada, el doble conforme,
la alzada lo analiza, supóngase que ratifica
la sentencia de la extradición,
supongo yo que irán a casación
solicitando en función de una mala
aplicación del derecho o explicando
o arguyendo que era una mala aplicación
del derecho, deberá expresarse casación.
Supóngase que casación ratifica la sentencia
de extradición, seguramente irán a la corte,
quiere decir que tiene un proceso
que inevitablemente va a suceder
en el tiempo antes que se expida,
una vez que se expidieron,
si pide la corte seguramente se procederá
conforme a lo que se dice, no se detiene
nada, no hay vocación del Estado
de detener nada en términos
de la investigación, seguramente me van
a decir ustedes que si la misma ley,
el que la conoce, pero dice un artículo
que el Poder Ejecutivo puede revisar
lo que diga la justicia igualmente, sí,
eso está hecho para casos en donde hay
persecuciones políticas, hay una valoración
política de la situación no es un caso este
que lo que se está imputando es un delito
común, digamos, con lo cual no tiene
ningún interés el Estado en hacer otra cosa
que no sea cumplir con la extradición
el día que estén dadas
las condiciones conforme a la ley.
Disculpe Ministro, otro tema
con respecto a las paritarias,
podría aclarar un poco qué pasó
con las aceiteras, finalmente si se cerró
con el 27%, qué pasa con las aceiteras.
Nosotros cuando hablamos les conté
lo que había sucedido hasta ahora
con casi 2 millones de trabajadores,
son casos muy particulares y muy importantes
porque estamos hablando de UOM,
estamos hablando de empleados
de comercio, de encargados de edificio,
de estatales, de UOCRA; 2 millones y pico
de trabajadores.
Nos quedaba este gremio que son 5.000,
5.000 personas más o menos,
una cantidad muy chica,
que tiene particularidades
porque la inmensa mayoría,
un 95%, son de exportación.
Tienen en su análisis de la paritaria
determinadas situaciones que juegan
con el tiempo, que juegan
con las modalidades del trabajo,
bueno, eso es lo que puede haber sucedido,
algunos quieren ver en eso o que hay
otro tipo de porcentajes, pero la realidad
es que el porcentaje es más o menos
el mismo que se mantiene porque hemos
insistido en reiteradas oportunidades
que lo que estamos sosteniendo
no es por parte del Estado sino por parte
de la economía para que no impacte
en el bolsillo de los trabajadores
que no se escapa de una relación
más o menos económica pareja
entre todos los sectores.
O sea que se ratifica en el 27%.
No es el 27% porque si usted se fija
en el caso de UOM fue 27.8%
y en el caso de estatales y UOCRA fue 27.4%,
ronda ese número más o menos y puede ser
que esté un poquito más, un poquito menos,
no lo tengo exactamente calculado
pero no se va a mover de eso.
Además un universo muy chiquitito
de 2 millones y pico de trabajadores
que estamos hablando que en las primeras
cinco firmaron, estamos hablando de 5.000
en este caso.
Ministro, los gremios que van a hacer
el paro el 9, siguiendo con este tema
sindical, reclaman además de todo
lo que ya se viene hablando,
que el Estado le debe a las obras
sociales 28.000 millones,
¿qué hay de cierto en eso?
Son dineros que forzosamente se aportan
y el aporte está en la superintendencia
de salud, no hay una deuda específica
ni a cumplir ni hay una legislación que diga
cómo se tiene que pagar, eso se va
regulando porque también lo que se busca
es que la utilización de la APE,
que son las prestaciones especiales,
exista esa posibilidad de poder
cumplir con todas ellas.
Este es el esquema solidario que nosotros
reivindicamos en la Argentina,
casi un tema ideológico, si nosotros decimos
que tenemos un nivel solidario y que marca
una media determinada, los que están
por debajo de la media cuando tienen
un hecho grave, no tendrían cómo pagarlo,
tendrían que pagar esa intervención
quirúrgica, tratamientos o lo que fuera,
cómo se hace, lo compensa desde esos fondos
el propio Estado para que puedan llevarse
a la práctica en un esquema solidario
este tipo de situaciones.
Los gremios hablan de una utilización,
de una discrecionalidad política
para devolver ese dinero.
Pero lo problemático de esto sería
que se dijera que la plata se usó
para otra cosa, en todo caso nunca
se ha utilizado para nada que no sea
para compensar o resolver la problemática
de los mismos gremios.
...que el grupo Clarín con dos empresas
tiene un paraíso fiscal en Estados Unidos
la misma dirección que Paul Singer,
una de las empresas que maneja
Paul Singer, cuál es su opinión al respecto.
Yo lo conté eso, Delaware es un estado
muy chiquito, está a unas 160 millas
de Washington.
Este estado es conocido como el primer
estado de Estados Unidos porque cuando
la constitución se sanciona que creo es
el 17 de septiembre de 1787,
3 meses después ellos son el primero
que reconoce el Estado, digamos,
con lo cual cuando ustedes ven la bandera
de los Estados Unidos que tiene 13 rayas,
son las primeras 13 colonias
que se transformaron en 13 estados,
una es Delaware.
Delaware tiene una situación
de más de 200.000 empresas
porque tiene una laxitud en su derecho
y en su exigencia para la constitución
de sociedades superlativa,
y esa laxitud qué hace,
permite tener cuentas que representan
a un montón de sectores que no podría
tenerlas en ningún otro lugar ni del mundo
y específicamente en los Estados Unidos,
esto salió, se acuerdan cuando se decía
que le quisieron encajar el sayo a Máximo
Kirchner de que tenía una cuenta
con Nilda Garré, una de las mitades
con el banco Felton, no tiene nada;
la realidad en el análisis que se está
haciendo ayer y que lo sacó Ámbito
Financiero en el día de hoy y lo comentó
Navarro anoche en C5N; es que hay
una dirección, como si fuesen las casillas
del correo donde se tomen direcciones
comunes para determinados tipos de empresa
y en esa dirección común habría
empresas relacionadas con Paul Singer
y específicamente con el fondo buitre
que él maneja, el NML, y también
habría dos empresas de grupo Clarín,
esto es lo que se está diciendo
específicamente.
El día de ayer hubo una reunión
con los empresarios de transporte,
¿por esa vía podría llegar
alguna solución para el paro del 9?
Uno va a tratar por todos los medios
que se tengan de acordar de la mejor manera,
a nadie le interesa que haya paros,
a nadie le interesa generar conflictos,
el Gobierno tiene data muy importante
en términos de lo que ha hecho
en cada uno de los casos para poder
resolver esta problemática,
aceiteros por ejemplo, lo hablamos
la semana pasada con una preocupación
insoluble pareciera y yo sé que no es
insoluble, es cuestión de seguir tirando
un poquito de la cuerda por los dos lados
hasta que los dos puntos se junten,
acá seguiremos haciendo lo mismo
de la mejor forma que se pueda,
tratar de encontrar una alternativa
que les sirva a todos.
Ministro, qué puede opinar
sobre la investigación que habría
en el Congreso sobre la reelección
de Lorenzetti en la Corte Suprema,
¿tiene algo qué decir?
Hemos cuestionado mucho esa acordada
número 11 y yo sostengo que la forma
en que se llevó a la práctica hay falsedad
ideológica, lo digo y mi análisis dice eso,
por qué razón, y porque el acta dice
que se hizo en un determinado lugar
que es el salón de acuerdos de la corte,
supóngase que en ese caso puede haber
un error de redacción que es lo que dijo
el vocero con posterioridad,
hubo un error de redacción.
Bueno, pero si usted sigue mirando
la acordada número 11 se va a dar cuenta
que en el considerando número 2
se cita que a propuesta del doctor Maqueda
él propone al doctor Lorenzetti
como presidente y apoyan la doctora
Highton y el doctor Fayt, es decir,
lo involucran, lo demuestran en el salón
de acuerdos de la corte y en el tercer
considerando dice que el doctor Maqueda
y el doctor Fayt proponer a la doctora
Highton como vicepresidenta y la apoya
el doctor Lorenzetti, otra vez lo sitúan
en el salón de acuerdos de la corte
y todos sabíamos que no había estado
presente, cuando insistimos tanto,
batimos tanto el parche con este tema,
alguien, un vocero de la Corte Suprema
de Justicia sale a explicar que entonces
había habido un error de redacción,
pero esto no es cierto porque el doctor Fayt
firma lo que él sabe que no es verdad
y después la doctora Highton,
el doctor Maqueda y el doctor Lorenzetti
firman lo que no es verdad
y también en las mismas condiciones
el secretario de la corte que pone
la frase tradicional del "ante mí doy fe",
entonces no fue ni ante él ni está
dando fe de algo que es mentira,
entonces es una situación
que seguramente va a ser investigada.
¿La comisión de juicio político va a avanzar
como se publicó la semana pasada...
...sobre todo los integrantes de la corte
o también como se comunicó...
...desde el Gobierno frenando
esa posibilidad?
No, yo no conozco nada que se haya frenado
porque es una decisión de los legisladores,
perdón por la autorreferencia,
pero siendo Senador Nacional
yo presenté un escrito específicamente
para que se compruebe si el doctor Fayt
por quien tengo un enorme respeto
y me parece que es un manoseo
al que está siendo sometido que no merece,
seguía contando con la idoneidad que siempre
tuvo y que ha demostrado ser un brillante
ministro de la corte, pero la realidad
es que como lo sacaron de su casa
el otro día y cómo lo llevan,
a uno le cuesta creer que a los 97 años
siga teniendo esa idoneidad,
si uno hace cálculos de la cantidad
de causas que hay en la corte
y les va sacando importancia
y las va dividiendo por las cantidades
que pueden tener importancia superlativa,
no menos de 10 por mes que un hombre
de 97 años en las condiciones físicas
en las que se encuentra el doctor Fayt,
sería prácticamente imposible,
con lo cual a uno le llama la atención,
pareciera ser que esos análisis
terminan siendo los análisis del doctor
Hirschman, Pablo Hirschman,
que es el que siempre hace las cosas
por Fayt, fíjese que en el año 2012, 2013,
la concurrencia de la tarea hecha
por el doctor Fayt es prácticamente
del 82% con el doctor Lorenzetti,
en el 2014 del 88% con el doctor Lorenzetti.
Llama la atención eso, son 4 miembros,
pareciera que fuera un unicato esto.
Ministro... esta semana respecto
del argumento de la Asignación
Universal por Hijo, ¿hay algún proyecto
de ley que esté buscando el oficialismo...
...para institucionalizarlo?
Dos cosas distintas, la primera es que esa
tarea ustedes la conocen y saben
cómo procede el Gobierno tanto
de Néstor Kirchner como Cristina Fernández
de Kirchner, ellos son los que toman
la decisión y normalmente ese análisis
no es conocido por nadie hasta el mismo día
que ellos tomen la decisión de llevarla
a la práctica, si se va a llevar
a la práctica o no, no se los sé decir
ni cuándo se llevaría a la práctica.
El segundo, es una ley ya porque
como se sacó por un decreto
en necesidad de urgencia y por la ley
26.122 hay una comisión específicamente
que lo tiene que aprobar, si una de las dos
cámaras lo aprueba se da por sentado
que ya se aprobó o que es ley
y es ley, artículo 99 inciso tercero
de nuestra Constitución,
con lo cual ya es ley ese tema.
Ministro, hay otro tema del Poder
Legislativo que tiene que ver
con el debate de los candidatos
que se va a comenzar la prepaga,
cuál es la postura del Poder
Ejecutivo en este contexto.
No, primero le cuento la postura mía
específicamente, desde lo personal,
siempre fui absolutamente proclive
de llevar adelante esa tarea que yo mencioné
del senador Aguilar del Chaco,
cuál es el objetivo que se persigue
en este tema y no puede venir alguien
a gobernar una provincia, no está planteado
en estos términos desde el punto de vista
nacional, pero debiera ser lo mismo
a gobernar una provincia o gobernar
la Nación, sí en este caso contemplado
por este proyecto, sin hacerle conocer
a la sociedad qué quiere hacer con ello.
Ya hemos visto alguna vez que un presidente
dijo: Si yo decía lo que quería hacer
no me hubieran votado.
Bueno, acá hay que decirle a la sociedad
qué es lo que uno quiere hacer,
Néstor Kirchner les dijo qué quería hacer,
no se movió un ápice de lo que había
propuesto y cumplió con el 100%
de su propuesta con creces,
entonces es eso, hacerle conocer
a la sociedad a qué está dispuesto uno
cuando se postula nada menos que para
candidato a presidente de la Nación.
¿Cree que Scioli dice la verdad
cuando dice que...?
No dice Scioli eso, yo no lo escuché nunca
decir eso, es un candidato de mi frente
como Randazzo, merecen el mismo
respeto los dos, lo escuché decirlo a Bein
y Bein es un asesor y a mí lo que dicen
los asesores no me importa, en todo caso
hablemos del candidato y lo que usted
está comentando es lo que dice un asesor,
no me interesa lo que dicen los asesores.
Ministro, sé que no es proyecto de usted
pero se lo consulto, de todas maneras
usted había manifestado días atrás
que era prácticamente imposible
o inviable que se aplique
en este periodo electoral, ¿es así?
No, no lo sé.
A ver, yo tenía la vocación de que eso
saliera, cuando el senador Aguilar
me lo propone porque habíamos trabajado
temas electorales, les recuerdo
que soy autor junto con otra senadora
del Chaco en una corregido del voto
a los 16 años, un tema electoral,
no sé si está para darse en ese momento,
a mí me encantaría que se diera
en este momento porque cuando lleguen
los candidatos a competir entre ellos,
sería saludable que tenga que ser
obligatorio el debate para que todo
el mundo haga conocer lo que sabe
y qué es lo que dice que va a hacer
y qué conoce realmente de la realidad
porque si no todos cuentan o hablan
de grandes cosas, después por ahí
la suerte, la presencia, no,
lo que le quieran llamar,
le permite a uno sentarse en el sillón
de presidente y después empieza a aprender
en el mismo día en el que llegó
y pareciera ser que es demasiado tarde
como para darle tanta ventaja
a un país que necesita ser gobernado
todos los días.
Ministro, qué opinión le merece...
del respaldo que recibió Julián Domínguez
de la CGT oficial.
Yo escuché lo que dijo Caló
y Caló no dijo eso, Caló dijo que él
había ido como iría a otros actos,
inclusive me lo dijo a mí en persona,
con lo cual no es la CGT oficial,
tampoco puedo inhibir ni descalificar
a compañeros míos que están de acuerdo
con Julián, qué tiene de malo eso,
pueden estar de acuerdo con quien
se le ocurra, conozco el caso de Caló
porque lo hablé por teléfono con él,
entonces me lo hizo saber y me pareció
que era importante, ahí también
había un montón de intendentes
que me llamaron: Che, ¿te parece mal?
No, porque tampoco me pertenecen
a mí los intendentes, no pertenecen a nadie,
yo les recuerdo que en la presentación
que yo hice en el hotel Panamericano,
había casi 80 intendentes
y estaba entre ellos Espinoza
que es candidato que compite,
es saludable, si me hubieran invitado
y hubiesen estado dadas las condiciones
por qué no iba a ir, es darle volumen
al compañero, yo no veo que eso
sea malo, no me parece que esté mal,
pero repito, ha habido intendentes
que me han llamado, también ha habido
una foto con artistas, me han llamado
de ellos 3 artistas, que me dijeron:
Che, aparezco en esa foto.
Yo nunca supe que esa foto la ponían
para hacer esto y yo no quiero quedar mal,
conozco la relación de amistad que tienen
conmigo, a mí qué me importa,
por eso no doy los nombres,
a mí no me interesa eso,
yo no mercachiflo a mis amigos.
Me parece que es saludable,
se fueron sorprendidos de buena fe,
no importa, están dadas
las reglas del juego.
Un tema solamente, con el tema del fútbol,
que me lo comí y me viene a la memoria
en este momento.
Yo dije en una nota de la semana
respecto del tema de Grondona
pero Grondona está muerto.
¿Qué quise decir con esto?
Julio Grondona al morir extingue la acción
penal, no hay forma que usted diga:
Condeno a un señor que está muerto
a cumplir... Qué pena va a cumplir,
está muerto.
Pero lo que no deja de existir
son los efectos de las relaciones
tanto civiles como tributarias,
pongo mi ejemplo así no meto a nadie
en el medio, cuando murió mi padre,
las deudas que se debían de la casa
o las relaciones civiles que él seguía
sosteniendo por deudas de otra
característica, la asumió mi madre
o en todo caso sus hijos, con lo cual
la investigación que se puede hacer
respecto de la situación de Grondona
habida cuenta de lo que se dice
en términos internacionales,
es de interés público, es de interés
público, lo resalto esto,
y seguramente la AFIP va a seguir
muy de cerca esa investigación
porque le interesa saber qué fue
lo que pasó específicamente.
Cuando hablamos de estas 3 personas
que se pidió la extradición
porque eventualmente pagaron sobornos
y porque hay dineros de procedencia ilícita
y hay condiciones para el Gobierno
poder inmiscuirse y decir sus cosas
al respecto, también lo puede decir
en este caso, hay interés público,
es decir, cuando se busca la verdad
jurídica objetiva, no tiene matices,
es una sola, se busca la verdad jurídica
objetiva y el Estado no se va a mover
en ese tema, por eso hoy no quería
dejarlo pasar y expliqué el tema
de Meiszner que es amigo mío,
que no voy a esconder mi amistad
porque es un tipo que ha trabajado
conmigo y su hijo sigue trabajando
conmigo actualmente en la Jefatura
de Gabinete, hace 20 años que trabaja
conmigo, también tiene sus responsabilidades
personales, eventualmente deberá
ser citado y aclarará sus cosas
si las tiene que aclarar y punto,
creo conocerlo demasiado como para saber
qué clase de persona es, los demás temas
hay que investigarlos y en el caso
de Grondona vuelvo a insistir,
es cierto que al morir se extingue
la acción penal pero no es menos cierto
que siguen existiendo los efectos
de las relaciones civiles y tributarias
y por ello hay que pagar y que además
el Estado tiene un interés público
en la investigación específicamente
porque la verdad jurídica objetiva
no tiene matices, solo busca eso
y se va a seguir buscando hasta el último
segundo si hubiera una cosa por la cual
el Estado tiene derecho a reclamar.
Si se comprueba eventualmente
que Grondona cobró,
¿la familia tiene que hacerse responsable?
Claro, los efectos de las relaciones
tributarias siguen existiendo,
no se extinguen con la muerte,
por eso quería hacer la separación
bien clara, yo lo expliqué esto,
después ponen lo que les gusta poner
nada más.
Veía el Clarín hoy: Ah, pero dijo
que Grondona había muerto.
Sí, claro, es una verdad de Perogrullo
saber eso y también no dejo de reconocer
el trabajo que tuvo, hoy veo España
y por supuesto no tienen mucho
afuera y adentro de la cabeza,
no se puede pedir mucho más
que lo que pone,
pero lo que hace es el agravio
hacia mi persona porque el odio que tiene
lo puede, entonces quiere de todas maneras
enchastrarme con alguna cosa
que él quiere inventar.
Yo no tengo por qué dejar de hablar
y de contarlas como son, son así
cuando uno dice y habla
de la corrupción del fútbol...
¿Alguno de ustedes se animaría
a decir que el fútbol no tiene corrupción?
Nadie, y yo tampoco, ¿saben por qué?
Porque en líneas generales en la mayoría
de los ámbitos del mundo y de la historia
y de la vida, hay gestos de corrupción,
por lo cual nadie podría afirmar
en esos términos, lo que uno dice
cuando quiere uno hablar de los clubes
chicos, son prácticamente clubes de barrio
que tienen todos unos perotes fenomenales
en términos de la capacidad financiera
para resolver sus problemas,
qué les van a hablar de corrupción a esos,
no tiene con qué, ahora, si la discusión
es en otras órbitas, se tiene que
investigar, es la expresión con la cual
empezamos esta conferencia o éste análisis
como hacemos todos los días,
si están investigando metan el cuchillo
a fondo y traten todo eso
y rasquen todo lo que sea necesario
porque eso tiene que salir a la vista,
la mejor forma de que nadie tenga
que estar preocupado o con dolor de cabeza
o dándole qué hablar a estos profetas
del odio que publican todos los días
cosas sucias de esta característica,
nada más que eso.
Gracias.
- Muchas gracias.