Señoras y señores, ahora sí,
llegó el momento.
Acto seguido, hace uso de la palabra
la señora presidenta de la nación
argentina, la doctora
Cristina Fernández de Kirchner.
Gracias, muchísimas gracias,
querido pueblo de Salta,
aquí en el Valle de Lerma,
en esta maravilla, que está en Salta,
pero que es
de todos los argentinos,
querido Gobernador de la provincia,
compañero Juan Manuel Urtubey,
señor Intendente, señor
presidente de la Cámara del Tabaco,
señor Lacroix, queridas
compañeras candidatas,
Evita, Adriana,
yo empiezo por las mujeres
porque bueno las
mujeres... y las jóvenes
y también los compañeros,
candidato a Diputado,
candidato a Senador Urtubey,
Evita, qué cosa,
¿por qué se llamará Evita?
La verdad que estoy muy contenta,
hoy es un día muy especial,
acabamos de venir de
la provincia de Jujuy,
en lo que constituye un hito
histórico para esa provincia:
la reapertura del
ingenio "La Esperanza".
Y venimos, también, para
otro hito, aquí en Salta,
que los fondos que corresponden
a los productores del tabaco,
que antes eran, y me consta,
porque yo era Diputada y Senadora
y debían ser
mendigados año por año
y Néstor lo incorporó
definitivamente
como un derecho de la
gente que trabaja y produce.
Néstor tenía muy en claro,
como lo tengo yo,
que hay que asegurar la
continuidad de la producción.
Escuchaba al señor
presidente de la Cámara
comparar la cantidad de
trabajadores registrados
de 70.000 hectáreas contra
el número de trabajadores
de millones de hectáreas
y muchos no registrados.
Por eso creo que el Estado debe
apoyar todas aquellas actividades
que generan fuentes
de trabajo y trabajo registrado
y digno para los argentinos.
Pero lo más importante
también, recuerdo una reunión,
allá en la Rosada, año 2008,
si mal no recuerdo,
donde nos reunimos
con los representantes
de las distintas cámaras y también
propusimos un método de actualización.
Gracias a todo eso,
hoy, estamos inaugurando
este importante gasoducto, una
inversión de más de 35 millones de pesos,
que no es del Gobierno, es de los
que producen y trabajan la tierra,
que quede claro, que
invierten y permite
que más de 10 mil
familias puedan tener gas
y además los productores puedan
mejorar la calidad de su producto
y de su competitividad,
producto que, es bueno recordarlo,
el 50 por ciento se exporta,
generando divisas para el país.
Cuando venía en helicóptero,
tanto como cuando llegué
a Jujuy, como aquí...
dice que bajen un poquito,
que enrollen las banderas
porque dice que quieren ver.
Cuando venía también
de Jujuy y de Salta
podíamos ver cumplido
un viejo sueño:
la línea de alta tensión
de 500, la línea NEA-NOA,
que trajo electricidad
al gran norte,
al norte grande
postergado durante décadas.
Esa línea de alta tensión,
que él imaginó y por eso,
por todo lo que ha
sido esta década,
en donde hemos
privilegiado la producción,
la inversión es que
las cifras claras,
concretas y objetivas nos hablan
de un crecimiento del Norte Grande
por encima de la media nacional,
tienen que tener
orgullo pueblo de Salta
porque quiero recordarles
porque yo era Diputada
o Senadora Nacional,
además vivía en la Argentina,
no hace falta ser funcionario
recordaba cuando,
en la década de los 90,
nos hablaban de las
provincias inviables,
de las que no tenían destino,
de las que renegaban,
provincias que conforman
la historia de la Argentina.
Vengo de Jujuy, del Éxodo Jujeño,
vengo a la Salta de Belgrano
que junto a Güemes consolidaron la
independencia y la libertad de este país.
Cuánto le debemos.
No son solamente
las décadas y décadas
de falta de inversión
o de infraestructura.
¿Saben lo que siento cuando se olvida
lo que ha hecho el país profundo?
Siento dolor de que no se
lo reconozcan los hombres
y mujeres que
cuidaron las fronteras,
que lucharon en la época de
la Colonia contra el invasor
y que permitieron que San
Martín cruzara los Andes
para ir a libertar
los pueblos vecinos.
Hay deudas históricas,
hay deudas económicas,
hay deudas políticas
y hay deudas de identidad
y respeto a la diversidad cultural.
Y por si fuera poco,
venimos en un día muy especial
también para la región.
Estuve allá en Jujuy celebrando,
al lado del ingenio--
Miles de años poblando esta tierra
con culturas milenarias.
Yo quiero rescatar algo
que dijo Juan Manuel,
que es muy importante.
Porque todos nos
conocemos, todos sabemos...
nadie nació de un repollo
ni nos encontraron debajo
de una baldosa. No, no, no.
Todos tenemos historia,
todos tenemos historia.
Y lo que me gustó de Juan Manuel,
que esta década no se puede tomar
con beneficio de inventario.
Porque no podés decir
que estás de acuerdo
con la Asignación
Universal por Hijo
si no votaste la
nacionalización de las AFJP,
no podés decir que estás de acuerdo
con la Ley de Movilidad Jubilatoria,
que ha permitido este año que
nuestros jubilados tengan casi
un 32 por ciento de aumento
si votaste en contra de las AFJP
y de la fórmula que nosotros llevábamos
en la Ley de Movilidad. Ya van 2 leyes.
No podés decir que estás de acuerdo
con los créditos a la producción
y a la inversión, si no votaste
la reforma de la Carta Orgánica
del Banco Central que
permite y obliga a los bancos
a que presten
un 5 por ciento para la producción
y que el 50 por ciento
sea para las pymes.
No podés decir que
estás de acuerdo
con el desendeudamiento
del país, inédito,
que nos ha eliminado esa
severa restricción externa
y votaste en contra de que
el Banco Central pueda pagar
con las reservas, la deuda que
otros gobiernos contrajeron.
No podés decir que estás
de acuerdo con la igualdad,
cuando no estabas presente--
Fue un modelo basado no en la
especulación, sino en la inversión,
en la producción
y en la industrialización.
Esto nos ha permitido decir
y plantarnos frente al país
para decir que somos el
gobierno que ha protagonizado
el crecimiento más importante
de los últimos 200 años
sin crear un solo impuesto.
Los que...
Por eso, me gustó mucho esa excelente
metáfora del beneficio de inventario.
No somos el gobierno
ni del ahorro forzoso
ni del plan Bonex ni del
congelamiento de las jubilaciones
ni del salario de los trabajadores.
Tampoco los del corralito,
tampoco los que decían
que venían a cambiar todo
y lo primero que hicieron
fue planchar la economía
con impuestos a la clase media
y descuento a los sueldos de los jubilados.
¿Saben qué?
Lo mejor de todo
fue que cuando él...
No, qué voy a ser lo mejor,
intento ser buena, pero... no.
Sabés cuántos mejores
que yo debe haber
y no han tenido oportunidades.
Yo quiero darles oportunidades
a todos los argentinos.
Por eso la educación,
por eso las netbooks,
por eso las 48
universidades nacionales,
para que los chicos estudien.
Por eso, quiero traer a todos los
científicos que se tuvieron que ir
porque los mandaban
a lavar los platos
a que se vuelvan acá,
que hay oportunidades, que hay inversión.
Por eso, estoy muy feliz de
estar acá en Salta la Linda,
que además también,
ha crecido exponencialmente
en su oferta turística
y hoy es uno de los destinos preferidos
de argentinos y de extranjeros.
Orgullo salteños, tengan orgullo.
Y finalmente,
quiero agradecer el regalo
del ponchito de Güemes,
quiero agradecer ese ponchito
negro y colorado de Güemes
que se le voy a
poner a Néstor Iván
y les voy a mandar una
foto a todos los salteños
para que sepan el amor por Salta,
por su historia, por Güemes,
por todos ustedes a los que quiero
y amo y llevo dentro de mi corazón.
Que Dios, que la Virgen
y que la Pachamama
los proteja a todos.
Muchas gracias, los quiero mucho.
Concluidas las palabras de la señora
presidenta de la nación argentina,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
se da por finalizado el presente acto.
Gracias. Gracias, Coronel Moldes.
Gracias, provincia de Salta.
Muchísimas gracias por esta concurrencia.
Por este protagonismo.
Por esta fiesta.
Hasta siempre, Coronel Moldes.
Hasta siempre, Salta la Linda.