Nos comunicamos a continuación
a través de una videoconferencia
con la ciudad de San Miguel
de Tucumán, en la provincia
de Tucumán, con motivo de
la inauguración de la nueva
terminal de cargas
del aeropuerto.
Se encuentran allí el Gobernador
de la Provincia de Tucumán,
Contador José Alperovich;
el Ministro de Agricultura,
Ganadería y Pesca, Norberto
Yauhar; el Ministro de
Desarrollo Productivo de
la Provincia, Ingeniero
Jorge Feijóo; el Intendente
Municipal de Alderete,
Julio Silman; el Director del
Instituto de Desarrollo
Productivo, Juan Luis Fernández;
Luis de Andrea, Productor
Agropecuario y también
trabajadores y trabajadoras.
¡Hola San Miguel de Tucumán!
José, ¿cómo estás?
Sé que estás inaugurando una
importantísima obra, que está
muy vinculado con una actividad
productiva primaria, pero de
mucha ocupación de mano de obra.
Contanos qué estamos inaugurando
hoy en San Miguel de Tucumán.
Una vez más, presidenta,
te tengo que agraceder
por esta cámara de frío,
que es como vos bien decías,
para nosotros es importantísimo
el aporte que hizo la Nación.
Son 8 millones y medio de pesos.
Esto nos va a permitir
a nosotros, o nos está
permitiendo, poder exportar
el arándano a Estados Unidos
y a la Unión Europea, pero no
en congelado sino en
fruta fresca.
Acá vamos a tener este año
cerca de 80 vuelos,
de los cuales en menos de
24 horas van a estar en
las góndolas en Estados Unidos,
en la Unión Europea.
Y usted sabe que exportando
fresco y no congelados son
cinco veces más caro el precio.
Una tonelada de congelados
sale más o menos 2.200 dólares
la tonelada y exportando fresco
está casi 10.000 dólares
la tonelada.
Y como usted bien decía,
acá tenemos 1.200 hectáreas
de arándano y da empleo a
30.000 personas después
de la época de la caña de azúcar
y después de la época del limón
durante 3 meses: octubre,
noviembre y diciembre.
Usted sabe que el arándano
se cosecha a mano y
para nosotros es importantísimo.
Y esto va a ser también una
ventana para el norte argentino,
porque vamos a aprovechar
con Salta, Jujuy, Santiago,
Flores y otras antrícolas
poder despegar al mundo desde
salir de Tucumán, ¿no?
Bueno, la verdad, estamos viendo
las imágenes aquí de la planta,
que requiere mucha mano de obra
precisamente porque se requiere
mano de obra más preferentemente
femenina porque las mujeres
somos más finas con las manos
que con los hombros, más
sensibles, entonces
los arándanos son
sensibles, por eso requieren
mucha mano de obra.
Pero escucharon
la proporción, ¿no?
1.200 hectáreas producen
30.000 puestos de trabajo.
Realmente, estamos muy contentos
porque esto significa trabajo,
significa además que vamos
con arándanos frescos
contra temporada en
Estados Unidos.
Ahí está el arándano,
que va fresco y que
por lo tanto, es mucho más
alto en su valor, como recién
lo indicaba el Gobernador.
Cinco veces más.
Y que además, como estamos
contra temporada, vamos
precisamente, llegamos a
Estados Unidos cuando
en Estados Unidos no es
época de arándanos.
Estados Unidos creo que es
el más grande consumidor
de arándanos del mundo.
También produce, pero
su propia producción
no les alcanza.
Así que, la verdad que esta
es una inversión que hacemos.
No es un gasto del Estado,
es una inversión.
Y con la cámara de frío de
los tres vuelos de arándanos
que había en el 2003 a estos
80 vuelos que vamos a hacer
en el 2013, bueno, estamos en
otro país. Con cámaras de frío
y central de cargas de arándanos
en San Miguel de Tucumán.
Muchas gracias, Miguel.
Me gustaría hablar con
algún productor.
Me dijeron que había
un productor por ahí.
Acá Presidenta lo tengo,
acá le paso.
A ver...
¿Qué tal?
Buenas tardes, Presidenta.
¿Cómo está?
Bien. ¡Qué joven que sos!
Ah, muchas gracias.
Las imágenes pueden transformar
una realidad.
Igualmente, igualmente.
Contanos. Contanos qué
producción tenés,
qué expectativas tenés...
Bueno, yo represento a la cámara
que engloba a los productores
tucumanos, que se llama:
PRATU.
Mi propia producción tiene
70 hectáreas y este año
esperamos exportar alrededor
de 600 toneladas.
Bueno, una manera de agradecer
acá a usted y al Gobernador
y al Ministro y a todos
los que están.
Al IDEP, que es el Instituto
de Desarrollo Productivo
de Tucumán.
Porque esto es un sueño que
empezó con la idea de
los productores de
la necesidad de llevar
nuestros productos
directamente desde Tucumán
a los mercados.
Y hemos podido que nuestro
pedido haya sido escuchado
e inmediatamente la gestión
nos permitió ya desde
el primer año en forma
provisoria exportar desde
el hángar de la Provincia.
Y así, año a año la Provincia
se fue relacionando con nuestra
actividad y viendo nuestras
necesidades y hoy por hoy,
la concreción de esta cámara
no es más que la interpretación
del Gobierno Provincial
de nuestra necesidad.
Y la verdad que es un orgullo
sentir que toda la inversión
que ponemos en los campos,
en la producción, en el
sufrimiento de las heladas,
de los calores, que de alguna
manera, está siendo
recompensado porque tenemos
la mejor logística.
Ninguna producción de arándanos
del mundo, del hemisferio sur,
puede decir que tenga una
mejor logística que la que
tiene Tucumán.
Nosotros podemos cosechar
en el día y esa misma noche
nuestra producción está
saliendo directamente
a los mercados.
Bueno, corto acá, porque
yo la verdad que tampoco
dejo el micrófono, así que...
Bueno, la verdad que un gran
orgullo y bueno, has tocado
uno de los puntos claves de
la competitividad en el mundo
contemporáneo, entre otros,
que es el tema de desarrollo
de logística y excelencia
en logística.
Es un punto nodal en lograr
competitividad en todas
las actividades.
Y en una actividad como
la que ustedes despliegan
de traslado de producto
fresco a góndola directamente
si eso falla, se cae todo.
Así que, felicitaciones
a Tucumán, felicitaciones
a los productores y
felicitaciones a todos los que
hemos participado en que esto
pueda ser posible.
A los argentinos, en general.
¡Gracias! ¡Muchas gracias
San Miguel de Tucumán!
Nos comunicamos a
continuación con
la Municipalidad de Marcos Paz
en la provincia de Buenos Aires,
donde se inaugura la planta de
tratamiento de residuos
sólidos urbanos Eco Punto y
la inauguración de la Unidad
Sanitaria Ambiental.
Se encuentran allí
el señor Secretario de Ambiente
y Desarrollo Sustentable,
el doctor Juan José Mussi;
el Intendente Municipal
de Marcos Paz, Ricardo Curuchet
y el Presidente de
la Cooperativa Eco Punto,
Daniel Canepare.
Hola Marcos Paz, Intendente,
Juan José...
Bueno, Juan José, explicanos
acá que estamos inaugurando
un Eco Punto, lo que ha
denominado la Acomar
un Eco Punto, que es una
planta de tratamiento
de residuos sólidos urbanos
y otras cosas.
Acá hay conmigo importantes
ejecutivos globales de una
de las empresas líderes
en el mundo en materia
agropecuaria.
Así que, contales qué hacemos
desde el medio ambiente con
esto de instalar plantas de
tratamiento de residuos del
pueblo en cada uno de
los pueblos de nuestro país.
Y la inversión que hemos hecho.
Te escuchamos.
Buenas tardes, Presidenta.
Estamos con el Intendente
Municipal de Marcos Paz, con
el titular de la UPDS,
inaugurando esta planta de
tratamiento de residuos
sólidos urbanos.
Importante, tal cual se puede
apreciar, donde realmente esto
es el tratamiento integral
de los residuos.
Esto se replica en las 15
entidades municipales que
abarca ACUMAR.
Y se hace con recursos
justamente de ACUMAR.
También estamos inaugurando
una Unidad Sanitaria Ambiental.
En este lugar, en Marcos Paz,
hoy el Gobierno Nacional
a través de ACUMAR, invierte
la suma de 32 millones de pesos
para poder llevar adelante
esta actividad, que reitero:
en el caso de la Unidad
Sanitaria Ambiental,
también se construye en
la Ciudad de Buenos Aires,
en la C.A.B.A. Vale decir,
con esto tenemos un
alivio importante para este tema
que usted, Presidenta, lo ha
incluido como el tercer
elemento del saneamiento.
Usted ha dicho: agua,
cloacas, residuos.
Esto es el tratamiento integral
de los residuos sólidos urbanos,
la clásica basura que tiene
que ver, fundamentalmente,
con el cuidado de la salud
de los habitantes de este
municipio de Marcos Paz.
Muchísimas gracias y le paso
la palabra al Intendente
Municipal.
¡Gracias Juan José!
¡Hola! ¿Qué tal, Intendente
Curuchet? ¿Cómo le va?
¿Qué dice?
¿Qué tal? Muy buenas
tardes, Presidenta.
Un gusto y un honor saludarla,
saludar al Gobernador,
a los Intendentes amigos,
Juan Pablo y Martín,
que la están acompañando,
a los ministros de acá,
Marcos Paz, con las autoridades
de la UPDS, de ACUMAR...
y representantes de toda
la comunidad.
Simplemente, aprovechar para
agradecerles de corazón,
porque a lo mejor
para nosotros...
Lo voy a decir no como vecino,
ni como Intendente, sino
como scout. Porque acaso
también tenemos muchos
scouts, yo sé que ha hablado
usted muy bien del scoutismo.
Y el ambiente es un tema
importante para nosotros.
Es un honor poder estar
inaugurando esta planta,
que es la primera, que es un eje
importante, como decía
el Doctor Mussi.
Y que para nosotros,
desde nuestra comunidad
modesta, sencilla, pero
que tenemos ganas de hacer cosas
y siempre hemos estado
acompañados por usted, por
Néstor, por nuestro Gobernador,
para nosotros es
un día histórico.
Simple y sencillamente, es esto.
Porque nosotros pasamos
de tener un basural a cielo
abierto, que fue el basural
que tuvo el pueblo desde 1878,
cuando se creó.
Siempre estuvo en
el mismo lugar.
Hoy poder pasar a esta planta
insisto, verdaderamente
es un día histórico, porque
hay un antes y un después.
Y que en definitiva, también
esto se logra con un esfuerzo
de todos los días y que lo
vamos a poder, porque
está la voluntad de todos
los vecinos y vecinas
de Marcos Paz, de la cooperativa
conformada, acá representada
por Daniel y los chicos que
están atrás, van a poner
lo mejor de sí para que todos
los días, como decimos en
el scoutismo también, todos
los días poder estar un
poquito mejor.
Es decir, uno de nuestros lemas
es: el mundo dejarlo mejor
de como lo encontramos.
Así que, simplemente gracias.
Y en este aplauso de corazón
de los que estamos acá
a usted por todo el esfuerzo
en estas obras y en todas
las que permanentemente
llegan a nuestro distrito.
Muchísimas gracias,
un honor y le paso
la palabra a Daniel.
Gracias, Presidenta.
Gracias, querido.
Hola, Daniel.
¿Cómo estás?
Buenas tardes, Señora
Presidenta. ¿Cómo le va?
Muy bien.
Bueno, no sé qué le
puedo decir...
Lo que se te ocurra,
qué sé yo.
Muchísimas gracias.
¡Gracias!
Muchísimas gracias,
Señora Presidenta.
Bueno, gracias a ustedes
porque seguramente van
a trabajar y van a poder,
con el esfuerzo de todos
los vecinos, con el esfuerzo
que está poniendo el ACUMAR
con esta inversión que está
haciendo tan importante
el gobierno nacional,
poner solución a un tema
vital en el medio ambiente
como es el tratamiento
de los residuos sólidos urbanos.
Todo un tema.
Como decía recién Juan José
Mussi, empezamos por el agua,
seguimos por las cloacas y
ahora vamos por la basura.
Como normalmente se
lo reconoce.
Y que Marcos Paz tenga ya
su planta de tratamiento
y que haya dejado atrás ese
basural a cielo a abierto
desde 1878, Siglo XIX
estamos hablando.
La verdad que, bueno, yo sé
que a algunos no les gusta
hablar de la década ganada o
les molesta, pero ¿sabés qué?
La vamos ganando en serio.
Y queremos seguir ganando
otra década más.
¡Gracias Marcos Paz!
Gracias Daniel.
Muchas gracias y sigan
trabajando con mucho
esfuerzo. Gracias.
Es momento de pasar ahora
al barrio San Cristobal en
la Ciudad de Buenos Aires, con
motivo de la reestructuración,
remodelación y acondicionamiento
de la Unidad Asistencial
Doctor César Milstein.
Se encuentran allí
el Director Ejecutivo de Pami,
Doctor Luciano Di Césare;
el Senador Nacional Daniel
Filmus, el legislador porteño
Juan Cabandié; el Director
Médico del Hospital,
César Milstein, Doctor Enrique
Paras Fioriti y el Subdirector
Médico, Leonardo Serrano.
Hola. Hola Ciudad
de Buenos Aires.
Hola barrio de San Cristobal.
Estamos en el Ex Hospital
Francés y estamos inaugurando
una primera etapa por
55 millones de pesos,
que se hace con el Pami.
Contanos Luciano Di Césare,
Director del Pami, en qué
consiste básicamente esta
obra en el corazón del
barrio de San Cristobal.
Que además, es la recuperación
del Ex Hospital Francés,
que antes era administrado
por privados y ahora el Estado.
Como siempre cuando los privados
fallan o no están, aparece
siempre el Estado.
Te escuchamos.
¿Qué tal?
¿Cómo está, Presidenta?
Hoy, como verá, estoy de
guardapolvo y muy
orgulloso y muy feliz.
Feliz por ser médico
y orgulloso que junto con
los compañeros, poder
inaugurar este lugar.
Y sobre todo, lo podemos
inaugurar gracias a su apoyo.
Esto son 60 camas de cuidados
intensivos y sobre todo,
cinco quirófanos.
Cinco quirófanos de alta
complejidad.
Esto nos va a permitir con
la ayuda y el esfuerzo de
todos los trabajadores, hacer
900 cirugías mensuales.
Y digo con la ayuda de todos
los trabajadores y el esfuerzo
porque los ladrillos...
Solo los ladrillos no
atienden a las personas.
Esto verdaderamente es
parte de la recuperación del
gobierno nacional de la salud
en la Ciudad de Buenos Aires.
Y también es parte y una
demostración explícita
del modelo, del modelo
que nos inspira usted
y su esposo todo el tiempo.
Esto es lo que nos permite
también este maravilloso lugar,
que como decía usted,
antes era privado y ahora
la administración pública
lo hace eficiente con
esfuerzos de la Nación
y con el esfuerzo de todos
los trabajadores.
Muchas gracias.
Bueno, lo interesante es que
no le pusimos Cristina Ker.
Como viste que dice:
el Obama Ker, ¿vieron?
No le pusimos Cristina
al saludo. ¿A ver?
Dame con Daniel Filmus.
Contame, Daniel, vos que
sos buen porteño y Juan también,
dos porteños de ley,
¿qué significa recuperar
en el barrio de San Cristobal
y qué significa para los
porteños también tener
este importantísimo centro
de rehabilitación de
la salud pública.
Bueno, sabés Cristina que
para los porteños decir:
Hospital Francés es decir
parte de la historia.
Y también una parte triste
de la historia, porque
todos fuimos testigos de la
lucha del Hospital Francés
para que no se cierre.
Y como dijiste vos,
tiene que ser el Estado
el que se hace cargo
cuando los privados no
lo pueden hacer.
En este caso particular,
estamos realmente emocionados
y realmente contentos porque
los adultos mayores, que son
los que más necesitan de
la atención de todos y que
durante muchos años, en
la Argentina fueron totalmente
olvidados, van a poder
disfrutar de este hospital.
Realmente, lo que decía recién
Di Césare, la posibilidad de que
los trabajadores recuperen
su hospital y que el hospital
público sea el mejor.
Porque esta idea, que ahora
estamos viendo recién
el cartel, se llama:
Milstein. Justamente,
el último premio novel
que tuvo la Argentina.
Y que estemos recuperando
ese espíritu de Milstein
respecto a la Argentina
es fundamental.
Insisto, que sea
para los adultos mayores,
que son los que más lo
necesitan, que sea el Estado
el que pone el cuerpo, que
sea el Pami en este caso,
el que lleva adelante
esta recuperación, es bueno
para San Cristobal, es bueno
para la Ciudad de Buenos Aires
y es bueno para la Argentina
para reafirmar lo de
esta década.
El Estado es el que está
presente para resolver
los problemas de los que
más lo necesitan.
Gracias, Daniel.
Pasame con Juan.
Juancito, ¿cómo estás?
Bien. ¿Cómo le va, Cristina?
Pará que le cuento acá a Martin.
Juan Cabandié es un joven
recuperado, es un
nieto recuperado.
Él nació en un centro
clandestino de detención
durante la dictadura.
Hoy es un joven legislador
de la Ciudad y nuestro
candidato a primer
diputado nacional.
Juan Cabandié, un importante
compositor argentino le
dedicó una canción:
Me llamo Juan.
Porque sus padres están
detenidos, desaparecidos
y él nació en la E.S.M.A.
Y hoy estás en un hospital
que estamos reconstruyendo
los argentinos para la salud
pública para...
A ver, ¿se escucha?
Ahora, dale, dale.
Sí, te estoy escuchando
claramente.
Bueno, muy contentos.
Muy contentos por estar
recorriendo el hospital.
Vimos impecables
las instalaciones nuevas,
también lo bien mantenido
que está el viejo edificio.
Es importante para
la Ciudad de Buenos Aires
tener este hospital, porque
la Ciudad de Buenos Aires tiene
muchos adultos mayores y algo
que nosotros con Daniel,
con Tahiana, permanentemente
vinimos diciéndole a
los adultos mayores
con los que nos cruzábamos,
aquellos con los que realizamos
actividades, es las importancia
de las políticas que nuestro
gobierno está teniendo sobre
los adultos mayores, ¿no?
La mirada particular.
No solamente del Pami.
Pasamos de un Pami que
estaba acusado de todas
las corrupciones de Barrionuevo
a un Pami que amplía sus
servicios, un Pami que brinda
cada vez mejores y más
servicios, sino también en
materia previsional,
en relación a los
haberes jubilatorios.
Recibimos ayer con Daniel
a muchos jubilados de un
club de 120 años.
El primer club en la Ciudad
de Buenos Aires de los jubilados
que aspiran a tener más
de 120 años por crecimiento
obviamente de la espectativa
de vida que hay en
los adultos mayores,
que hoy los haberes jubilatorios
el mínimo representa el 75
por ciento del salario mínimo.
Y en esta perspectiva
y la proyección que tenemos,
donde este año les dimos
un aumento del 31 por ciento,
en el 2015 vamos a estar
muy cerca del 82 por
ciento móvil.
Entonces, permanentemente
nuestra mirada está puesta
en los adultos mayores,
tanto en las prestaciones
de salud como también
en sus haberes jubilatorios.
Por eso es importante en una
ciudad que tiene muchos
adultos mayores, poder hacer
estas cosas, gracias
al acompañamiento del
gobierno nacional y de
la gestión que está
realizando el Pami.
Y estamos contentos de
estar acá y muy felices.
¡Muchas gracias, Juan!
¡Gracias, Daniel!
¡Gracias, Luciano!
Gracias a todos los trabajadores
y trabajadoras también
del Hospital Francés
por el empeño que ponen
en recuperar esto, que es
un verdadero patrimonio
de todos los porteños.
¡Gracias! Y bueno, volvemos
a General Rodríguez...
con la inauguración de la
fábrica de tractores AGCO.