En el marco de esta reunión,
aquí en el salón Mujeres Argentinas
del Bicentenario, escuchamos a continuación
las palabras de nuestra Presidenta,
la de todos los argentinos,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner.
Bueno ya les dije, muy buenas tardes
a todos y a todas, tengo que repetirlo
porque no estaban expectantes
las cámaras, pero realmente es un día
muy importante para todos nosotros,
quiero agradecer como lo hice anteriormente,
no solamente la presencia
de ustedes aquí hoy, institucional,
sino fundamentalmente la presencia
de ustedes todos los días, los 365 días
del año en el territorio junto
a los sectores más vulnerables
de nuestra población, en las villas también,
en la capital o en Gran Buenos Aires
y también la presencia por primera vez
de las provincias argentinas
en este encuentro.
Este convenio que hemos firmado hoy
que es de asistencia directa por 900
casi un millón de pesos mensuales
que hemos firmado entre Cáritas,
el director ejecutivo de Cáritas
y 24 centros, los conté, 24 centros
dirigidos por curas, estos curas,
la mayoría puro villero, son curas
como el padre Lito Del Galafate
que es villero, pues sí, es la villa
Del Calafate, que en realidad Calafate
es Villa el Calafate, así que no es
una villa pero es un cura de la villa,
de la villa Del Calafate.
También que no nos acompaña hoy,
pero él está siempre presente con nosotros.
Y también en la construcción de las casas
educativas y terapéuticas y los centros,
21 locales de adicciones.
¿Cuántos firmamos en realidad hoy
de estos acuerdos, Juan Carlos?
12 de cepas y 28 las terapéuticas.
Es un convenio muy importante,
significa un aporte para estos partidos
de 11 millones de pesos al año
y fundamentalmente señalar
la articulación que se da desde el Estado,
porque no solamente es la Sedronar,
es la Sedronar conjuntamente
con el Ministerio de Desarrollo Social,
conjuntamente con el Ministerio
de Educación, el Ministerio de Justicia
con los centros de acceso a la justicia,
por ejemplo, el Ministerio de Planificación
y Desarrollo que es el ministerio que va
a desarrollar la construcción de las casas.
En fin, todo el Estado articulando
esfuerzos de esta Sedronar
que tiene fundamentalmente que es
tareas, asistencia, prevención
y recuperación, separando la tarea
represiva que ha quedado como corresponde
en los organismos de seguridad.
Creo que es muy importante esto
que estamos firmando hoy que luego
se va a extender también a las iglesias
evangélicas y a todas las organizaciones
no gubernamentales que trabajan
precisamente en el combate
contra este flagelo.
Yo quiero agradecerles el inmenso
sacrificio, toda la vocación,
la vocación de estar junto a los que más
necesitan en esta tarea, porque no están
solamente ayudando, tampoco creamos
que los hombres que hoy están aquí
o las mujeres que hoy están aquí,
están únicamente por el problema
de las drogas, sería injusto remitir
únicamente eso, van con todos los problemas,
en definitiva son un poco el confesor
del barrio de todos los problemas
del barrio, que puede ir desde la droga
hasta un problema familiar,
hasta un problema de pareja,
porque me consta a mí,
cómo intervienen los curas,
por lo menos el de allá que lo tengo
en Calafate, se mete en todos los problemas
y con todas las cosas que la gente
le va con problemas porque,
acá estamos por un problema específico
del Sedronar, pero yo quiero rescatar
también la tarea de estos curas
porque yo lo veo a diario allá,
no van solamente con el problema
de la droga, van con el problema
por ahí de pareja, con el problema
que se divorció, el que se quiere separar,
el problema de que le falta la casa,
el problema de que le faltó algo
de estudios para el hijo,
es un frente social, no es solamente
un frente de combate contra las drogas,
un frente social de lucha y de acercamiento.
A mí me gusta mucho esa tarea de la iglesia,
creo que es la iglesia de elección
por los pobres.
Acá me acaba de acercar el Ministerio
de Educación del encuentro,
un trabajo que están haciendo
rescatando precisamente a esa iglesia
con gran compromiso, estos día también
el Papa Francisco ha anunciado
la beatificación de Arnulfo Romero,
el obispo que fuera asesinado en el Salvador
precisamente por las fuerzas de la derecha
porque lo creían un obispo comunista
porque se acercaba a los pobres.
Yo recordaba recién cuando estábamos
a solas una frase de ese gran obispo
brasileño que fue Hélder Câmara
y decía al Ministro que también
pusiera acá a la iglesia brasileña
en esta historia porque la iglesia brasileña
tiene una tradición de compromiso
con la pobreza, de compromiso
en la opción con los poderes muy importante,
Hélder Câmara que fue un obispo
que eliminó toda nuestra militancia
juvenil junto al padre Mujica,
decía que cuando él se ocupaba
y se preocupaba de los pobres,
lo trataban de bueno y misericordioso
y cuando preguntaba cuál era la razón
de que hubiera tantos pobres,
lo trataban o lo tachaban de comunista.
Entonces creo que es importante
volver a ver el problema de la pobreza
no como una cuestión meteorológica,
no es una cuestión del fenómeno
además después de la lluvia
como los hongos, sino de profundas
inequidades e injusticias
en la distribución del ingreso
y precisamente en nuestro continente
que es pese a que tiene grandes riquezas,
el continente donde más inequitativamente
se distribuye la riqueza, no es la única
causa pero tal vez sea una de las causas
donde los sectores más vulnerables
nos encontremos con los problemas
que nos encontramos.
Por eso es bueno abordar los problemas
en su integralidad, no verlos solamente
desde una perspectiva porque si lo vemos
solamente desde un lado, corremos
el riesgo de no identificar adecuadamente
las causas del problema y si no
identificamos adecuadamente las causas
del problema, difícilmente vamos a encontrar
las soluciones o por lo menos
los paliativos que estos problemas
requieren.
Así que hoy estamos aportando un grano
de arena para seguir en este tema,
Juan Carlos es un hombre muy comprometido
como lo son todos y cada uno de ustedes
y él que trabaja al nivel que ustedes
en el territorio, tiene una comprensión
similar a la de ustedes y por eso
también hablábamos de la necesidad
de eliminar todas las burocracias,
obviamente el Estado para desembolsar
tiene que tener determinados trámites
pero la verdad que Juan Carlos le ha dado
una dinámica totalmente diferente,
no lo digo yo, estoy repitiendo palabras
de los sacerdotes que me han precedido
en el uso de la palabra y que reconocieron
cómo cambió esta mecánica a partir
de desburocratizar las jerarquías,
es más, uno de ellos hacía también
una autocrítica y decía que no era
solamente, la burocracia no era un problema
de la jerarquía de gobierno sino que también
era muchas veces un problema de la propia
jerarquía eclesiástica, de la propia iglesia
que también tienen sus burocracias,
todas las instituciones tienen
sus burocracias y se imaginan
que la iglesia tiene 2.000 años,
tiene un poco más, por ahí de burocracias.
Pero nada, estamos trabajando
codo a codo todos juntos,
que es una manera de resolver los problemas
poniéndonos frente a los mismos
y viendo qué parte podemos aportar
cada uno para su solución.
Así que nada, muchas gracias
y una vez más felicitarlos
por todas las tareas que desempeñan
en todos los barrios.
Muchas gracias.
Muchísimas gracias a todas y a todos
de esta manera con las palabras
de nuestra Presidenta, damos por concluida
esta audiencia de esta reunión
con la convicción justamente
de seguir profundizando este proyecto
de inclusión. Muchas gracias.