Bueno, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas.
Señores Gobernadores -no los voy
a nombrar uno por uno porque
son muchos- de las queridas
provincias argentinas, señor
Presidente Provisional del
Senado, señor Secretario General
de la CGT, Madres, Abuelas,
dirigentes políticos, Senadores,
Diputados, movimientos sociales, jóvenes, en fin,
nuestro colectivo,
como les he dicho: tengo hoy
que dirigirme a todos ustedes,
y la presencia también
de los Gobernadores aquí,
por dos medidas que creemos son
de estricta justicia y equidad
social y que tienen también
que ver en este caso, por lo menos en el primero de ellos,
con cuestiones estructurales que
datan de viejo tiempo, como es
la situación de los trabajadores
temporarios por determinado
tipo de actividad.
Los trabajadores temporarios,
o sea, aquellos que tienen
un contrato de trabajo pero
que solamente trabajan
por estacionalidad durante
determinados meses, durante los
meses que no trabajan, no cobran
asignación familiar, lo cual
realmente constituye una gran
injusticia, porque en definitiva
son trabajadores que están
aportando al sistema y creemos
también que tienen el mismo
derecho para que en esa
temporada que por su actividad
estacional no cobran
asignaciones, lo hagan, por
lo cual el Gobierno ha decidido
que la totalidad
de los trabajadores temporarios
de la República Argentina
cobren esta asignación.
Esto tiene también un fuerte
contenido federal, porque hay
provincias muy emblemáticas
y actividades muy emblemáticas
e históricas.
De acá lo diviso al Gobernador
del Tucumán, que va a ser
la provincia más beneficiada,
porque es la que más
trabajadores temporarios tiene,
también la provincia de Mendoza,
la provincia de Río Negro,
la provincia de Entre Ríos,
la provincia de Neuquén, la
provincia de Salta, la provincia
de Buenos Aires, que es la
segunda porcentualmente luego
de la de Tucumán, con
actividades que tienen que ver,
por ejemplo, con lo turístico,
que también tiene un fuerte
contenido estacional.
Así que, se ha decidido que,
durante todo el año, estos
trabajadores que están regidos
por la ley de Contrato de
Trabajo, que tienen contrato de
trabajo temporario, como la ley
lo indica, cobren durante todo el año, mientras tengan
su trabajo temporario,
las asignaciones.
(Aplausos)
Si habremos llorado y visto películas de zafreros,
de mensús, de gente con trabajo
temporario y sin protección.
Hoy el trabajador temporario
tiene más protección, pero
queremos darle esto que no es
un beneficio y una dádiva sino,
en definitiva, un derecho.
Y como siempre sigo afirmando,
(Aplausos)
somos un gobierno de reparación,
en este caso no estamos
restituyendo, sino que estamos
dando por primera vez este
derecho a los trabajadores
temporarios que son en el orden
de 120 mil a 150 mil
aproximadamente; 150 mil
familias que durante una buena
parte del año no percibían
ningún tipo de ingresos, sus
hijos van a tener la asignación
que estamos otorgando en lo que
yo denomino también uno de
los sistemas protectivos más
importantes, si no tal vez el
más importante de todo nuestro
continente.
Para que tengan una idea en
cuanto a las cifras, estamos
hablando de la provincia de
Tucumán, de 21.000 trabajadores,
en la provincia de Mendoza
de 19.000 trabajadores, en la
provincia de Buenos Aires de
17.934 trabajadores, en Río
Negro 16.685 trabajadores, 6.600
en Salta, 2.200 en Jujuy, 3.400
en Misiones, 5.000 en Entre
Ríos, 4.500 en Córdoba, 3.200 en
San Juan y podría seguir así,
estas son las provincias donde
más trabajadores temporarios
por el tipo de actividad,
fundamentalmente vinculados
también con tareas
de carácter rural.
Este esfuerzo que hace toda la
sociedad argentina para mejorar
la situación de estos
trabajadores, para mejorarles
su nivel de consumo, para seguir
sosteniendo, como decimos,
la demanda agregada como el gran
motor del crecimiento,
el consumo, también solicito
humildemente como Presidenta
de todos los argentinos,
a las actividades económicas,
a los empresarios, a los grupos
empresarios que también reciben
el beneficio de que sus
trabajadores van a recibir
esta ayuda, contribuyan
en su carácter de formadores
de precios
(Aplausos)
a ir creando las condiciones
para poder, finalmente,
en algún momento,
llegar a un acuerdo entre
trabajadores sindicalmente
organizados y empresarios
que deberán contemplar
los intereses, no solamente
de los involucrados, es decir,
los trabajadores sindicalmente
organizados que tienen la
inmensa suerte de tener la
protección laboral y la de los
empresarios, sino contemplar los
intereses de toda la sociedad,
porque si no estaríamos haciendo
un acuerdo corporativo,
y nada más alejado de las ideas,
de las convicciones y de los
sentimientos de esta Presidenta,
que los acuerdos corporativos.
Los instrumentos que queremos
alcanzar deben servirle a toda
la sociedad, no solamente a los
que intervienen en el acuerdo.
Esto quiero que quede muy claro y referido una vez más
a aquellos sectores de
concentración económica, que
además es un fenómeno mundial,
tampoco nos vamos a desgarrar
las vestiduras pensando que
esto ocurre en la República
Argentina, esto es un desarrollo
a escala global de cómo
se concentran las actividades,
deben también entender que
muchas veces las tensiones
en algunos precios no es por
el aumento de salarios, sino
también puede ser por excesiva
rentabilidad en virtud de esa
concentración económica.
(Aplausos)
Digo esto, porque es bueno
decirlo de buena manera,
con palabras claras, amables y
sencillas, que todos entendamos
de qué estamos hablando.
Creo que todos entienden;
afortunadamente este es un país
muy de inteligentes,
muy inteligentes son todos,
y yo estoy contenta porque
me siento muy orgullosa
de presidir un país
de gente inteligente.
Entonces hagamos honor a esa
inteligencia, no nos hagamos
los distraídos y terminemos
de recurrir a argumentos que
solamente devienen de la lectura
cotidiana de algunos matutinos
pero que poco tienen que ver
con la realidad económica
y macroeconómica, sostenida,
sustentable y sólida que ha
alcanzado nuestro país,
la República Argentina, y que
por eso hoy podemos estar
haciendo esto también.
Cuando recibimos de las AFJP
el Fondo de Garantía, estábamos
en el orden de los 98.000
millones de pesos, hoy estamos
en el orden de los 172.000
millones de pesos.
¿Dónde está el señor director
de la ANSES que no lo ubico?
Allá está, ¿por qué me
lo pusieron allá?, que paga
y miren a dónde me lo mandan,
allá al fondo, Diego.
Acá está, 170.500 millones
de 98.000 millones de pesos
que recibimos.
(Aplausos)
Esto es buena administración,
esto no es dádiva, el costo
de este beneficio
que hoy estamos otorgando
a los trabajadores temporarios
de nuestro país ronda
en el orden de los 202 millones anuales, que puede ser oscilante
en base a la cantidad
de trabajadores temporarios.
Pero por qué es importante
recalcar este crecimiento para
seguir sosteniendo en el tiempo
un sistema previsional, que como
ustedes saben, en todo el mundo
está haciendo agua por los
cuatro costados, basta leer o
mirar televisión de lo que pasa
en el exterior.
Por eso es necesario que las
medidas de administración
sean absolutamente racionales
y sustentables en el tiempo.
Por eso, el otro día decidíamos
otorgar ese plus extra,
extraordinario, no como gasto
corriente que crea toda una
erogación permanente durante
todo el año y no sería
sustentable en el tiempo, es lo
que nos permite que una sociedad
funcione, cuando la sociedad
sigue creciendo, cuando tenemos
una buena administración que nos
permite distribuir parte de ese
crecimiento y al mismo tiempo
seguir siendo sustentable.
También quiero decirles que,
como ustedes saben, tenemos
un sistema de pensiones no
contributivas en la República
Argentina, que cuando Kirchner
llegó al Gobierno era
de aproximadamente
300.000 personas.
Hoy las pensiones no
contributivas en la República
Argentina han superado el millón
y llegan a un 1 millón
(Aplausos)
9 mil personas.
¿Cómo se distribuye esto?
No lo voy a hacer por
provincia, me gusta hacerlo
por grupos, fundamentalmente
de género y también
por las características
de los beneficiarios.
El 55 por ciento de estas
pensiones no contributivas son
por invalidez, el 29 por ciento
son para mujeres que tienen 7 o
más hijos y que no tienen ningún
tipo de ingreso, un 5 por ciento
para vejez y un 11 por ciento
que corresponde a las que
distribuyen y otorgan los
legisladores del Parlamento
Argentino, desde todos los
tiempos y de todos los partidos,
por favor, esto también quiero
que quede claro.
(Aplausos)
El año pasado, cuando se decidió
el pago plus para los jubilados
se hizo también un pago plus
de 150 pesos, en ese caso,
para cada una de estas
pensiones contributivas.
Este año también vamos a hacer
un pago de 220 pesos, que es
el monto de la asignación para
cada una de estas pensiones
no contributivas,
(Aplausos)
que también genera un costo
o una inversión, si se quiere,
de 220 millones en este
caso, de carácter extra
que abona la ANSES.
Todo esto significa un gran
esfuerzo de toda la sociedad.
Allí aportan los trabajadores,
allí aportan los empleadores,
allí aporta la sociedad
argentina en definitiva,
también aportan los que no tienen nada. Porque yo muchas
veces escucho, como que... bueno la gente...el que no tiene
nada... El que no tiene nada también aporta, porque
con lo poco que tiene, sigue
pagando sus impuestos de IVA
cuando compra un pedazo de carne
o un alimento, todos aportan.
También por allí aportan mucho
más de los que hemos tenido
la suerte de poder acceder a
instrumentos de educación que
ellos nunca han podido llegar,
pese a que la educación es
pública y gratuita en nuestro
país afortunadamente,
pero sabemos que con eso
no basta.
Si tu papá y tu mamá no tienen
trabajo, si además no fuiste
convenientemente socializado,
podrás tener escuela primaria,
secundaria y universidad
gratuita y tal vez nunca llegar
a la universidad.
Esto no lo digo ahora,
esto lo pensé siempre.
(Aplausos)
Y en algún momento creo
que tendremos que discutir
en la República Argentina
que aquellos que hemos tenido
la suerte de ser graduados en
universidades públicas y
gratuitas, y que hemos alcanzado
un determinado nivel económico,
no todos por supuesto, también
hay gente que tiene título
y no tiene medios o vive con
lo justo, tendremos que pensar
alguna vez que aquellos que
tenemos la inmensa suerte, que
no somos pocos, somos bastantes
que hemos tenido un título,
porque todos los argentinos
que nos han pagado
la universidad y esto nos
ha permitido acceder a un
determinado posicionamiento
económico, ver si no aportamos
un poquito a esa universidad
en becas para los que nunca
van a poder llegar.
(Aplausos)
Es una cosa que tenemos que
hablar alguna vez y ponernos
a discutir, creo que es hora
de desprenderse un poquitito,
un chiquitito de lo que cada
uno tiene para que el país
esté cada vez mejor.
Por eso convoqué a
los gobernadores, porque sé
los problemas que muchas veces
tienen, sobre todo aquellas
provincias que tienen
tabacaleras, azúcar, todo lo que
es cítricos, fundamentalmente
también que tienen una
actividad absolutamente
temporaria vitivinícola, para
que entre todos comprendamos el
esfuerzo que hace la Argentina
para seguir sosteniendo un país
más equitativo en lo social
y también en lo federal, esto
es con el esfuerzo de todos
los argentinos, y cuando digo
de todos es de todos, como la
perinola que puede caer en "vos
ponés", acá tiene que caer
en "todos ponen", sobre todo
los que tienen para poner.
(Aplausos)
Porque el Estado está con
políticas activas muy fuertes
para sostener el crecimiento,
queremos que nos acompañen
el resto de los actores
económicos, con seriedad,
responsabilidad y poder
debatir y discutir las cosas
en serio, que es lo que
hace falta en la República
Argentina, sin slogans,
sin chicanas, sin agresiones
ni malos modales.
Cuando se habla de números es
mucho más fácil que hablar
de ideologías, las ideas son
siempre filosóficas, ahora,
2 más 2 es 4,
en todas partes.
(Aplausos)
Entonces abrigo grandes
esperanzas que hablando
de cosas muy concretas, muy
puntuales, muy verificables, muy
cuantificables, podamos llegar
entre todos a acuerdos que
beneficien a todos los
argentinos y nos permitan seguir
sosteniendo este modelo, en un
mundo cada día más difícil, que
va a exigir de parte de todos
poner nuestras mejores virtudes
y tratar de morigerar o eliminar
nuestros peores defectos.
Muchas gracias y muy buenos
días a todos y a todas.
(Aplausos)