Le damos la bienvenida a la Presidenta
de la Nación, doctora Cristina Fernández
de Kirchner.
Estamos reunidos en el undécimo Consejo
Nacional del Empleo y la Productividad
y el Salario Mínimo Vital y Móvil.
Acompañan a la señora Presidenta,
el señor Jefe de Gabinete de Ministros,
doctor Jorge Capitanich;
el Ministro de Trabajo, Empleo
y Seguridad Social de la Nación,
doctor Carlos Tomada;
el Secretario de Legal y Técnica,
doctor Carlos Zanini;
el Secretario de Evaluación Presupuestaria
de la Nación, doctor Fabricio Bolatti,
la Secretaria de Trabajo de la Nación,
doctora Noemí Rial; el Jefe de Gabinete
del Ministerio de Trabajo,
Empleo y Seguridad Social,
doctor Norberto Ciaravino;
el Presidente del Consejo Federal
de Trabajo, doctor Oscar Cuartango.
Nos acompañan también representantes
de entidades gremiales y empresarias.
A continuación vamos a ver
un vídeo institucional.
Desde el año 2003 venimos desarrollando
una política salarial activa con distintos
instrumentos.
Uno de ellos es la elevación permanente
del valor del salario mínimo.
Recordemos que entre los años 1993 y 2003
el salario se mantuvo en 200 pesos,
sin alteración y que recién en el 2003
restauramos el salario mínimo
como instituto laboral.
En el 2004, después de 11 años
de inactividad, el Gobierno llama
al Consejo Nacional del Empleo,
la Productividad y el Salario Mínimo
Vital y Móvil, para que retome
su funcionamiento.
Este consejo convoca a la Confederación
General del Trabajo, la Central
de Trabajadores Argentinos
y a los sectores de producción
de bienes y servicios, construcción,
comercios e industrias; para fijar
la pauta de los salarios que no están
comprendidos en los convenios de trabajo.
Entre el 2002 y el 2013, el umbral
salarial se elevó en un 1.700%
a través del diálogo social y el consenso
de los actores involucrados,
cumplimos una década consolidando
la institución del salario mínimo
vital y móvil, que es un activo
de la sociedad de los argentinos.
Once años de encuentro, diálogo,
trabajo y esfuerzos sostenidos,
un logro para los trabajadores
y un paso democrático para todo el país.
Escucharemos a continuación
al señor Ministro de Trabajo,
Empleo y Seguridad Social,
doctor Carlos Tomada.
Bueno, solamente muy breve
para darle la bienvenida a la Presidenta
a este Ministerio de Trabajo,
a esta reunión del Consejo del Salario
Mínimo Vital y Móvil.
Es la onceava reunión, once reuniones
consecutivas donde nos hemos reunido
empresarios y trabajadores,
todas las representaciones
en lo gremial, en lo sectorial,
en lo empresarial;
para establecer este salario de referencia
por debajo del cual ningún trabajador
que trabaje 8 horas puede percibir
en la República Argentina.
Creo solamente Presidenta,
decirle que ha sido una larga reunión
que usted ya está enterada
hasta sus más mínimos detalles
y que finalmente culminó con este acuerdo
que parecía difícil pero que pudimos
alcanzar, donde se estableció
los valores de 4.400 pesos
para el primer tramo que va
desde el primero de septiembre
al 31 de diciembre y a partir
del primero de enero, 4.716
como salario mínimo en la Argentina.
A partir de este primero de enero.
Así que bueno, con ustedes
la Presidenta, a todos los representantes
muchísimas gracias por el trabajo de hoy.
Muy buenas noches a todos y a todas.
Señores y señoras empresarias,
compañeros y compañeras trabajadores,
esta es la undécima reunión
del Consejo del Salario Mínimo,
Vital y Móvil, tal cual lo establece
nuestra Constitución Nacional
pero que pese a que estaba establecido
en la Constitución Nacional, recién volvió
a reanudarse en el año 2003.
Y hemos venido sucesivamente
reuniéndonos todos los años,
más o menos para esta etapa,
para la actualización de ese salario
que vuelvo a repetir, cada vez
es menos mínimo, es más vital
y es más móvil.
En esta oportunidad se hace
un aumento del 31% en los tramos,
el último culmina con un salario
a partir del primero de enero del 2015
de 4.716 pesos.
Partimos de aquel salario en junio
del año 2003 cuando presidía el país
el Presidente Néstor Kirchner
de 200 pesos.
Decía cuando estábamos allá afuera,
yo le decía al señor Ministro de Trabajo
cuál había sido el aumento
de este salario, me decía:
No, no, no puede ser,
se fue adentro, calculó,
volvió a recalcular, yo no necesitaba
ninguna calculadora, le calculé
a "ojímetro" que era 23 veces
aproximadamente, da exactamente
2.389% de junio del 2003
a el primero de enero del 2015.
Vuelvo a repetir la cifra de aumento
de este salario mínimo vital y móvil
que bueno es recordarlo,
no es tampoco el salario mínimo
vital y móvil de los registrados,
es el mínimo vital y móvil de cualquier
empleado registrado, o ningún
empleado registrado ni ninguno
que no estuviera,
debiera cobrar menos que esto.
Lo seguro es que ninguno de los registrados
lo hace y más seguro aún que la inmensa
mayoría de los registrados cobra
mucho más que los 4.716 pesos.
Lo que lo convierte además en el salario
más importante de toda la región
latinoamericana, no solamente
en términos nominales, sino también
en términos de paridad de poder
adquisitivo, es decir, denominado
en equivalente a dólares
como moneda unificadora
y comparativa en toda la región,
cuántas cosas puede comprar
un trabajador aquí en Argentina
con ese salario, son muchas más
de lo que puede comprar en términos
de dólares en Brasil, en Uruguay
y demás.
Sino pónganse en las fronteras
y vean para qué lado viene la gente
y se van a dar cuenta, es muy simple,
no hace falta ser un gran economista,
hay que ponerse en la frontera y ver
para qué lado viene la gente,
ahí uno se da cuenta de dónde
hay mayor poder adquisitivo en un país.
Y la pregunta que uno también debiera
hacerse, creo que la tenemos que hacer
todos los argentinos y esta bueno
que así sea, es qué cosas han aumentado
en estos años 2.389%.
Por cierto, por encima de la inflación,
calculemos que la inflación ha crecido
100% de inflación por año,
o sea lo sumamos al Congreso Nacional
para el congreso de Chile,
el congreso de Paraguay,
el de Bolivia y el de Brasil;
y llegamos a una inflación del 100% anual,
bueno, nos estaría dando 1.100%,
estamos con un salario que subió
el 2.000, esto para terminar
con algunas discusiones y sobre todo
con algunos latiguillos eslogan
y cuestiones que uno escucha
permanentemente, sin mayor asidero
económico, sin mayor sentido común
y sin mayor sentido lógico
porque los números allí están.
Y después vamos a las cosas prácticas
de la vida, qué cosas aumentaron
en estos años el 2.389%:
¿La luz, el gas, el agua, el transporte?
Que son los que podemos denominar
servicios o precios inelásticos
porque no se puede vivir
sin agua, sin luz, sin gas,
sin transporte, tengo que gastar
lo quiera o no lo quiera, o sea,
de las cosas que aumentan mucho
puedo prescindir, si me aumentó mucho
la lechuga porque está fuera de temporada...
...no aumentó, nada de eso aumentó.
Vayamos a los otros bienes:
Cigarrillos, comida, carne, leche,
manteca.
¿Qué aumento 2.389%?
Absolutamente nada,
solamente el salario.
...A todos realmente qué hemos
logrado en este modelo de crecimiento
del mercado interno de desarrollo
y de inclusión social, digo esto
porque en el transcurso de la semana
pasada también, el Congreso de la Nación
a instancias del Poder Ejecutivo,
un proyecto que envió el Poder Ejecutivo,
sancionó una ampliación de la moratoria
previsional con lo cual también
hemos logrado una cobertura,
el único país en toda América Latina
con cobertura del 100% previsional
y también con un grado de movilidad
jubilatoria de aumento de 2 veces al año
que supera también ampliamente
cualquier índice que ustedes
quieran medir.
¿Por qué hago esta enumeración?
Como decía alguien...
...del crecimiento del salario
y también sería bueno por ahí
comenzar a mirar rentabilidades
también empresarias, diríamos también
que son muy importantes.
Por eso creo que este momento
particular que está viviendo el mundo
y la República Argentina,
por parte de todos los actores sociales,
trabajadores, fundamentalmente empresarios
que somos los que aquí estamos reunidos
y el Estado que está articulando
estas políticas, reflexiones de cómo
hacemos para seguir sosteniendo
este modelo, porque esto es muy importante
y hoy tenemos algunos problemas
en la actividad industrial,
pero no en toda la actividad industrial,
si nosotros separáramos, por ejemplo,
el sector automotriz que tiene
un peso específico muy importante
en el índice de actividad industrial,
estaríamos en un crecimiento
de la industria aproximado entre el 1.2
y el 1.5 porque ha sido muy grande
la retracción del sector automotriz,
pero también todos sabemos a qué se debe
no a la falta de importación
como dicen algunos, sino que nuestro
principal mercado, en este caso Brasil,
ha disminuido notablemente las compras
y está también en un momento económico
complejo y complicado.
Pero he aquí que también tenemos
algunos otros problemas que ya no son
problemas, sino que constituyen
lo que yo denomino normalmente,
no me gusta utilizar el término "avivada"
porque no, pero en definitiva,
es muchas veces esa suerte de avivada.
Estábamos hablando hoy con algunos
dirigentes gremiales que me decían
que había empresarios que querían
comprar autos que...
...Creo que el momento amerita
hoy en particular... No, no, no,
respiren tranquilos, es simplemente
estudio por actividad, a mí no me interesa
saber la situación ni de Pedro
ni de Juan ni de José,
a mí me interesa conocer los datos
macro por actividad para poder...
...en los números reales y concretos
de lo que está pasando...
...las crisis internacionales...
...por parte de la industria...
...en el uso de capacidad instalada...
...y si a eso le sumamos...
...los que no tienen...
...¿Si estoy enojada? No, no...
...realmente importante...
...los dólares...
...Y yo creo...
...que el clima...
... en los primeros días...
...no es rubia...
...Como lo hago todos los años
y de trabajadores, no solamente
hablar de esta conquista importantísima
por unanimidad, por otra parte,
creo que también se constituyó
un observatorio del empleo
que es muy bueno también porque tenemos
que cuidar y mucho el empleo, el otro día
leía también que se habían cerrado
no sé qué cantidad de restaurantes,
me olvidé de traer las cifras de la AFIP,
y sí, porque con esta cosa que yo sé
que a muchos no les gusta porque:
Oye, empieza a explicar de todo,
sabe de todo.
No es que sepa todo, no sé todo,
al contrario, si supiera todo a lo mejor
no sería Presidenta.
Claro, muy bien Gerardo,
estás agudo, estás muy agudo.
Simplemente mandamos pedir
información de altas y de bajas,
tanto en empleo como por ejemplo
en la actividad, en el rubro de restaurantes
y aquí la sorpresa, estamos exactamente
igual entre el 2012 y el 2014,
saben lo que pasa muchas veces,
muy típico de la actividad,
se cambia de razón social,
por eso no pregunté por razón social,
pregunté: Por favor, quiero altas y bajas
de actividades vinculadas con restaurantes
y casas de comida, no me importa
si eran antes "la Gata Flora"
y ahora son "el Loro Pepe",
y vendían empanadas y ahora venden pizzas.
Me interesa el rubro, la actividad,
para medir el grado de actividad,
el empleo con más empleos,
casi 2.000 empleos más y ahora está
llegando la facturación, bueno, ni hablar.
Y seguramente le vamos
a poder ganar en unos días.
Por eso me parece que es muy importante
todo esto que hemos logrado hoy
y lo que es importante que sigamos
trabajando juntos, estamos trabajando
también en leyes que yo sé
que son muy del sector...
No pero hemos hecho importantes
modificaciones, hemos hecho
y a ustedes nunca les alcanza nada.
Pero hemos hecho importantes
modificaciones y creo que es importante
en todos los países del mundo
hay organismos de control y la verdad
que muchos más estrictos que las normativas
que hemos sacado nosotros, por lo pronto
en Brasil y en Estados Unidos,
hay planes de cárcel y multas altísimas,
hace poco tiempo la SEC impuso multas
a un banco por más de 9.000 millones
de dólares.
Así que lo que yo creo que es importante
es bajar un poquito esta tendencia
muy evidente de querer ponernos a todos
de mal humor, por eso te digo
que no estoy de mal humor, al contrario,
quiero evitar que pongan a todos
de mal humor y fundamentalmente
que vean que lo hagan a partir de datos
que poco tienen que ver con la realidad
que son tergiversados o son dado vuelta
y fundamentalmente pedirle a todo
el sector automotriz, no sé si acá habrá
algún representante del sector automotriz.
No vino, qué lástima, qué lástima.
Coméntenselo, que por favor los autos
los vendan porque la gente va a comprar
y ya tenemos muchas quejas de gente
que va y no entregan autos.
¿Entonces cómo es?
Suspenden gente porque no hay producción
y la gente va a comprar autos, es más,
hoy estuvimos reunidos con Viviani,
y me habla de un empresario que,
¿compro cuántos autos, Viviani?
200, 200 autos obviamente para dedicarlos
al negocio de transporte, de taxis,
y no se los vendieron 200 autos.
Así que bueno, nos gustaría saber
qué está pasando porque realmente
es inexplicable que si tenemos suspendido
a personal y dicen que no hay autos,
por otro lado sabemos que hay en existencia
en stock autos, que por favor se vendan
los autos.
Así que contentos con los trabajadores
porque han logrado una muy buena conquista
y también contenta en el sentido
de que creo que esto tiende a fortalecer
lo que siempre hemos sostenido
que es el mercado interno,
yo quiero que todos lo entiendan
porque no es una cuestión de este gobierno
ni de esta Presidenta, sino de todos
los argentinos y se ha hecho
un gran esfuerzo en todos estos años,
desde el Estado ha habido también
un esfuerzo de inversión
por parte de los empresarios
y creo que tenemos que seguir
en ese camino porque creo que es
el camino más adecuado
para llegar a buen puerto.
La diferencia es que podamos tener,
por ejemplo, en el caso de las leyes
que hemos enviado al Congreso,
la defensa de la competencia,
la ley de abastecimiento,
el abastecimiento de un Estado vigente,
y que hemos eliminado...
Sí, hemos estado vigentes,
me mira con esa carita.
Y que hemos eliminado las penas
de prisión porque realmente nos parece
un anacronismo pese a que, reitero,
en otros países está la pena de prisión
para los que infrinjan la ley
de abastecimiento.
Y creo que se han hecho reformas
más que importantes y creo que los usuarios
y los consumidores necesitan
también, porque son la parte más débil,
como el de los trabajadores
cuando salió el fuero laboral,
creo que necesitan una protección
frente a las grandes empresas
y fundamentalmente frente a los grandes
monopolios, a aquellos servicios
que están caracterizados.
Una cosa muy importante que tal vez
no se ha dicho o por lo menos no ha
tomado publicidad, es que de la ley
de abastecimiento se eliminó precisamente
a las pequeñas y medianas empresas,
salvo, porque también preguntamos,
salvo que esas medianas empresas
puedan incidir en la formación de precios
o tengan insumos difundidos que puedan
hacerlo en la formación de precios,
le pregunté a la Ministra de Industria
y me dio el ejemplo de la industria
del calzado donde había 2 ó 3 empresas
que producen, que son medianas empresas,
que producen un insumo imprescindible
para toda la industria del calzado
y por lo tanto hemos hecho
correcciones más que importantes.
Así que esperamos poder seguir
debatiéndolas en diputados
y que finalmente no neguemos las cosas,
el no por el no es horrible,
el sí por el sí también es horrible,
nosotros les hemos dado muestras
de que estamos abiertos cuando nos hacen
observaciones a modificar, a rectificar,
a corregir, ahora, pretender
que en el siglo XXI no tengamos
una normativa que proteja
a usuarios y consumidores
y que le dé al Estado instrumentos
para que en momentos de maniobras
de cartelización, de maniobras
de monopolios, tengan defensas,
no el Estado porque el Estado en sí
no tiene ninguna defensa,
simplemente defender a los 40 millones
de argentinos me parece realmente
algo totalmente fuera de moda
y un verdadero anacronismo económico.
O sea que nos acusan muchas veces
a nosotros de ser antiguos económicamente,
yo creo que no hay antigüedad
más grande que mirar que hay
una necesidad por parte de usuarios
y consumidores de tener una protección.
Así que contenta una vez más
de este aumento que vamos por el 2.389,
no sé cuantos llevaremos el año que viene,
esperemos que siga así para cuando yo
no esté también, que sean los mismos
aumentos y que sean las mismas cosas
y que todos puedan por unanimidad
llegar a acuerdos como lo hemos hecho
en estos años difíciles, complejos,
que nos ha tocado vivir a los argentinos
pero que indudablemente
han sido de mucho crecimiento.
Así que felicitarlos porque sé
que han trabajado, han discutido
y han debatido, representan intereses
que parecen contrapuestos,
pero que como en el fondo no son
tan contrapuestos, no por lo menos
desde la forma en que pensaron
absolutamente complementarios
y necesarios el uno con el otro,
sin capital no hay trabajo y sin trabajo
no hay capital.
Esto creo que es algo, sí, evidentemente,
aunque no todos así lo comprendan.
Agradecerles, felicitarlos y bueno,
y desearles que esto siga así
por muchos, muchos, muchos años más.
Muchas gracias y muy buenas noches
a todos y a todas.
Si van a decir algo lindo, sí.
(Sin audio)
Bueno, pero mejor hagan
lo que yo les digo, sean buenos.
Bueno, primero Caló, por favor.
Breve por favor a todos,
que ya es muy tarde para todos.
Bueno, señora Presidenta,
una vez más llegamos a un entendimiento
del salario mínimo vital y móvil,
como usted decía...
Audio, audio, Antonio,
estás sin audio.
Es la lucecita colorada.
Como usted decía, señora Presidenta,
empezamos a ahorrar en el 2003
y continuamos tantos años,
pasamos de un salario de 200 pesos
a lo que pasamos hoy y sabe qué
la gente gremial nunca estamos conformes
con lo conseguido, obviamente,
nunca van a estar conformes...
Hoy fue una discusión ardua,
no hemos juntado algunos entendimientos,
yo siempre digo lo que es bueno
de todo esto es que fue por unanimidad.
Cuando se encuentran 3 partes
en una discusión salarial
y más por unanimidad, quiere decir
que todas las partes quedamos satisfechas,
no contentas pero satisfechas.
Una vez más le agradezco al Ministro
de Trabajo, a la señora Presidenta
el compartir estos momentos
con nosotros y a todos nosotros,
un agradecimiento como ha sido
todos los años a compañeros como ustedes,
discutimos, debatimos y empezamos
hoy en la mañana, terminamos
ahora en la noche, yo creo 12 horas
y yo creo que llegamos a buen término.
Muchas gracias.
Por favor, Hugo Yasky podía
hablar y así hablen los dos.
Presidenta.
Conformes con lo que se pudo lograr
que creo es importante que en el caso
de las dos centrales hayamos estado
bancando la misma posición,
creo que además reconocer lo que usted
dijo, 10 años en el que estuvo congelado
el salario mínimo vital y móvil
y todo estos años en los que pudimos
recuperarlo, de apostar a las políticas
anticíclicas, esto es parte de las políticas
anticíclicas, esto es apostar
a que los sectores populares
tengan poder de compra, a que no tengamos
recesión interna y a fundamentalmente,
seguir por un camino que lo empezó
Néstor y que lo continuamos ahora
con usted que es recuperar esa idea
de que un país se construye cuando hay
un Estado que tiene capacidad
de intervenir como árbitro,
por eso apoyamos estas leyes
que se están enviando al Congreso,
por eso junto con la CGT estamos trabajando
para que en las centrales sindicales
de todo el mundo expresen su apoyo
a la Argentina en esta lucha en defensa
de la soberanía que es también
defender la Nación y defender
los intereses de los trabajadores
y queremos que sí, que los trabajadores
queremos ir por más, la idea es que podamos
discutir una reforma tributaria integral
para que avancemos más en esas leyes
que nos permitan una mayor distribución
de la riqueza.
Así que...
...Pensemos distinto,
no a la ley de defensa...
...otra política porque tengamos
diferencias respecto a un tema,
y por eso está en el Congreso
y por eso hablaremos en la Cámara
de Diputados y etcétera;
puntualizaremos nuestras diferencias
y trataremos de incidir en la voluntad
política como somos sector empresario
y como sector empresario estamos acá
con esa vocación de diálogo y sin interferir
en las otras cuestiones por la sencilla
razón de que creemos firmemente
y usted lo sabe, Presidenta,
por eso nos convocó, nos convocó
el año pasado en Río Gallegos
y a partir de ahí también para otras
cuestiones más allá de lo que pudiera
ser el salario mínimo.
Nosotros creemos que no solamente
son nuestra contraparte, sino que somos
socios y lo decimos en un año
particularmente difícil sobre todo
para determinadas economías regionales
por distintas cuestiones, hemos predicado
y pedido muchas veces aquí
que las economías regionales
tuvieran otro tipo de salario mínimo,
era algún tipo de política activa
que compensara, en fin, encontrarle
soluciones a cuestiones que son puntuales.
Pero bueno, cuando tenemos éxito,
tenemos éxito, cuando no tenemos éxito,
es habitual, no la bancamos.
Pero sí quiero puntualizarle
para un tema.
No hace mucho tiempo se promulgó
una ley que volvió a enganchar
el salario mínimo ahora con las multas
del Ministerio de Trabajo,
nosotros no creemos que eso sea bueno,
nosotros creemos que...
En realidad la política suya
es un proyecto que...
-La modificación se introdujo
en otras instancias.
-Ah.
Pero el proyecto en definitiva fue votado.
Es la ley 26.941.
No la recuerdo por el nombre.
Es de multas laborales.
Ahora, habíamos llegado a la conclusión
de que lo mejor era que el salario mínimo,
fuera el salario mínimo, punto,
no tuviera enganches, no tuviera
agregado.
Ahora resulta que tiene ganchos
con las multas cuando podría estar
enganchada a las multas con el Ripte,
no forma ningún inconveniente,
pero no con el salario mínimo
porque crea una perturbación adicional.
Entonces se lo hemos planteado
al Ministro hoy, hemos dejado
constancia en esto, pero queremos
señalárselo a usted porque mirando
ese futuro que usted dice de muchos
salarios mínimos, creo que es bueno
despejar una cuestión que la perturba.
Si me permite, para ese tema puntual.
En realidad, si bien fue un proyecto
nuestro, me dicen que fue modificado
en el Parlamento, no fue así
porque normalmente en mi criterio
nunca es atar cuestiones a las otras
porque después terminan produciendo
distorsiones muy grandes, es más,
no me acuerdo si fue en la ley,
Emmanuel, corregíme, donde corregimos
el tema de que habíamos puesto las multas
en relación a la ley de usuarios
y que las adecuamos al capital
de la empresa porque realmente
sino la multa podría llegar a ser
más alta que el capital de la empresa.
No, ahora en este proyecto
que estamos, este proyecto de ahora.
En uno de los 2 proyectos
que estamos trabajando...
En la mal llamada de abastecimiento.
En la de abastecimiento, exactamente,
en la de abastecimiento se establecía
una multa que, ahí no, ahí la atamos
al tamaño de la empresa, porque sino
podría haber una multa de 10 millones
de pesos a una empresa que tenía
una capital de 1 millón de pesos
o 2 millones de pesos, lo cual tornaba
imposible y fundía la empresa.
Entonces qué hicimos, no se puede
poner una multa que no tenga...
Por eso no hay reglas generales
para todo, en este caso está mal atado.
En el otro caso que hicimos
en la modificación de abastecimiento,
sí, pero se establece que la multa
por relación de ley de abastecimiento
tiene que ser una proporción
del capital de la empresa
pero nunca puede ser multa fija
porque una multa de 10 millones
de pesos para una empresa grande
no es nada y para una empresa chica,
bueno, a chica no le aplicaría.
Pero se entiende lo que digo, ¿no?
No lo modificamos, por eso no tenemos
ningún problema en modificar eso.
Por eso quería y ahí termino,
el Ministro me está presionando
moralmente.
Decirle que este tipo de liaisones
o enganches como lo llamamos nosotros,
son perjudiciales.
De la misma manera y concluyo,
estoy seguro que si nos escucharan
en el tema de abastecimiento
podríamos llegar quizás a otro camino.
Gracias Presidenta.
Para terminar, Gustavo Weiss,
dos y dos, por la cámara de construcción.
Gracias.
Gracias Presidenta.
Como se dijo en la mesa,
valorando absolutamente
el acuerdo al que se llegó,
quiero, como dijo Daniel también,
poner de manifiesto la importancia
del diálogo que usted ya nos lo dijo
en ocasión de la semana pasada
en el aniversario de la bolsa de comercio,
fuimos convocados por el Secretario
de Comercio para hablar de la ley
de abastecimiento.
Y yo le dije y quería dejar enfáticamente
claro acá que nosotros estamos
absolutamente de acuerdo en la ley
de defensa de la competencia
y si la ley de defensa de la competencia
ha adolecido en estos años de algún defecto
y no se pudo implementar el tribunal,
le decíamos al Secretario que trabajemos
en esa ley de defensa de la competencia
e instrumentemos el tribunal
y los empresarios estamos absolutamente
de acuerdo en que esa es la ley
que queremos que se aplique
y en aquellos casos de actitudes
monopólicas u oligopólicas,
creo que sin lugar a dudas,
como usted dice Presidenta,
se usa en casi todos los países del mundo,
es necesario que el Estado intervenga
y no tenemos diferencias en realidad
en este criterio, sí en todo caso
en la norma de aplicación
y como decía Daniel, no estamos
de acuerdo con el proyecto de ley
de autoabastecimiento.
Pero sí en cambio insisto en que hay
que controlar a los monopolios
y oligopolios y hay insisto,
una ley que hay que perfeccionarla.
Pero además de este tema que usted sacó,
quiero decir que más allá de este 31%
que se consiguió con el salario
mínimo vital y móvil,
el desafío que tenemos en los próximos
tiempos de mantener el empleo
y esto es algo donde los empresarios
nos comprometemos al mayor esfuerzo
y creo que nuestros colegas gremiales
también están exactamente en la misma senda
y valoramos, en el caso particular
de la industria de la construcción,
las políticas activas que su gobierno
ha llevado adelante que tienden
a mantener vía obra pública
los inconvenientes que tenemos
en el sector privado, y creo,
insisto, que este es el desafío
que en conjunto empresarios,
gracias al trabajo y al Estado,
tiene por delante en estos próximos meses.
Muchas gracias.