Muy buenas noches a todos y a todas.
Señores y señoras empresarias,
compañeros y compañeras trabajadores,
esta es la undécima reunión
del Consejo del Salario Mínimo,
Vital y Móvil, tal cual lo establece
la Constitución Nacional
pero que pese a que estaba establecido
en la Constitución Nacional, recién volvió
a reanudarse en el año 2003.
Y hemos venido sucesivamente
reuniéndonos todos los años,
más o menos para esta etapa,
para la actualización de ese salario
que vuelvo a repetir, cada vez
es menos mínimo, es más vital
y es más móvil.
En esta oportunidad se hace
un aumento del 31% en dos tramos,
el último culmina con un salario
a partir del primero de enero del 2015
de 4.716 pesos.
Partimos de aquel salario en junio
del año 2003 cuando presidía el país
el Presidente Néstor Kirchner
de 200 pesos.
Recién cuando estábamos allá afuera,
yo le decía al señor Ministro de Trabajo
cuál había sido el aumento
de este salario, me decía:
No, no, no puede ser,
se fue adentro, calculó,
volvió a recalcular, yo no necesitaba
ninguna calculadora, le calculé
a "ojímetro" que era 23 veces
aproximadamente, da exactamente
2.389% de junio del 2003
al primero de enero del 2015.
Vuelvo a repetir la cifra de aumento
de este salario mínimo vital y móvil
que bueno es recordarlo,
no es tampoco el salario mínimo
vital y móvil de los registrados,
es el mínimo vital y móvil de cualquier
empleado registrado, o ningún
empleado registrado ni ninguno
que no lo estuviera,
debiera cobrar menos de esto.
Lo seguro es que ninguno de los registrados
lo hace y más seguro aún que la inmensa
mayoría de los registrados cobra
mucho más que los 4.716 pesos.
Lo que lo convierte además en el salario
más importante de toda la región
latinoamericana, no solamente
en términos nominales, sino también
en términos de paridad de poder
adquisitivo, es decir, denominado
en equivalente a dólares
como moneda unificadora
y comparativa en toda la región,
cuántas cosas puede comprar
un trabajador aquí en la Argentina
con ese salario, son muchas más
de lo que puede comprar en términos
de dólares en Brasil, en Uruguay
y demás.
Sino pónganse en las fronteras
y vean para qué lado viene la gente
y se van a dar cuenta, es muy simple,
no hace falta ser un gran economista,
hay que ponerse en la frontera y ver
para qué lado viene la gente,
ahí uno se da cuenta de dónde
hay mayor poder adquisitivo en un país.
Y la pregunta que uno también debiera
hacerse, creo que la tenemos que hacer
todos los argentinos y esta bueno
que así sea, es qué cosas han aumentado
en estos años 2.389%.
Por cierto, podemos hablar de la inflación,
calculemos que la inflación hubiera sido
100% de inflación por año,
o sea lo sumamos al Congreso Nacional
más el congreso de Chile,
el congreso de Paraguay,
el de Bolivia y el de Brasil;
y llegamos a una inflación del 100% anual,
bueno, nos estaría dando 1.100%,
estamos con un salario que subió
el 2.389%, esto para terminar
con algunas discusiones y sobre todo
con algunos latiguillos eslogan
y cuestiones que uno escucha
permanentemente, sin mayor asidero
económico, sin mayor sentido común
y sin mayor sentido lógico
porque los números allí están.
Y después vamos a las cosas prácticas
de la vida, qué cosas aumentaron
en estos años el 2.389%:
¿La luz, el gas, el agua, el transporte?
Que son los que podemos denominar
servicios o precios inelásticos
porque no se puede vivir
sin agua, sin luz, sin gas,
sin transporte, tengo que gastar
lo quiera o no lo quiera, o sea,
de las cosas que aumentan mucho
puedo prescindir, si me aumentó mucho
la lechuga porque está fuera de temporada,
compro otra cosa, o el tomate,
compro otra cosa, pero los bienes
elásticos no. Qué cosa aumentó,
nada de eso aumentó.
Vayamos a los otros bienes:
Cigarrillos, comida, carne, leche,
manteca.
¿Qué aumento 2.389%?
Absolutamente nada,
solamente el salario.
Y creo que esto nos debe hacer pensar
a todos realmente qué grado hemos
logrado en este modelo de crecimiento
del mercado interno de desarrollo
y de inclusión social, digo esto
porque en el transcurso de la semana
pasada también, el Congreso de la Nación
a instancias del Poder Ejecutivo,
un proyecto que envió el Poder Ejecutivo,
sancionó una ampliación de la moratoria
previsional con lo cual también
hemos logrado una cobertura,
el único país en toda América Latina
con cobertura del 100% previsional
y también con un grado de movilidad
jubilatoria de aumento de 2 veces al año
que supera también ampliamente
cualquier índice que ustedes
quieran medir.
¿Por qué hago esta enumeración?
Como decía alguien, Néstor tenía
la costumbre, como siempre,
cuando era gobernador y hacía su mensaje
a la legislatura todos los años
donde enumeraba, durante horas hablaba
de todas las obras que había hecho
en la provincia y entonces
había un compañero que justamente decía:
Bueno, si hace las cosas para después
venirnos a refregarlas por la cara,
mejor que no haga nada.
Pero la verdad que no es una intención
de refregar a nadie nada por la cara,
sino simplemente de situarnos un poco
en las cosas que tenemos,
en las que hemos logrado y en lo que ha
permitido tener también un fuerte
desarrollo interno y sobre todo también
a nuestro empresariado que nazcan
muchas nuevas empresas, que pequeñas
empresas que eran muy pequeñas
se conviertan en medianas, que medianas
se conviertan en grandes, que grandes
se conviertan en muy grandes.
También ha habido un crecimiento
muy importante pero realmente
cuando uno mide los números
del crecimiento del salario
y también sería bueno por ahí
comenzar a mirar rentabilidades
también empresarias, diríamos
también que son muy importantes.
Por eso creo que este momento
particular que está viviendo el mundo
y la República Argentina,
por parte de todos los actores sociales,
trabajadores, fundamentalmente empresarios
que somos los que aquí estamos reunidos
y el Estado que está articulando
estas políticas, reflexiones de cómo
hacemos para seguir sosteniendo
este modelo, porque esto es muy importante
y hoy tenemos algunos problemas
en la actividad industrial,
pero no en toda la actividad industrial,
si nosotros separáramos, por ejemplo,
el sector automotriz que tiene
un peso específico muy importante
en el índice de actividad industrial,
estaríamos en un crecimiento
de la industria aproximado entre el 1.2
y el 1.5 porque ha sido muy grande
la retracción del sector automotriz,
pero también todos sabemos a qué se debe
no a la falta de importación
como dicen algunos, sino que nuestro
principal mercado, en este caso Brasil,
ha disminuido notablemente las compras
y está también en un momento económico
complejo y complicado.
Pero he aquí que también tenemos
algunos otros problemas que ya no son
problemas, sino que constituyen
lo que yo denomino normalmente,
no me gusta utilizar el término "avivada"
porque no, pero en definitiva,
es muchas veces esa suerte de avivada.
Estábamos hablando hoy con algunos
dirigentes gremiales que me decían
que había empresarios que querían
comprar autos y no había autos
para vender en las fábricas.
Entonces por un lado se dice
que no hay actividad, y por el otro lado
no se están vendiendo autos,
inclusive, lo charlábamos,
hoy está acá el Viceministro de Economía
también, donde tenemos también problemas
porque las fábricas dicen
que no se venden autos pero cuando uno va
a las concesionarias a comprar autos,
no venden autos, que están acopiando autos
esperando qué cosa que ocurra,
maravillosa, mágica, que les haga ganar
demasiado dinero.
Yo por eso quiero hacer un llamado
en este marco del Consejo del Salario
Mínimo Vital y Móvil a todos,
porque realmente creo que el momento
amerita que tengamos esas reflexiones,
después voy a tener otros números
que también le he requerido al titular
de la Administración Federal de Impuestos.
No se asusten, no es sobre la situación
fiscal de nadie en particular.
No, no, respiren tranquilos, es simplemente
estudio por actividad, a mí no me interesa
saber la situación ni de Pedro
ni de Juan ni de José,
a mí me interesa conocer los datos
macro por actividad para poder tener
una valoración acerca de determinadas
cosas que se dicen y se publican
y que no encuentran ningún tipo
de asidero en los números reales
y concretos de lo que está pasando
en la economía, por eso quería estar
una vez más en este Consejo del Salario
Mínimo Vital y Móvil para reafirmar
una vez más, primero, nuestra vocación
de que los trabajadores sigan teniendo
poder adquisitivo en su salarios
porque sabemos que esto es muy dinamizador
en el mercado interno.
Segundo, porque sabemos que la retracción
del mundo, creo que ya nadie puede ignorar
la situación del mundo y todos los cálculos
a la baja de todas las economías,
no solamente de las que nos rodean,
sino también de las grandes economías
desarrolladas del cual una vez más
vamos a tener que hacer el gran esfuerzo
de apostar muy fuerte a lo que siempre
hemos apostado en las etapas de crisis
internacionales que es al desarrollo
y al sostenimiento de nuestro mercado
interno.
Para esto necesitamos poder adquisitivo,
necesitamos también inversión por parte
de la industria con uso de capacidad
instalada, porque también hemos mirado
la capacidad instalada que es lo que mide
si realmente estoy al tope de un determinado
bloque industrial en el uso de capacidad
instalada y por lo tanto necesito
más inversión para producir más
y realmente no nos está pasando
eso en ninguno de los 10 bloques
industriales que medimos,
con lo cual los industriales están
con capacidad instalada para poder
producir más de lo que realmente
se está produciendo, si los trabajadores
tienen un mayor poder adquisitivo
y hay capacidad instalada para producir,
bueno, me parece que la sinergia
es buena y ayuda, si a eso le sumamos
políticas públicas como las que hemos
lanzado: Progresar, Procear, Procreauto;
pero necesitamos que las empresas
larguen los autos que tienen...
¿cómo se llaman? ¿"estoqueados"?
Yo le digo... hay otro término,
¿cómo se llama cuando...?
Encanutados, eso es, encanutados.
Estoqueados se dice en la economía,
los tienen encanutados, muchachos,
dejen de quejarse de que no tienen
importación porque además también
hemos detectado algunas sorpresas,
discúlpenme, vine hoy un poquito...
No, no estoy enojada.
¿Sí? No, para nada, para nada,
simplemente estoy con datos y con cifras
que quiero que todos conozcamos
y que los argentinos conozcamos
para que no nos sigamos pisando
la manguera entre bomberos,
porque realmente sino estamos
haciendo las cosas mal.
Y sobre esto de las importaciones también
hemos detectado una importante,
por parte de informaciones del Banco Central
que tenemos, que del año 2012 a la fecha
había muchas importaciones
que realmente no se hicieron,
o sea gente que se hizo de los dólares
pero las importaciones no ingresaron,
miren que no estoy hablando
de sobrefacturación ni de subfacturación
de exportaciones
o sobrefacturación de importaciones.
Aproximadamente son 1.000 millones
de dólares entre el año 2012 y 2014.
Pero bueno, son informaciones
que estamos procesando y yo creo
que hay que bajar un poquito esta cosa
que se quiere crear de malestar,
de que no hay importaciones,
de que por eso pasan las cosas y demás
y de crear ese clima, siempre cuando uno
se acerca a diciembre, uno siente
que hay como una cosa que aletea en el aire
como crear un clima de que las cosas
están horribles, de que son espantosas
y demás, yo me acuerdo el año pasado,
disculpen que me ponga un tanto nostálgica,
pero me acuerdo que el año pasado
después de mi operación que retorné
a la actividad en los primeros días
de diciembre, bueno, me esperaban
con revueltas policiales y saqueos
porque la gente no tenía que comer.
Entonces uno siente como que hay
una olla que van intentando ponerle
presión.
¿Eh?
Sí, nube negra con algunos rubios,
nubes rubias, nubes negras,
nubes coloradas, hay de todo,
las nubes son de todos los colores.
No, no, el sol siempre está,
quedáte tranquilo, Moretti,
el sol siempre está y si no,
lo vamos a hacer aparecer.
Pero quería venir a esta reunión
de empresarios como lo hago
todos los años y de trabajadores,
no solamente hablar de esta conquista
importantísima por unanimidad,
por otra parte,
creo que también se constituyó
un observatorio del empleo
que es muy bueno también porque tenemos
que cuidar y mucho el empleo, el otro día
leía también que se habían cerrado
no sé qué cantidad de restaurantes,
me olvidé de traer las cifras de la AFIP,
y sí, porque con esta cosa que yo sé
que a muchos no les gusta porque:
Oye, empieza a explicar de todo,
sabe de todo.
No es que sepa todo, no sé todo,
al contrario, si supiera todo a lo mejor
no sería Presidenta.
Claro, muy bien Gerardo,
estás agudo, estás muy agudo.
Simplemente mandamos pedir
información de altas y de bajas,
tanto en empleo como por ejemplo
en la actividad, en el rubro de restaurantes
y aquí la sorpresa, estamos exactamente
igual entre el 2012 y el 2014,
saben lo que pasa muchas veces,
muy típico de la actividad,
se cambia de razón social,
por eso no pregunté por razón social,
pregunté: Por favor, quiero altas y bajas
de actividades vinculadas con restaurantes
y casas de comida, no me importa
si eran antes "la Gata Flora"
y ahora son "el Loro Pepe",
y vendían empanadas y ahora venden pizzas.
Me interesa el rubro, la actividad,
para medir el grado de actividad,
el empleo con más empleos,
casi 2.000 empleos más y ahora estaba
mirando la facturación, bueno, ni hablar.
Y seguramente le vamos
a poder ganar en unos días.
Por eso me parece que es muy importante
todo esto que hemos logrado hoy
y lo que es importante que sigamos
trabajando juntos, estamos trabajando
también en leyes que yo sé
que son muy del sector...
No pero hemos hecho importantes
modificaciones, hemos hecho
y a ustedes nunca les alcanza nada.
Pero hemos hecho importantes
modificaciones y creo que es importante
en todos los países del mundo
hay organismos de control y la verdad
que muchos más estrictos que las normativas
que hemos sacado nosotros, por lo pronto
en Brasil y en Estados Unidos,
hay planes de cárcel y multas altísimas,
hace poco tiempo la SEC impuso multas
a un banco por más de 9.000 millones
de dólares.
Así que lo que yo creo que es importante
es bajar un poquito esta tendencia
muy evidente de querer ponernos a todos
de mal humor, por eso te digo
que no estoy de mal humor, al contrario,
quiero evitar que pongan a todos
de mal humor y fundamentalmente
que vean que lo hagan a partir de datos
que poco tienen que ver con la realidad
que son tergiversados o son dado vuelta
y fundamentalmente pedirle a todo
el sector automotriz, no sé si acá habrá
algún representante del sector automotriz.
No vino, qué lástima, qué lástima.
Coméntenselo, que por favor los autos
los vendan porque la gente va a comprar
y ya tenemos muchas quejas de gente
que va y no entregan autos.
¿Entonces cómo es?
Suspenden gente porque no hay producción
y la gente va a comprar autos, es más,
hoy estuvimos reunidos con Viviani,
y me habla de un empresario que,
¿quizo comprar cuántos autos, Viviani?
200, 200 autos obviamente para dedicarlos
al negocio de transporte, de taxis,
y no se los vendieron 200 autos.
Así que bueno, nos gustaría saber
qué está pasando porque realmente
es inexplicable que si tenemos suspendido
a personal y dicen que no hay autos,
por otro lado sabemos que hay en existencia
en stock autos, que por favor se vendan
los autos.
Así que contentos con los trabajadores
porque han logrado una muy buena conquista
y también contenta en el sentido
de que creo que esto tiende a fortalecer
lo que siempre hemos sostenido
que es el mercado interno,
yo espero que todos lo entiendan
porque no es una cuestión de este gobierno
ni de esta Presidenta, sino de todos
los argentinos y se ha hecho
un gran esfuerzo en todos estos años,
desde el Estado ha habido también
un esfuerzo de inversión
por parte de los empresarios
y creo que tenemos que seguir
en ese camino porque creo que es
el camino más adecuado
para llegar a buen puerto.
La diferencia es que podamos tener,
por ejemplo, en el caso de las leyes
que hemos enviado al Congreso,
la defensa de la competencia,
la ley de abastecimiento,
el abastecimiento de un Estado vigente,
y que hemos eliminado...
Sí, hemos estado vigentes,
no me mire con esa carita.
Y que hemos eliminado las penas
de prisión porque realmente nos parece
un anacronismo pese a que, reitero,
en otros países está la pena de prisión
para los que infrinjan la ley
de abastecimiento.
Y creo que se han hecho reformas
más que importantes y creo que los usuarios
y los consumidores necesitan
también, porque son la parte más débil,
como eran los trabajadores
cuando salió el fuero laboral,
creo que necesitan una protección
frente a las grandes empresas
y fundamentalmente frente a los grandes
monopolios, a aquellos servicios
que están caracterizados.
Una cosa muy importante que tal vez
no se ha dicho o por lo menos no ha
tomado publicidad, es que de la ley
de abastecimiento se eliminó precisamente
a las pequeñas y medianas empresas,
salvo, porque también preguntamos,
salvo que esas medianas empresas
puedan incidir en la formación de precios
o tengan insumos difundidos que puedan
hacerlo en la formación de precios,
le pregunté a la Ministra de Industria
y me dio el ejemplo de la industria
del calzado donde había 2 ó 3 empresas
que producen, que son medianas empresas,
que producen un insumo imprescindible
para toda la industria del calzado
y por lo tanto hemos hecho
correcciones más que importantes.
Así que esperamos poder seguir
debatiéndolas en diputados
y que finalmente no neguemos las cosas,
el no por el no es horrible,
el sí por el sí también es horrible,
nosotros les hemos dado muestras
de que estamos abiertos cuando nos hacen
observaciones a modificar, a rectificar,
a corregir, ahora, pretender
que en el siglo XXI no tengamos
una normativa que proteja
a usuarios y consumidores
y que le dé al Estado instrumentos
para que en momentos de maniobras
de cartelización, de maniobras
de monopolios, tengan defensas,
no el Estado porque el Estado en sí
no tiene ninguna defensa,
simplemente defender a los 40 millones
de argentinos me parece realmente
algo totalmente fuera de moda
y un verdadero anacronismo económico.
O sea que nos acusan muchas veces
a nosotros de ser antiguos económicamente,
yo creo que no hay antigüedad
más grande que mirar que hay
una necesidad por parte de usuarios
y consumidores de tener una protección.
Así que contenta una vez más
de este aumento que vamos por el 2.389,
no sé cuantos llevaremos el año que viene,
esperemos que siga así para cuando yo
no esté también, que sean los mismos
aumentos y que sean las mismas cosas
y que todos puedan por unanimidad
llegar a acuerdos como lo hemos hecho
en estos años difíciles, complejos,
que nos ha tocado vivir a los argentinos
pero que indudablemente
han sido de mucho crecimiento.
Así que felicitarlos porque sé
que han trabajado, han discutido
y han debatido, representan intereses
que parecen contrapuestos,
pero que como en el fondo no son
tan contrapuestos, no por lo menos
desde la forma en que pensamos
nosotros los peronistas
no son tan contrapuestos, al contrario,
son absolutamente complementarios
y necesarios el uno con el otro,
sin capital no hay trabajo y sin trabajo
no hay capital.
Esto creo que es algo, sí, evidentemente,
aunque no todos así lo comprendan.
Agradecerles, felicitarlos y bueno,
y desearles que esto siga así
por muchos, muchos, muchos años más.
Muchas gracias y muy buenas noches
a todos y a todas.