Está contenta con el 31% después
de 11 años, usted lo decía,
pero resaltó de las avivadas.
Yo lo que creo que es una cosa
que deben valorar los trabajadores,
sobre todo porque si uno mira
lo que pasó antes, bueno,
para poder salvar lo que tengo hoy
y valorar lo que tengo hoy es necesario
hacer una comparación con algo
o con otras cosas y realmente
si uno mira la capacidad adquisitiva
del trabajador argentino, la evolución
de su salario y la evolución de los precios
en la Argentina, no tienen absolutamente
nada que ver, yo lo preguntaba hoy,
díganme si en estos 11 años la luz,
el gas, la televisi... Bueno, sí el cable.
-Es carísimo.
Es carísimo. Pero...
-Y determinadas empresas abusan más.
Qué aumentó el 2.389%,
¿el transporte? En fin.
Yo creo que esto es bueno porque es
un mercado interno muy fuerte,
muy potente, pero también conduce,
tenemos... con el sector automotriz
que es el sector que más está pesando
y que digamos negativamente
en lo que es el índice de empleados,
yo les decía que si no fuera por el sector
automotriz, hoy el crecimiento estaría
entre el 1,2 y el 1,5 porque además
cuanto más grande es la caída,
mayor impacto y está impactando
el 17% la caída del 30%
que ha tenido el sector automotriz
y ustedes saben que ha caído
fundamentalmente porque nuestro
principal socio estratégico que es Brasil
ha dejado de comprar como lo hacía
y que todas las economías,
no solamente las emergentes,
sino desarrolladas están haciendo
un cálculo a la baja de su crecimiento
producto de la desaceleración
de la economía a nivel mundial
muy fuerte y que la crisis en realidad
del 2008, nunca fue definitivamente
superada.
Tiende a tener como oleadas
en las cuales vuelve a profundizarse
y a generar unas cosas
que están generándolo,
si a esto le sumamos el ataque
que sufrió la Argentina por parte
de los fondos buitres a partir
del fallo del juez Griesa que además
ya nadie creo que lo podrá negar,
se ha documentado en asociaciones
de capitales de todo el mundo,
una reunión en las Naciones Unidas,
los principales economistas del mundo
dicen que es una barbaridad lo que sucede.
Sí, estamos sentando un precedente
para ver si podemos instalar
otro tipo de precedentes como este,
pero todavía cuesta creer que haya
argentinos que puedan defender
prácticas de esta naturaleza,
porque yo me pregunto:
¿Cuánto quiere ganar el señor Singer?
¿No le alcanza con el 300% en dólares?
Quiere ganar el 1.680% en dólares,
la verdad que no existe en ninguna
parte del mundo, eso es usura
internacional y la verdad que no podemos
amparar una actitud de esa naturaleza
y fundamentalmente tenemos que proteger
a los argentinos de que no vuelvan
a endeudarse, no a endeudarse, miento,
porque ninguno de los argentinos
se endeudó, nos endeudaron,
los argentinos no tuvieron absolutamente
nada que ver, entonces ahora que estamos
saliendo del pozo, que hemos logrado
acuerdos importantes inclusive,
pero yo hablaba con el Primer Ministro
de Malasia, con el que ustedes saben
a través de Petronas hemos hecho
que la compañía número 69 de Fortune
en el mundo, hicimos un acuerdo
muy importante para YPF,
sobre todo para aquellos que estaban
dudando que íbamos a conseguir
más inversiones, después
de los fondos buitres.
Las inversiones van a los lugares
donde hay rentabilidad y fíjense
qué curioso, dónde invierten,
en una empresa que el 51%
tiene control estatal, control del Estado
argentino y sin embargo invierten,
con lo cual no es que haya confianza
en el Estado y en la economía argentina,
no habrá confianza en determinadas
actividades o en determinadas empresas
o en determinados empresarios
para que la gente no invierta en acciones
en sus empresas.
Entonces yo creo que hay toda una tarea
de las usinas de siempre de crear
desánimo, durante el 2009 lo hicieron
siempre, yo creo que debemos de tener
mucha fortaleza ver estas realidades
como las de hoy, lo de hoy que es
un aumento importantísimo del 31%
y que nos lleva a un salario que ha crecido
el 2.389%, pero realidades
como la que vivimos el otro día
cuando vimos salir de Bariloche
el primer satélite argentino
totalmente hecho en Argentina
por el INVAP que nos coloca
en un selecto club de 8 países
en el mundo que hacen satélites,
en Argentina a partir del día sábado
está en uno de esos 8 países,
y así podríamos seguir enumerando,
que hay cosas y dificultades
en otras actividades, sin lugar a dudas,
pero si hacemos el balance y el saldo,
es absolutamente positivo y si no
que me digan de dónde sale la gente
que va a los centros vacacionales
y de dónde sale la gente que llena
los restaurantes los fines de semana
y que ustedes seguramente también
lo podrán ver.
Entonces creo que hay toda una tarea
de querer desanimar y desalentar,
pero tenemos que sobreponernos
a todo eso fundamentalmente
y seguir adelante como siempre
lo hemos hecho con mucha fortaleza.
Hoy Moretti me decía: ¿Estás enojada?
No Moretti, no estoy enojada,
lo que pasa que llega un momento
que es como que...
Claro, tanta...
Porque ni ustedes me decían:
Corre, ve a la Casa de Gobierno.
Sí, voy a trabajar, tal vez
si lograrán su objetivo me iría
a mi casa y me quedaría
a pensar: Uy, qué mal.
No, hay que seguir trabajando
y hay que seguir haciendo las cosas
y fundamentalmente saber que la Argentina
está sufriendo un ataque especulativo
muy grande, muy, muy grande
y que tenemos que entender
todos los argentinos que no es
un problema del Gobierno,
es un problema de todos los argentinos
porque la deuda externa no fue contraída
por este Gobierno, este Gobierno
lo único que ha hecho es pagar,
ha pagado más de 190.000 millones
de dólares a partir del año 2003,
de deuda que contrajeron todos
los gobiernos que nos precedieron,
y muchos de los cuales hoy hablan,
los mismos economistas que contrajeron
la deuda, los mismos gobernantes
o los mismos partidos políticos
que tuvieron su responsabilidad
porque cada uno tiene que hacerse cargo
de la responsabilidad del periodo
que les tocó gestionar como gobierno.
Así que nada.
...En el Congreso en torno
a que pueda ayudar el Congreso
con el proyecto de ley que envió.
Mira, yo confío fundamentalmente
en la racionalidad del Congreso,
nosotros tenemos un pago el día 30
de septiembre de 186 millones de dólares,
un vencimiento, y la ley tiene
que garantizar ese pago a nuestros
acreedores, el 92,4% de los acreedores
que creyó en los argentinos y creyó
en la economía argentina,
así que creo que debemos hacer
honor a nuestras deudas
y creo que también tenemos que darle
una solución final a ese 7,6%
que quedó afuera, en el proyecto de ley
los incluimos porque erogamos
los artículos que nos prohibían
pagarle a los que habían entablado
juicio contra Argentina pero lo cierto
es que no podíamos pagarles más
de lo que hemos pagado al resto
de los acreedores, pero aún pagándole
lo que le pagamos al resto
de los acreedores, les significa
una ganancia de más del 300%
porque invirtieron 40 millones
de dólares aproximadamente
y van a cobrar 400 millones de dólares.
Me parece que es una tasa de retorno,
y decíme quién puede tener una tasa
de retorno del 300% en dólares,
no estamos hablando de 300% en pesos
y la sentencia de Griesa les reconoce
una tasa de retorno en dólares del 1.680%
por bonos adquiridos en el año 2008.
Dónde existe un negocio que dé
una tasa en dólares de 1.680%,
no existe, eso es usura directamente,
por eso es importante que todos
los argentinos adviertan que no estamos
defendiendo a un gobierno,
un gobierno que además para mí
yo lo he dicho ya muchas veces,
sería súper fácil firmar cualquier cosa
como tantos lo han hecho y después
el que venga que se arregle,
pero me parece que esa no es
la forma que se merecen los argentinos
y fundamentalmente creo que esa
irresponsabilidad a la hora de gestionar
y de gobernar, es lo que nos ha llevado
a la situación en la que Néstor tuvo
que tomar el país en el año 2003,
a él le tocó sacar al país del infierno,
lo único que pidió es que no volvamos
a meter al país en el infierno
del endeudamiento externo.
No hay nada peor que endeudamiento
externo, es más, yo recuerdo gente
que tenía, que marcaba por segundo
cuánto iba creciendo la deuda argentina.
Entonces creo que todas esas cosas
no son para torturarnos, simplemente
para no repetir los errores.
Gracias y buenas noches.