Señoras y señores
recibimos aquí
en el Salón Mujeres Argentinas
del Bicentenario
a nuestra Presidenta,
la de todos los argentinos,
la doctora Cristina Fernández
de Kirchner.
Muy bien, acompañan
en este día tan especial,
a la Presidenta de la Nación
el señor Jefe de Gabinete
de Ministros,
la señora Ministra de Cultura
Teresa Parodi,
la señora Ministra de Desarrollo
Social Alicia Kirchner,
el señor Director Ejecutivo
de ANSES Diego Bossio,
gobernadores, ministros
y secretarios
del Poder Ejecutivo nacional,
legisladores, intendentes,
representantes de sindicatos,
gremios, organizaciones sociales,
organismos de Derechos Humanos,
representantes de la cultura
nacional, señoras y señores.
Hoy, 1 de julio del 2014, aquí,
desde el Salón Mujeres Argentinas
del Bicentenario
de Casa de Gobierno,
rendimos homenaje a dos líderes
populares del Siglo XX:
Perón e Yrigoyen,
Yrigoyen y Perón.
Decíamos, Perón e Yrigoyen,
Dos hombres que supieron
transcender su tiempo
y los movimientos
que representaban
para colocarse definitivamente
detrás de una bandera y un ideal.
En las sombras de un siglo
marcado por la injusticia,
la desigualdad y la entrega
de nuestro patrimonio nacional,
surgieron dos grandes líderes
populares que enfrentaron
a los grupos de poder
que sometían al país
por medio del fraude,
la represión
y la dependencia
del capital extranjero.
Dos líderes que por su lucha
tuvieron que atravesar
golpes de Estado y proscripciones.
Sin embargo, Hipólito Yrigoyen
y Juan Domingo Perón
lograron ampliar los horizontes
de nuestro sistema político
y alumbraron el camino
hacia la democracia.
Hipólito Yrigoyen luchó
por más de 25 años
por el voto universal,
secreto y obligatorio.
El 12 de octubre de 1916,
el primer día
de nuestra democracia,
lo tuvo como el gran protagonista.
Con él se abrieron las puertas
de la participación política
y se empezaron a respetar
las decisiones de las mayorías,
a defender nuestra soberanía
y a proteger nuestros
recursos naturales.
Las puertas de la democracia
ya estaban abiertas,
pero el país de los privilegios
y la riqueza concentrada
permanecía inalterable.
La represión no cesaba.
Y la pobreza y la desigualdad
seguían teniendo el mismo rostro,
el rostro del pueblo trabajador
que años después,
en elecciones libres y limpias,
volvía a proclamar
a un nuevo líder.
Si Yrigoyen había asegurado
los derechos políticos,
Perón había iniciado la conquista
de los derechos sociales,
trabajó para asegurar el bienestar
de los que menos tenían
e hizo realidad
leyes impostergables.
Y se dedicó a poner
la economía al servicio
de los intereses nacionales.
Pero sus enemigos
no tardaron en reaccionar.
Y los dos grandes lideres
populares que alumbró el Siglo XX
fueron expulsados violentamente
del Poder.
Hipólito Yrigoyen con el golpe
de Estado de 1930,
y Juan Domingo Perón con el
de 16 de septiembre de 1955.
Por más que intentaron
borrar sus nombres de la historia,
Yrigoyen y Perón dejaron
una marca imborrable
en la memoria de su pueblo,
el mismo pueblo
que los eligió libremente,
que los acompaño en cada regreso,
y que lloró sus muertes,
que todavía hoy sigue reconociendo
el enorme legado
de esos dos grandes lideres
del Siglo XX.
Un siglo que nació
a la sombra de la injusticia
y la desigualdad,
y que alumbró un presente
más justo, inclusivo
y democrático.
Hoy, en la Argentina
del Bicentenario,
el camino que inauguraron
Yrigoyen y Perón
es el que recuperamos
y continuamos.
Porque hoy más que nunca
Argentina nos incluye,
incluyendo a cada infante
a nuestra historia,
y en este día tan especial
es que la Presidenta
de todos los argentinos
rinde este sentido homenaje,
y por supuesto,
desde el Salón Mujeres Argentinas
del Bicentenario
de Casa de Gobierno,
vamos a escuchar las palabras
de la Presidenta
de los 40 millones
de argentinos,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
Muchas gracias.
Hoy ando medio disfónica
porque mi nieto, Néstor Iván,
me contagió su laringitis,
así que no me hagan...
Cosas de abuela.
Pero antes de introducirnos
en ese sentido homenaje
a estos dos líderes populares
del Siglo XX,
creo que hay un primer homenaje
de emergencia
que tenemos que hacer,
porque ellos representaron siempre
los derechos de los damnificados,
de los vulnerados,
de los que necesitan ayuda,
es precisamente en estos días
las provincias hermanas
de Corrientes, de Misiones,
de Chaco, de Formosa,
han sufrido inundaciones,
han sufrido lluvias,
por eso queremos anunciar
beneficios para esas provincias,
para barrios
y sectores muy puntuales,
porque afortunadamente no fue
en la totalidad de las provincias,
sino que fue en determinados
departamentos,
en ciudades y barrios
que mañana seguramente,
o esta tarde, el señor Director
General de la ANSES
va a establecer cuáles son
esos barrios y esos requisitos,
pero en definitiva
lo que estamos anunciando
es que para estos sectores
se da un suplemento excepcional
por única vez para los jubilados
y pensionados,
también para los veteranos
de la Guerra de Malvinas
y pensiones no contributivas
de 5.514 pesos en dos cuotas.
También se duplica el monto
de la Asignación Universal
por Hijo
y Asignación por Embarazo
por el término de tres meses,
pasando de 644 pesos por mes
a 1.288 pesos por mes.
Se duplica también la prestación
por desempleo por tres meses
y también el tema
de las asignaciones familiares
se duplican por tres meses,
pasando de la categoría
de 644 a 1.288, 432 a 6.600,
bueno, van a informarlo
posteriormente,
y también se duplica el monto
de PROGRESAR,
que pasa de 600 a 1.200 pesos
durante tres meses.
Y esto implica a más
de 14.000 beneficiarios
en las cuatro provincias
argentinas.
Aparte de todo esto,
estamos haciendo,
estamos desarrollando una tarea
muy articulada
junto con las Fuerzas
de Seguridad,
con nuestras Fuerzas Armadas,
con los gobiernos provinciales,
con las municipalidades,
con el Ministerio
de Desarrollo Social,
también con la Jefatura
de Gabinete
y con todas las áreas
del gobierno que tienen que ver
precisamente con ayudar
a los damnificados,
que no va a ser solamente esta
ayuda ahora en la emergencia,
sino también posteriormente
en todo lo que sea
infraestructura,
fundamentalmente en vivienda
que haya sido dañada.
Bueno, hoy 1 de julio,
1 de julio en que se cumplen
exactamente 40 años,
es un lugar común
pero hay que decirlo,
de la desaparición física
del General Perón.
Y también dentro de unos días,
el 3 de julio para ser
más precisos,
se cumplirán 81 de la muerte
de don Hipólito Yrigoyen.
Por esas casualidades también hoy,
1 de julio,
moría o se suicidaba
para ser más precisos,
Leandro N. Alem,
en el Club del Progreso.
Recuerdo haber visitado ese club
y está la mesa
a la entrada todavía,
donde se pegó el tiro
o donde fue depositado su cuerpo
luego de que se disparó un tiro.
Recuerdo el día de lo de Perón,
porque estaba en mi casa
estudiando en la cocina,
con la televisión apagada, sola,
no había nadie en casa,
mi madre estaba trabajando,
toda la familia estaba trabajando,
y me llamó mi madre desde
el Ministerio de Economía,
donde ella trabajaba, llorando,
para decirme: "se murió Perón."
Inmediatamente dejé de estudiar,
encendí el televisor
y estaba hablando
la vicepresidenta
de la República ya en funciones
de presidenta, Isabel Perón,
comunicando que asumía
la Jefatura de la Nación.
También dentro de dos días
se va a cumplir, como digo,
un aniversario más
de la muerte de Yrigoyen.
Yo quiero recordar
a estos hombres que,
como recién lo decía ese corto,
los dos grandes líderes populares,
una continuidad histórica
y no voy a hablar
ni de radicalismo
ni de justicialismo,
voy a hablar de yrigoyenismo
y de peronismo,
que no es lo mismo.
Al que le gusta le gusta,
y al que no también.
Pero el yrigoyenismo
es la defensa irrestricta
de los intereses del pueblo
y de la Nación,
y fue el peronismo
con mayor profundidad,
con mayor densidad el que siguió
ese legado histórico.
Y por si esto fuera poco
tuvo como un nexo,
vasos comunicantes
entre ambos movimientos
que los constituyeron precisamente
hombres yrigoyenistas
como Arturo Jauretche,
como Scalabrini Ortiz,
que fundaron FORJA,
Fuerza de Orientación Radical
de la Joven Argentina.
En realidad fue debido a una frase
de don Arturo Jauretche
que decía que no hay
que desanimarse
pese a que parezca todo perdido,
y cuando parece que todo
se derrumba y que no queda nada,
en realidad es un mundo nuevo
que está naciendo,
porque parece un taller de forja.
En un taller de forja
parece que el mundo se acaba,
pero no es que se está acabando,
sino que se está forjando
uno nuevo.
Y a partir de esa frase se utilizó
la palabra forja como sigla,
y estos radicales
que se rebelaron contra
lo que consideraban la traición
del alvearismo,
luego fueron el nexo histórico
precisamente con el peronismo,
que surgió el 17 de octubre.
El otro día cuando estábamos
en Rosario,
yo decía por qué tenemos
que recordar
a los grandes hombres
en el día de su muerte,
y la verdad que Perón
debió haber sido grande en serio,
porque a Perón se lo recuerda
mucho más el 17 de octubre
que el 1 de julio.
Y me parece que eso marca,
también, ¿no?
Lo que realmente son cortes
históricos, políticos,
sociales y fundamentalmente
culturales.
Porque en definitiva, los grandes
cambios siempre son culturales.
Ambos con muchas similitudes,
ambos derrocados por golpes
militares,
ambos vilipendiados, denostados.
Yo quiero recordar algunas frases,
no voy a hablar
ni voy a decirlo yo,
voy a recordar algunas frases
como la de un hombre
al cual no se le puede decir
ni que sea K
ni que sea radical
ni que sea peronista.
Quiero citarlo textualmente:
"Yo recuerdo que el Presidente
Yrigoyen
fue el primer presidente
argentino que defendió al pueblo,
el primero que enfrentó
a las fuerzas extranjeras
y nacionales de la oligarquía
para defender a su pueblo,
y lo he visto caer
ignominiosamente
por la calumnia y los rumores.
Yo en esa época era un joven
y estaba en contra de Yrigoyen,
porque hasta a mí habían
llegado los rumores,
porque no había nadie
que los desmintiera
y dijera la verdad."
Estas son palabras de Félix Luna,
a quien obviamente nadie
podrá caracterizar
como un historiador...
Al contrario, es casi levantado
por toda la historiografía
del país como un historiador
neutral
frente a los grandes movimientos.
Perón también era muy joven
cuando se produjo el golpe,
y también él llevaba la carga
de indirectamente
haber participado en este
derrocamiento de Yrigoyen.
Y lo decía también
de esta manera: "Nosotros..."
y se refería cuando decía
nosotros a las Fuerzas Armadas,
porque Perón era profunda
y orgullosamente militar.
No por nada, lo primero que
recibió cuando retornó al país
fueron sus palmas de general
y pidió ser enterrado
con su uniforme de general.
Era profundamente general,
era miembro del Ejército Nacional,
se sentía soldado de la patria
y por eso su historia también.
"Nosotros, decía Perón,
sobrellevamos el peso
de un error tremendo,
nosotros contribuimos
a reabrir en 1930 en el país
la era de los cuartelazos
victoriosos.
El año 1930 para salvar al país
del desorden y del desgobierno,
no necesitábamos sacar
a las tropas de los cuarteles
y enseñar al ejército el peligroso
camino de los golpes de Estado,
pudimos dentro de la ley
resolver la crisis.
No lo hicimos apartándonos
de las grandes enseñanzas
de los próceres conservadores,
por precipitación,
por incontinencia partidaria,
por olvido de la experiencia
histórica,
por sensualidad de poder,
y ahora está sufriendo el país
las consecuencias
de aquel precedente funesto."
Dice Perón también:
"Yrigoyen fue el primer presidente
argentino que defendió al pueblo,
y el primero que enfrentó
a las fuerzas extranjeras
y la oligarquía para defender
a su pueblo.
Y lo he visto caer
ignominiosamente
por la calumnia y los rumores.
En fin, después de la revolución
lo meten preso en Martín García.
Después, escuchen esto,
esto dice Perón,
cuando Yrigoyen murió
todos decían pobre viejo
y un millón de personas
lo acompañaron al cementerio,
un millón que faltó
en la Plaza de Mayo
el día que lo derrocaron."
Estas son frases de Perón
citadas por Galasso.
Estos dos grandes líderes
fueron hostigados
por los grandes medios
de comunicación
y los intereses dominantes.
Dice Perón: "como en 1916
contra Yrigoyen gobernante
se produce la coalición..."
Esto lo dice Perón.
"como en 1916
contra Yrigoyen gobernante
se produce la coalición
de todas las fuerzas
de la extranjería ideológica,
de izquierda a derecha,
siempre en nombre de la libertad
y contra la dictadura,
y con la política del escándalo
como gran instrumento
en que coinciden parlamentarios,
catedráticos y la prensa toda,
desde Crítica a La Nación
y a La Prensa."
Citado por Galasso también
en su obra.
Cualquier semejanza con
la realidad es pura casualidad,
como dicen las leyendas.
Nosotros queremos recordar,
era un día como hoy,
un día que llovía torrencialmente,
el día que murió Perón.
Toda la gente también
se lanzó a la calle,
hay una foto inmortalizada
de ese soldado,
todavía había servicio militar
obligatorio,
que estaba haciendo el cordón
por donde pasaba la cureña
que llevaba su cuerpo,
y se ve su rostro desfigurado
por el llanto y el dolor.
Seguramente no habían calado
en él ninguna de las cosas
que habían dicho de Perón.
Perón estuvo acusado
en la República Argentina
hasta de estupro.
Se los digo a los más jóvenes
que tal vez no lo recuerden,
desde haberse robado todo y tener
cuentas en Suiza o no sé dónde,
hasta de estupro,
para los que no saben es haber
tenido relaciones sexuales
con menores de edad, las chicas
de la UES, de todo dijeron.
No le faltó ningún ingrediente,
pero ahí está, en la historia,
y todos los que dijeron,
de esos nombres
no se acuerda nadie,
no porque se los haya
suprimido por ley,
no se necesitó ley ni decreto
para suprimir esos nombres,
es la historia que sepulta
a los mediocres
y a los traidores
a la patria fundamentalmente.
Hoy queremos también
dar testimonio
que en la Ciudad de Buenos Aires,
como Capital de todos
los argentinos,
haya una imagen de estos
dos grandes líderes.
Y nos parece que el lugar
donde debe estar
es un lugar que casualmente
me acabo de enterar
antes de ingresar,
me lo comentaba Oscar Parrilli,
mi asesor en arquitectura,
mi Miguel Ángel Buonarotti,
ahora van a decir:
"Quiere ser papisa.",
no por Dios, en absoluto,
Lucrecia Borgia sería,
porque Buonarotti estaba
en la época de los Borgia,
mejor que no, mejor que no.
Curiosamente los radicales
parece ser que antes
que se hiciera el obelisco tenían
pensado en ese lugar un monumento,
una estatua, un recordatorio
a don Hipólito Yrigoyen.
Nosotros pensamos en ese lugar,
que se llama Plaza
de la República,
a mí personalmente me gustaría más
que se llamara Plaza de la Nación,
pero bueno, no importa,
Plaza de la República.
Vieron que en Estados Unidos
hablan del discurso de la Nación,
hay un concepto mucho más fuerte
en nación,
pero bueno no vamos a entrar
en una discusión semántica,
hay cosas más importantes
que discutir hoy en la Argentina
y en el mundo.
Lo cierto es que por esas
casualidades parece ser
que desde algunos sectores
del radicalismo querían emplazar
precisamente en ese lugar,
en el centro de la República,
un monumento, un recordatorio
a Hipólito Yrigoyen.
Nosotros queremos donar
al gobierno de la Ciudad
y vamos a pedirles a nuestros
legisladores,
de acá diviso a Juancito Cabandié,
seguramente debe haber
otro legislador...
A Jorge Taiana,
legislador de la Ciudad.
Pedirles que vamos a donar
a la ciudad,
voy a pedirle a los granaderos
que por favor descubran
lo que estamos, la maqueta...
La maqueta de lo que va a ser
el obelisco
con la imagen similar
a la que hemos ideado
para el padre Mugica y también
para don Hipólito Yrigoyen,
en uno y en otro extremo,
como custodiando el legado
histórico popular del Siglo XX.
Este diseño que es un diseño
que tiene que ver también
con la escala humana porque
normalmente los monumentos,
como su nombre lo indica,
monumentalistas,
aunque parezca una redundancia,
es como que alejan a la gente
de sus próceres
y sus grandes hombres y mujeres.
Y me parece que estas imágenes
tan próximas a uno,
tan próximas desde un auto,
tan próximas desde un transeúnte,
me parece que le dan la verdadera
dimensión a estos hombres.
Fueron hombres formidables,
pero fueron hombres
con virtudes y defectos,
y hombres normales
con un coraje especial
y con responsabilidades
muy especiales.
Por eso hemos querido brindar
este homenaje
en el día de la fecha
y le vamos a entregar esto
al gobierno de la Ciudad para
que si su Legislatura lo aprueba,
que descuento que lo hará,
con espíritu democrático,
podamos brindarles homenaje
a ellos, que fueron derrocados,
como decíamos recién,
por dos golpes militares.
Que también debemos decirlo,
esa doctrina de 1930
fue convalidada
por la Suprema Corte
de Justicia,
porque las cosas hay
que decirlas por su nombre.
Cuando ustedes recuerdan
en el Bicentenario
una de las carrozas era
la Constitución en llamas,
que era la que conmemoraba
precisamente,
recordaba, no conmemoraba,
precisamente los golpes de Estado,
era la Constitución en llamas,
el sillón presidencial en llamas
y la urna en llamas,
y la balanza de la Justicia
no estaba en llamas,
estaba como oscura,
porque en realidad
fue el único poder
que nunca sufrió ningún
derrocamiento
y que se fue sedimentando
en capas,
y que fue lo que estableció
como doctrina judicial
que los golpes de Estado
eran validos y legítimos
en la República Argentina.
No fueron los partidos
políticos populares,
no fuimos los políticos,
tan denostados,
tan vilipendiados,
tan calumniados,
fueron jueces, fueron fiscales,
fue el Poder Judicial
de la Nación
el que convalidó la doctrina
de los golpes de Estado.
Esto es bueno recordarlo
en todos los tiempos,
porque siempre los que tenemos
que revalidar títulos
y lo hacemos legítimamente
ante el pueblo,
somos quienes estamos
en la primera magistratura
o quienes ocupan sus bancas
en las cámaras de diputados,
en las cámaras de senadores,
en los concejos deliberantes,
en las intendencias,
que validan sus títulos
cada dos años o cada cuatro
según dure su mandato,
es el pueblo el que los elige
y los pone.
Bueno, esto no fue así siempre
en la República Argentina
y fue convalidado
por el Poder Judicial,
el único poder que se autogobierna
y se autoelige
también a partir de mecanismos
que algún día deberán cambiar,
porque las cosas...
No me tocará a mí,
no le tocará al próximo,
pero la historia es indetenible,
avanza y los cambios
estructurales y sociales
tienen que verse reflejados
en el conjunto de la sociedad,
porque si no finalmente
la sociedad termina focalizando
adecuadamente dónde está
la verdadera raíz
de sus problemas.
Tardará más o tardará menos,
pero ese momento en definitiva
siempre llega,
y sobre todo cuando
afortunadamente
en la Argentina vivimos
periodos de democracia,
de institucionalidad
como nunca antes se habían vivido
en el Poder Legislativo
y en el Poder Ejecutivo
desde toda su historia.
Así que en este 1 de julio,
donde recordamos
a Juan Domingo Perón,
a don Hipólito Yrigoyen
como los dos grandes líderes
populares del Siglo XX,
como los dos grandes jefes
del movimiento nacional,
que además si uno quiere ir
un poquito más para atrás todavía,
puede encontrarlo en la línea
de lo que fue también la lucha,
la lucha entre unitarios
y federales
por tener un país diferente.
En unos días más,
precisamente el 3,
voy a estar en la hermana
República del Paraguay.
Ustedes saben que la República
del Paraguay
fue la nación más adelantada
de toda la América del Sur.
Cuando nosotros no teníamos
nada ellos tenían ferrocarriles,
líneas telegráficas, industria,
llegaron a tener un desarrollo
industrial absoluto.
Coincidentemente la Guerra
de la Triple Alianza
comienza cuando termina
la Guerra de Secesión
en Estados Unidos y se decide
la división
internacional del trabajo.
Bueno, el lugar que se le asignó
a la América del Sur
fue el de ser proveedora
de materias primas,
de recursos naturales.
Y algunos todavía intentan
tal vez que ese sea el rol
que le cabe a nuestra región,
pero creo que tenemos hombres
y mujeres,
no solamente con responsabilidades
de Estado
sino millones y millones
de compatriotas
de la Patria Grande que saben
que otro destino es posible
porque hay otra historia.
Muchas gracias y muy buenos días
a todos y todas.
Con las palabras de la señora
Presidenta de la Nación
damos por cumplido
el presente acto.
A todos, muchas gracias.