Muy buenos días
a todos y a todas.
Como señalan los informes del
Ministerio de Planificación,
en Timbúes la Central Vuelta
de Obligado, en forma creciente,
estará aportando energía dentro
de la oferta energética del país,
el próximo miércoles
3 de diciembre,
esto se realizará en teleconferencia
con la presidenta de la Nación.
También es importante confirmar
que en el transcurso del día de hoy
vamos a estar en Coronel Vidal,
junto al secretario de Obras
Públicas y Viviendas, José López,
junto a Jorge Alberto Paredi que
es el intendente de Coronel Vidal,
para la inauguración
de viviendas.
Y recordemos que llega a una meta de
casi 1.100.000 soluciones habitacionales
entre las ejecutadas y próximas
a ejecutar en la República Argentina.
El programa de viviendas
con financiamiento público,
alcanzará una meta cercana
a los 17.000 millones de pesos
en el transcurso
de este ejercicio fiscal,
serán cerca de 30.500 millones
de pesos para el año 2015,
y equivalen a 105.000
soluciones habitacionales.
Esto tiene que ver con un
impacto muy significativo también
que se observa desde el punto
de vista de los niveles de empleo
en los últimos meses en la
industria de la construcción.
El día sábado he estado participando
en el programa Formarnos,
con 800 alumnos
en la Universidad de Lanús.
Y también es importante remarcar que,
así como Aerolíneas Argentinas
informó oportunamente
la incorporación de
un nuevo Boing 737 800,
implica contar con una
flota de 69 aviones,
como aerolínea de bandera,
versus los 26 aviones
que existían en el año 2008.
Pese a las críticas
reiteradas y sistemáticas,
se observa un gran
nivel de inversión,
eficiencia y participación
en el mercado.
En el transcurso de hoy también vamos
a recibir al vice primer ministro
Paulo Portas, de Portugal.
Es importante para
la profundización,
el intercambio y el fortalecimiento
de la relación bilateral.
También es importante remarcar algunos
indicadores respecto a consumo.
El programa Ahora 12, de
acuerdo a la información de CAME,
ha tenido
un significativo incremento
en materia de electrodomésticos
en el mes de noviembre.
De acuerdo al relevamiento
de la entidad,
la venta ha crecido 3,2 por ciento
en forma interanual.
Por otro lado, de acuerdo
a la evolución de los indicadores
en materia de servicios
públicos de INDEC,
el consumo global
de servicios públicos
registró un aumento del
4,6 por ciento interanual,
la variación acumulada
respecto al año 2014
es equivalente al 4,5 por ciento.
También en materia de energía
la producción de biodiesel
subió en septiembre
el 31 por ciento interanual,
medido en toneladas.
También las exportaciones
crecieron un 39 por ciento
y la provisión al mercado
interno, un 29 por ciento.
Y a su vez también la
industria de la construcción,
como decía precedentemente,
creció en el mes de
octubre 4,3 por ciento,
en relación a igual mes
del año pasado.
La creación neta de empleos fue
cercana a los 7.000 puestos de trabajo,
y esto es importante porque
la superficie a construir registrada
durante los primeros
diez meses del año 2014,
implica un crecimiento del
5 por ciento en comparación
con igual período en el año 2013.
Esto es lo que tengo para decir.
Y a disposición de ustedes.
Ministro, buenos días. Mariano Martín
de Radio Rivadavia.
Dos consultas si me permite,
la primera está relacionada
con las elecciones en Uruguay.
Durante el período anterior
del gobierno de Tabaré Vázquez,
hubo algunas diferencias
bastante importantes
con el gobierno argentino, sobre
todo por el tema de las pasteras.
¿Cuál es el análisis
que hacen ustedes
cómo puede darse
a futuro la relación?
Si pueden volver
a surgir esos temas
que fueron bastante ásperos o
si se han limado las asperezas.
Y el segundo tema, durante la asunción
de los nuevos policías bonaerenses
el fin de semana, Daniel Scioli
dijo que la gente tenía la percepción
de que había bajado el delito.
La consulta es si usted comparte
esas afirmaciones. Gracias.
Bueno, en primer lugar,
la presidenta de la Nación,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
se ha comunicado
con Tabaré Vázquez
para felicitarlo por las elecciones en
la República hermana Oriental del Uruguay.
Y creo que en la exposición
del mismo Tabaré Vázquez
manifestó que es una
cuestión del pasado.
Por lo tanto, se entiende claramente
que en los próximos días, meses,
se establecerá un mecanismo
de relación bilateral
para avanzar siempre como ocurre en las
relaciones entre dos países hermanos.
Esto es lo que la República Argentina
va a pregonar en forma insistente
y entendemos que también
la República Oriental del Uruguay.
Por lo tanto, consideramos
que la construcción
de la relación bilateral
presente y futura será auspiciosa
para el país en virtud de la disposición
desde siempre de ambas partes.
Y respecto al tema de las
afirmaciones del gobernador Scioli,
la provincia de Buenos Aires
ha divulgado información respecto
a la evolución del delito
y sus indicadores,
y en ese sentido también
se observa una inversión significativa
en materia de equipamiento
y obviamente con la incorporación
de 10.000 agentes. Naturalmente
eso debe impactar en mayor cercanía,
mayor presencia de las
Fuerzas de Seguridad
para prevención del delito.
Buen día, ministro.
Gonzalo Azíz de TN, Canal 13.
Ayer el ministro Kicillof
dijo que la inflación
va a cerrar para la Argentina
en un 24 por ciento.
En el año 2012 la
presidenta Cristina Fernández
en la Universidad de Georgetown
dijo que si la inflación en la
Argentina fuese del 25 por ciento
el país estallaría por los aires.
Digo, ¿qué tenemos
que pensar, cuando el ministro
ayer dijo que la inflación
va a ser del 24 por ciento?
Y en segundo lugar quería
preguntarle, ayer el ministro dijo
que el Impuesto a las
Ganancias es un aporte solidario
de los trabajadores al país,
y hay algunos análisis
económicos que revelan
que el 77 por ciento del aguinaldo
se lo va a comer
el Impuesto a las Ganancias.
¿Cómo analizar estas
dos cosas, ministro?
Bueno, en primer lugar, respecto
al Impuesto a las Ganancias
hemos discutido en innumerable
cantidad de oportunidades aquí.
La primer definición es, primero,
¿hay que cobrar Impuesto a las Ganancias o
no hay que cobrar Impuesto a las Ganancias?
Esta es una definición
de carácter conceptual.
Muchos no coinciden en que se deba
cobrar el Impuesto a las Ganancias.
Nosotros consideramos que
filosófica e ideológicamente
es necesario cobrar
Impuesto a las Ganancias.
¿Por qué razón? Porque
el Impuesto a las Ganancias
grava la manifestación
de capacidad contributiva,
manifestación de capacidad
contributiva que implica
que quien más gana debe ser
el que solidariamente más contribuya.
Cuando uno toma el sistema
comparado a nivel mundial
en materia de Impuesto
a las Ganancias,
la incidencia de personas
físicas es significativa,
por lo tanto la
primera definición
estamos a favor del cobro
del Impuesto a las Ganancias
que involucra a personas
físicas y jurídicas.
Segundo, entendemos que grava
manifestación de capacidad contributiva.
Tercero, que tiene un enfoque
redistributivo en materia de riqueza.
Cuarto, dijimos que cerca
de 10 millones de trabajadores,
o personas físicas, mejor dicho,
están excluidas del
Impuesto a las Ganancias.
Quinto, cuando toma
uno la comparación
siempre...
En la comparación 2002, 2014,
a excepción de algún período
que implicó afectar al cerca
del 30 por ciento de personas físicas,
ahora es equivalente
al 10,4 por ciento.
Por lo tanto entendemos nosotros
que el Impuesto a las
Ganancias es un impuesto
que grava capacidad contributiva,
que tiene efecto redistributivo,
que implica una recaudación
de 55.000 millones de pesos
y que esto equivale
prácticamente a 2,5 veces
el tema de financiamiento
de Asignación Universal por Hijo.
De manera que desde el
punto de vista conceptual,
ideológico y filosófico, nosotros
entendemos que es necesario cobrar.
Respecto a lo que usted decía
que algunas consultoras indican
que cubre el 77 por
ciento del ingreso,
cada uno tiene una metodología
tendiente a pretender comunicar
una determinada visión
ideológica y/o política.
Lo cierto es que nosotros
tenemos 1.039.000 personas físicas
que efectivamente están alcanzadas
por el Impuesto a las Ganancias,
y están excluidas más de 10,
o 10 millones de personas.
Y estos están excluidos
por el decreto,
yo el otro día creo
que me equivoqué,
pero creo que el decreto es el número
1242 del mes de agosto del año 2013.
O sea, lo que quiero transmitir
es que los que no pagaban impuestos
en el último cuatrimestre
del año pasado,
siguen no pagando o siguen
no alcanzados por el impuesto.
Creo que hay una mayor
intensidad del reclamo
de los que efectivamente hoy
están alcanzados por el impuesto.
En todo caso es una
discusión que debe discutirse
en el ámbito del Congreso
respecto al Mínimo No Imponible
y la tabla correspondiente.
Pero esta es la
verdad de la historia
y eso es lo que nosotros hemos
explicado en forma sistemática.
Por lo tanto,
la posición del gobierno
es lo que ha manifestado
el ministro Axel Kicillof,
y lo que he ratificado en innumerable
cantidad de veces aquí públicamente
y ante las diferentes
representaciones sindicales.
Ellos están en su pleno
y legítimo derecho de reclamar,
pero en definitiva no representa
la mayoría de los trabajadores,
sino un núcleo de los trabajadores
de mayor nivel de ingresos.
¿La otra pregunta era...?
Le preguntaba, ministro, en el año
2012 la presidenta Cristina Fernández
consultada en la
Universidad de Georgetown,
- Está claro. Recuerdo, recuerdo.
- Si la inflación era del 25 por ciento...
- el país estalla por el aire.
- A ver...
Nosotros tenemos todo el
tiempo un ataque sistemático
asociado a indicadores falsos.
Por ejemplo, primer ataque,
se decía que habrían desaparecido
337.000 cuentas sueldo, falso,
Banco Central aclaró
que eso no era así.
Segundo, cheques
rechazados, 7.500 por ciento, falso,
menos 2,4 por ciento.
Tercero, inflación 40 por ciento, falso.
Entonces, lo que es
necesario advertir
es que la tasa de inflación
ha tenido un impacto a partir del
primer cuatrimestre de este año
pero hemos observado
objetivamente
cómo la evolución ha sido
a una estabilización muy fuerte
de los valores macroeconómicos
en el transcurso de los meses sucesivos.
Y entendemos claramente que
las metas que están establecidas
en el presupuesto equivalen
al 15,6 por ciento para el año próximo,
y siempre decimos lo siguiente,
primero que la metodología
que elabora el índice...
el IPCNU,
es un índice que
involucra 230.000 precios,
involucra 6 canastas,
involucra 160 encuestadores,
involucra una... La identificación de
conglomerados urbanos de carácter federal,
y la verdad que es un
factor de ponderación justa,
adecuada y equitativa.
Todo lo que se pretende comparar
no tiene una metodología equivalente
y esto es lo que creo que es
necesario discutir en la Argentina.
Es decir, entendemos que
la metodología elaborada
para la medición del índice
es verdaderamente clara e indubitable,
y por eso creo que es
importante decir lo siguiente,
primero, es falso,
absolutamente falso
pretender asimilar
la inflación al 40 por ciento.
Usted sabe que lo
hace cualquiera,
todo dirigente opositor dice que la
inflación va a ser equivalente al 40 por ciento.
¿Qué método de medición tiene? Ninguno,
dice porque se le ocurre 40 por ciento.
Es porque se le ocurre. Todos son
indicadores absolutamente falsos,
mamarrachos absolutos desde
el punto de vista metodológico.
En segundo lugar, cuando
las proyecciones indican
lo que ha dicho
el ministro Axel Kicillof,
en realidad lo que estamos diciendo
es que frente al primer cuatrimestre
se observa con posterioridad
una estabilidad en el nivel de precios
y esto tiende a ser
sustentable para el año 2015.
Y respecto a lo que
confirmó la Presidenta,
es un análisis conceptual
que plantea la presidenta,
lo mismo que ocurre con el 40 por ciento.
O sea todo el tiempo
se pretende correr la cancha,
decir falsedades, generar
expectativas negativas,
pero le voy a dar
algunos indicadores.
Por ejemplo el otro día
estuvimos en Mar del Plata,
un empresario ligado
al turismo de Mar del Plata
en forma sistemática, ¿qué dice?
Que avizora la mejor temporada
turística de la historia.
Cuando uno observa
operaciones en contra,
todo el tiempo van a decir que en la
Argentina hay todos los peores indicadores.
Pero entonces, lo mismo que estaba
mirando indicadores respecto a empleo,
que "un tercio de las empresas
despiden personal", decía.
Toman 165 casos, de los 165 casos dicen
que el 30 por ciento de las empresas despiden,
de ese 30 por ciento industria de la
construcción y automotriz.
Lo mismo que los indicadores
económicos e industriales.
Si uno excluye la
industria automotriz,
que a su vez se sitúa entre 650.000
a 700.000 unidades que se producen,
el resto ha tenido
un comportamiento razonable.
Entonces, creo que el debate
no es cuantitativamente sustentable
por parte de la oposición,
sino que en realidad
lo que se instrumenta
es un debate falso.
¿Qué tal? Buen día.
Gabriel Leiris, Agencia Télam.
Capitanich, dos consultas también.
Primero, usted sabe que el Grupo de
los 6 adelantó a través de sus abogados
que esta semana estarían
pidiendo la inconstitucionalidad
de la Ley de Abastecimiento.
Saber qué opina en este sentido
considerando lo que sucedió
con la ley 26.522.
Y, en segundo término, como
importantísimo dirigente que es usted
del PJ, preguntarle
si el partido se va a expresar
o va a dar una señal de respaldo
contundente a la Presidenta
por la cuestión
judicial que atraviesa.
Usted sabe que el
sábado en La Plata,
en un encuentro del PJ bonaerense
se omitió hablar de este tema,
preguntarle qué opina,
en este sentido.
Mire, el Partido Justicialista tiene
reuniones de carácter periódico,
es probable que en el mes de diciembre
exista una convocatoria
el Consejo Nacional Federal
del Partido Justicialista,
con el objeto de hacer
una evaluación final del año
y obviamente siempre
respaldamos en forma contundente
a quien es la conductora estratégica
de nuestro movimiento político,
que es la doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
eso no le quepa la menor
duda, es un apoyo claro,
contundente e indubitable.
En segundo lugar,
¿respecto al tema de...?
No, le decía que, a través
de sus abogados,
el Grupo de los 6 adelantó que
va a pedir la inconstitucionalidad
de la Ley de Abastecimiento.
La verdad que es una actitud
vergonzosa por parte del Grupo de los 6
por una razón muy sencilla.
Nosotros hemos tenido
un debate muy auspicioso
en el ámbito del
Congreso de la Nación.
La ley es una ley que se
denomina ley que regula
las relaciones de
producción y de consumo,
que deroga a la ley 20.680
y a su vez excluye a las
pequeñas y medianas empresas
que son aproximadamente
1 millón de empresas
de acuerdo a la
caracterización que hizo CAME.
Pero la verdad que lo
que nosotros pretendemos
es identificar claramente aquellas
relaciones de producción y de consumo
en donde siempre
dijimos lo mismo,
dijimos que nosotros
pretendíamos proteger
el eslabón más débil de la
cadena, esto es, quien produce
muchas veces no recibe
los precios compensatorios.
Y por el otro lado, quien consume recibe
un determinado tipo de bien y/o servicio
a un precio elevado
sin la calidad correspondiente.
Eso implica, por un lado,
tener relaciones equilibradas
de producción y de consumo, y
a su vez verificar claramente
los procesos de
concentración económica,
que no cabe la menor
duda que es un factor
que genera un proceso de
formación distorsiva de precios
en la República Argentina.
La concentración económica
genera un proceso de formación
distorsiva de precios en la Argentina
y esto tiene impacto inflacionario.
Los grandes grupos
económicos concentrados
que están representados
por el Grupo de los 6,
en definitiva no pretenden
ningún marco regulatorio
ni la aplicación de la ley,
porque son los que efectivamente
forman precios
y son los que destruyen
a la pequeña y mediana empresa
e industria en la República Argentina.
Lo he dicho muchas veces
y en forma categórica.
Pregúntele a un pequeño
y mediano empresario
si hace una declaración pública
en contra de una empresa grande
qué le pasa en la Argentina.
No le venden los productos,
no le venden, siempre,
le dicen un precio
y por detrás le sobrefacturan
con precio de transporte
o en tasa de bonificaciones,
descuentos en forma diferencial.
La verdad es que la conducta
muchas veces de grupos empresarios
en formación de precios
es una conducta mafiosa,
distorsiva definitivamente
de la construcción
del verdadero capitalismo
que ellos pretenden.
Es mentira que defiendan
a la libre empresa o al capitalismo,
defienden solamente
una renta extraordinaria
que pretenden hacerla frente
al eslabón más débil de la cadena.
Creemos que el marco regulatorio
establecido por la ley
es un sistema muy claro
y muy transparente.
Por lo tanto, que lo hagan en términos
de presentación de carácter judicial,
es lisa y llanamente aceptar
ex ante que son culpables
del proceso de formación
de precios y de la distorsión
en el desenvolvimiento de la actividad
económica y de la generación de inflación.
En realidad, en la Argentina,
los grupos económicos concentrados
son responsables
directos de la inflación.
Se lo quiero decir
categóricamente porque es así.
Porque que expliquen ellos
a través de sus voceros
que son sus economistas
absolutamente impresentables,
que dicen que, por ejemplo,
en la República Argentina
la emisión monetaria
provoca inflación.
Si usted analiza cuál es la evolución
de la inflación en la Argentina,
está proyectada en
no más de 20,5 por ciento.
Y en ese sentido,
también uno puede observar
cómo triplicó la base
monetaria Estados Unidos,
cómo la quintuplicó
el Reino Unido de Gran Bretaña,
y sus efectos
y sus consecuencias a nivel de precios.
O lo mismo en el tema
de déficit fiscal.
Pregúnteles a todos
los países europeos
por qué tienen deuda en términos
de Producto Interno Bruto
que es equivalente al 100 por ciento,
al 200 por ciento
e inclusive al 300 por ciento.
Eso porque han tenido
una acumulación de déficit fiscal.
¿Y por qué han acumulado
déficit fiscal?
Porque las erogaciones han
superado los recursos.
Entonces, todas estas mentiras
que han dicho sistemáticamente
a través del tiempo,
no lo pueden testimoniar
con sustentabilidad desde
el punto de vista conceptual.
Es una ideología al servicio
de una estrategia política,
creo que es muy importante
remarcar esto.
La verdad es que
si hacen esta presentación,
reconocen lisa y llanamente
que son los claros responsables
del proceso de formación
de precios y de la inflación,
y esto es lo que van a hacer
a través de esta presentación judicial.
Por lo tanto, a confesión de partes,
relevo de pruebas.
Gracias.