Buenas tardes a todos.
Vamos a comenzar con el anuncio
de la recaudación correspondiente
al mes de marzo.
En primer lugar queríamos decirles
que ha sido un resultado de gestión
positivo con un crecimiento del 30,6%
de incremento interanual,
78.710 mil millones de pesos.
Este es el número de la recaudación
correspondiente al mes de marzo.
Como todos los meses va a hacer
una explicación detallada
el Secretario de Hacienda
y con posterioridad vamos a presentar
alguna serie de slide y algunos mensajes
teniendo en cuenta que durante
el mes de abril y mayo hay vencimientos,
así que vamos a aprovechar la oportunidad
para nuevamente comunicarnos.
Bueno, como ya lo dijo el doctor
Echegaray, este incremento del 30,6%
sobre el mismo periodo del año pasado,
o sea sobre marzo del 2013
que ascendió a 78.709,9 millones de pesos
en el acumulado del trimestre
comparándolo con el trimestre del año
anterior, sumó la recaudación tributaria
250.190 millones de pesos,
o sea un 33,9% superior al mismo periodo
del año pasado.
Este crecimiento de la recaudación
es consistente con el mantenimiento
de la actividad económica
por el consumo interno
y el aumento también
de los salarios registrados.
Se destacan en este mes la variación
incremental de la recaudación del IVA,
aporte y contribuciones
a la seguridad social y ganancias.
El IVA registró un aumento nada menos
que el 39,1% gracias al consumo interno.
Este tributo junto con el impuesto
a los créditos de débito, es decir,
el impuesto al cheque comúnmente
conocido, constituyó el 45,4%
del aumento a la recaudación
de marzo del 2014.
La recaudación por aporte
y contribución a la seguridad social
se elevó un 24,3% sobre como producto
de la suba de las remuneraciones
y del sostenimiento del empleo.
El impuesto a la ganancia mostró
un incremento del 27,8%
debido en su mayor significativo
a los mayores pagos de retenciones,
percepciones y el anticipo
por parte de las sociedades.
Y sí acá debemos destacar
que en el presente mes de marzo
se llevó a cabo una devolución
de percepciones que son gastos
con tarjeta de crédito en exterior,
adelantos en exterior con tarjeta,
pasaje, paquete turístico, entre otros.
Todo efectuado durante el año 2013.
Y también como siempre damos
los números en este marzo,
el Estado Nacional ha transferido
en forma automática a las provincias
en conceptos de recursos de origen
nacional, es decir, la coparticipación
y las leyes especiales y sumándole
también el fondo solidario,
tuvo un incremento del 33,6% mayor
que el mismo periodo del año anterior
y si tomáramos el trimestre del año
comparando con el primer trimestre
del año 2013, lo transferido
en ese periodo fueron 66.500,4 millones
un 38,9% superior a ese periodo
que es lo que se transfirió
a las provincias.
Continuamos entonces con los datos
más específicos del resultado
de la gestión del mes de marzo,
como dato saliente vamos a ver
cuáles son los tipos impositivos
que más crecieron en lo que es
el impuesto al valor agregado,
25.529 millones de pesos,
crecimiento del 39,1% en lo que es
impuesto al valor agregado,
exterioriza objetivamente cuál ha sido
el dinamismo del mercado a nivel local.
Hubo un crecimiento significativo,
sobre todo en los últimos 10 días del mes
del comercio exterior de la recaudación
por el lado del comercio exterior,
derechos de exportación,
crecimiento del 33,7%,
5.343 millones de pesos.
Analizado en volúmenes
hay una particularidad muy marcada
que hay buenos precios y también
tener en cuenta que el mes de marzo
del año pasado no fue un mes trascendente
en lo que fue recaudación de derecho
de exportación, pero hay una dinámica
exportadora y ha habido algunas tareas
de fiscalización muy ajustadas
por parte de los controles ex-post
de la aduana que han mejorado
en alguna medida la recaudación
que se presenta.
Débitos y créditos, impuesto al cheque
como muchos lo denominan,
recordemos que nos fijamos
como un objetivo estar arriba
de los 5 mil millones de pesos,
nuevamente con un crecimiento importante,
29,3%, 5.259 millones de pesos
marca la realidad económica
de la formalización de las actividades
en las transferencias a través
de transferencias bancarias que hacen
las empresas y compañías para pagar
sus operaciones.
Derechos de importación,
crecimiento del 28%,
2.116 millones de pesos.
No sé cómo tienen preparado
el slide desde el área operativa.
En ganancias hubo un crecimiento
del 27,8%, creo que es un dato saliente,
un dato muy positivo,
ya Juan Carlos les había anticipado
que los 14.939 millones tienen ahí
un impacto de aquellas devoluciones
que se practicaron de aquellos
que realizaban pagos a cuenta
de ganancias con consumos
que se encontraban gravados
con el pago a cuenta,
pero el cierre completo se va a dar
una vez que se presenten las declaraciones
juradas que corresponden al mes de abril
y al mes de mayo sobre el cierre
vamos a dar correctamente el número final.
Yo ya conozco la pregunta de un par
de colegas periodísticos de distintos
medios periodísticos que estaban
interesados en conocer el número final.
Lo correcto va a ser, y lo más profesional
y técnico, aguardar la presentación
de las declaraciones juradas para ver
aquellos que tienen un saldo a pagar
y demás, y cómo impactó definitivamente.
Seguridad social, 20.880 millones
de pesos, un crecimiento del 24,3%.
El siguiente slide, por favor.
Creo que tenemos un análisis
de los objetivos que están planteados
en función de la ley de presupuesto,
el billón 95 mil millones de pesos
que hay que recaudar.
La meta que se encuentra en lo que es
los tiempos cumplidos,
la recaudación del primer trimestre
que da cuenta de 236.467 millones
de pesos, será la meta a cumplir.
Recaudamos el primer trimestre
250.190 millones de pesos.
Esto representa por encima de la meta,
13.724 millones de pesos,
lo que significa un 5.8% del objetivo
de gestión que tiene planteado
la Administración Federal de Ingresos
Públicos en lo que es la gestión
de la recaudación a nivel país.
Quería darles algunos datos salientes
sobre todo en cuanto al calendario.
Ustedes verán que para aquellas personas
físicas que no tienen participación
en sociedades, tenemos el vencimiento
durante el curso del presente mes.
El próximo 10 de abril están venciendo
la presentación de ganancias
y bienes personales de los que tienen
CUIT con terminación 0 y 1.
El 11 de abril 2 y 3, el 14 de abril
los que terminan en 4 y 5,
el 15 de abril los que terminan en 6 y 7,
y el 16 de abril los que terminan
en 8 y 9.
En cuanto al ingreso del dinero,
el pago del saldo resultante,
están previstas las fechas
para los que terminen en 0 y 1,
el 11 de abril, el 14 de abril para 2 y 3,
4 y 5 el 15 de abril, 6 y 7 el 16 de abril
y 8 y 9 el 17 de abril.
Después vendrá la presentación
de declaración jurada de ganancias
y de bienes personales para personas
físicas con participación en sociedades.
Estamos aguardando esas presentaciones
de las declaraciones juradas
para aquellos que tienen CUIT
terminado en 0 y 1, el 12 de mayo,
13 de mayo los que terminen el 2 y 3,
4-5 el 14 de mayo, el 15 de mayo
los que terminen en 6 y 7,
y los que terminen en 8 y 9,
el 16 de mayo.
Un día posterior el ingreso del saldo
resultante de la declaración jurada,
no hemos previsto ninguna prórroga,
sepan que ha habido mucho menos pedidos
que en otras ocasiones,
pero la política que se vino fijando
desde la Administración Federal
de Ingresos Públicos,
al menos desde las presentaciones
de las declaraciones juradas del año 2009
hasta la fecha, ha sido mantener
el calendario con el cronograma
de presentación y pago
tal cual aprovecho esta ocasión
para recordarles.