Señor Presidente Cofeindustria;
señor Presidente de la Unión
Industrial Argentina (UIA);
señor Canciller de Italia;
¿no está el Canciller de Italia?
El Canciller argentino,
¿está usted Timerman?
Está muy bien; señoras y
señores empresarios italianos y
argentinos y argentinas que me
acompañan en la delegación:
esta podría parecer alguna
de las tantas misiones que como
Presidenta de la República
Argentina me ha tocado encabezar
en distintos países del mundo en
la que siempre voy acompañada
por una nutrida
delegación de empresarios,
pero creo que - en este caso,
aquí en Italia, hoy,
después de las cosas que han
pasado en Argentina y en el
mundo y en particular en nuestra
relación - la presencia de la
presidenta de los argentinos,
las reuniones que mantuvimos
esta mañana con el presidente
Giorgio Napolitano,
y luego el almuerzo que
mantuvimos con el primer
ministro Silvio Berlusconi,
revela que estamos ante un hecho
algo diferente a solamente
una misión comercial.
No es ninguna novedad los
lazos históricos y la profunda
unidad que existe entre
Italia y Argentina.
Una de las principales
corrientes migratorias,
sino la principal, según el
ministro de Planificación,
De Vido, es la principal,
la más numerosa porque tiene
contabilizados los italianos
que votan en Argentina
y los españoles.
Yo soy nieta de españoles, con
lo cual tenemos ahí una suerte
de puja entre las dos corrientes
migratorias más importantes.
Parece ser que ha contabilizado
también a los españoles y dice
que solamente son 300.000
los que votan en Argentina
y 700.000 los italianos.
De cualquier manera,
las relaciones con Italia,
más allá de este período
de interrupción que hubo,
en realidad siempre tuvieron
una fluidez muy importante.
Quiero contarles algo: el año
pasado nuestro Gobierno lanzó
el Programa de Financiamiento
del Bicentenario,
un financiamiento
con fondos públicos,
con recursos públicos con tasas
y plazos que realmente
no existen en la plaza y
el préstamo más grande de ese
"Programa Bicentenario" fue
otorgado a una centenaria firma
italiana, que tiene además una
tradición en materia automotriz
legendaria en la Argentina,
como es Fiat- Argentina.
Esto demuestra que esta unidad
entre Argentina e Italia
no es solamente una cuestión
que comience desde hoy.
Nosotros hemos
venido sosteniendo,
en la República Argentina, un
proceso de reindustrialización
muy intenso.
Y cuando hablamos de
industrias, obviamente,
no podemos obviar de ningún modo
a uno de los países que se ha
caracterizado
- en Europa y todo el mundo -
precisamente por su pujanza industrial.
Hace pocos días visitó
nuestro país el CEO de Fiat,
Sergio Marchionne, quien también
anunció una importante inversión
en materia de maquinaria
agrícola
en la República Argentina.
En igual sentido, otra firma
central en la economía italiana,
como es Pirelli, que
recuerdo muy bien...
y quiero contarles una anécdota,
cuando el ex Presidente Kirchner
asumió, en el año 2003 - lo
recuerda muy bien el ministro
Julio De Vido porque creo que lo
acompañaste a Mataderos, ¿no?
- la empresa Pirelli,
en el año 2003,
tenía una planta en Mataderos
casi a punto de cerrarse,
producto de la debacle
de la economía argentina.
El año pasado, el CEO a
nivel global de Pirelli,
visitó la Argentina y me
tocó anunciar, junto a él,
en una fábrica con todos
sus operarios y con todos
trabajando, precisamente, una
inversión de 100 millones
de dólares para una nueva
línea de producción.
Podría seguir con los ejemplos,
como es el caso de Beltrame,
que nos permitirá a los
argentinos tener una clase
de chapa laminada que nos
proporcione desarrollar
e impulsar nuevamente la
industria naviera la Argentina.
En realidad el crecimiento de la
Argentina - que va a ser de más
del 6% este de año, yo apuesto
a que va a ser un poquito más -
realmente ha completado,
en estos ocho años,
a partir del 25 de
mayo del año 2003,
un crecimiento sin precedentes:
80% de crecimiento del PBI
y gran parte se debe no
sólo a las exportaciones,
sino fundamentalmente también
al desarrollo
de su mercado interno.
Es que en estos años -
afortunadamente - la Argentina
ha podido superar esa antinomia,
que durante tanto tiempo
provocaron en nuestro país los
conocidos stop and go de la
economía, en la cual había como
una contradicción entre el ser
exportadores o el desarrollar
el mercado interno.
Bueno no, ambas cosas, porque
ambas están indisolublemente
relacionadas y porque además
ninguno de los países con alto
grado de desarrollo económico, exportador,
sino que también
tienen un fuerte mercado interno
que les permite hacer
sustentable precisamente
esa agresividad exportadora.
Es cierto que el modelo italiano
de desarrollo es un modelo a
mirar y a imitar porque es único
en lo referido a ser sustento
fundamental de la pequeña
y mediana empresa que -
como lo indicaba
el señor titular de UIA -
ya significa el 50%
de la exportación.
En la Argentina, las Pymes - que
son la gran mayoría que hoy nos
acompañan en la delegación -
explican el 15% del total de las
exportaciones, que por cierto
fueron, el año pasado,
de más de 68 mil millones de
dólares contra los 25 mil
millones de dólares que
exportábamos en el año 2003,
y representan el 15%
de esas exportaciones.
Si uno ve que en el resto de
América Latina la participación
en el sector de exportaciones,
por parte de las Pymes,
es de 5%, realmente creemos
que estamos en el buen camino.
Nos falta mucho
para llegar al 50%,
pero realmente sería
un muy buen objetivo,
una muy buena meta que
precisamente nuestras pequeñas y
medianas empresas tuvieran una
importante participación en el
sector exportador.
¿Por qué?
Por una razón muy
sencilla: la primera,
porque son las grandes
generadoras de mano de obra.
En realidad, en
este crecimiento,
que nosotros hemos tenido
en estos ocho años,
han tenido las pequeñas y
medianas empresas un rol
importantísimo en la generación
de más de 5 millones de puestos
de trabajo.
También lo tuvo
nuestro Banco Nación,
que es el banco de fomento
por excelencia con recursos
públicos, que cambió su lógica
y que - a partir del año 2003 -
invirtió lo que era la relación
o la ecuación de préstamos
entre las grandes empresas y
las pequeñas y medianas.
Hasta el 2003, más del 50%
de los préstamos como masa,
del Banco Nación - total en
dinero - iban a las grandes
empresas y un 20 y pico por
ciento a las pequeñas
y medianas empresas.
Del año 2003 hasta hoy,
el Banco Nación tiene el 52%
de su cartera de préstamos
en las pequeñas y medianas
y el 24 ó 28% en las grandes
empresas, habiendo reducido,
a niveles históricos, su
mora, que no llega al 1%,
realmente una muy
buena performance.
Han sido grandes protagonistas
y también obviamente tienen un
gran componente - como todas las
pequeñas y medianas empresas -
de carácter familiar.
El gran desafío que tenemos
- ustedes lo han hecho
estupendamente bien - es el
tema de la regionalización,
que yo lo llamo de otra manera,
porque hubo en algún momento en
mi país un proyecto de regiones,
que suponía o presuponía la
desaparición de las provincias,
que en realidad
causó un rechazo.
Nosotros hablamos de
agregar valor en origen,
que es exactamente lo mismo
que la regionalización,
que consiste básicamente en
que aquellas materias primas
o productos que son típicos
de determinada región sean
transformados, agregado
valor en ese lugar de origen.
Principalmente para que no se
generen movimientos migratorios
que produzcan lo que fue a
partir de mediados de los años
40 y más acentuadamente a partir
de los años 50 las corrientes
migratorias internas de grandes
centros urbanos poblados
y un campo despoblado.
Y fundamentalmente también
porque hoy además me parece
que le agregamos mucho mayor
competitividad a la economía si
en lugar de estar trasladando y
acarreando la materia prima
para transformarla en otro
lado y luego venderla,
creo que hace a la lógica y a
la competitividad que todo el
proceso de transformación de las
materias se dé precisamente
en el lugar de origen, además
de una mejor y más justa
distribución, no solamente
social sino geográfica
de los recursos de nuestro país.
Por eso hoy charlábamos con
el primer ministro Silvio
Berlusconi y precisamente
hacíamos mención a este acuerdo
que estamos firmando entre
ambos países para lo que es
el asesoramiento a las pequeñas
y medianas empresas,
especialmente al management,
que es donde por ahí tenemos
problemas en el sector
de la mediana empresa,
management que permita a la
pequeña y mediana empresa
desarrollar una expertis para
que pueda salir a colocar sus
productos y a competir
internacionalmente,
que es lo que nos falta.
¿Y cómo no nos va a faltar
después de todo si durante las
últimas décadas producir en la
Argentina era casi un milagro
y a veces hasta un castigo?
Y si no desde acá lo estoy
mirando fijamente a mi amigo
José Basso, un cotizado
autopartista de Rafaela
que tiene entre sus principales
clientes a las grandes
automotrices internacionales
como Ferrari,
¿que más tenés José?
Masseratti, la Harley
Davidson también no?
En fin, todos productos como
verán de super alta gama
en materia automotriz por
su precisión y calidad.
Y la verdad que yo quiero
rescatar en él la figura
de muchísimos empresarios
argentinos que pese a todas
las dificultades, así como hubo
empresarios argentinos que se
quedaron en nuestro país también
hubo empresarios nacionales que
les ofertaron por sus fábricas,
de capitales americanos,
de capitales europeos,
y sin embargo,
como me dijo una vez José, "yo
en Rafaela sigo siendo
José Basso, si me voy a
Minnesota quién me conoce?
Y me parece una
muy buena decisión.
Y en esto sí el compromiso
de nuestro país de seguir
manteniendo las reglas, las
grandes líneas macroeconómicas
que han permitido ese
crecimiento que además ha sido
un crecimiento económico
con inclusión social.
Y por eso también
ha sido sustentable,
sustentable porque por primera
vez la Argentina tiene superávit
fiscal, hoy mismo en unas
horas más el señor ministro
de Economía junto al titular
de la AFIP van a anunciar
la recaudación del mes de
mayo que ha sido récord,
50.640 millones de pesos, 12.400
millones de dólares, un 28,7%
más en términos interanuales,
un verdadero récord,
casi un 30% más; el
superávit comercial,
por el cual también trabajamos
fuertemente porque creemos
que tenemos que incrementar las
líneas de producción y también
que muchos que importan parte de
los insumos para fabricar
en el país comiencen a
producirlos en nuestro país,
para eso hacemos y vamos a
seguir dando líneas de crédito
y acceso para que puedan
hacerlo en nuestro país.
El desendeudamiento que también
ha sido uno de los objetivos.
Una de las restricciones más
severas que ha tenido
la economía argentina durante
las últimas décadas
fue el endeudamiento, pero un
endeudamiento diferente
al que tuvieron otros países
como por ejemplo Brasil,
que tuvo endeudamiento
pero en bienes de capital,
de modo tal que fue
un endeudamiento
para capitalizarse.
En Argentina, producto de
gobiernos militares
en la primera etapa y luego
de la convertibilidad,
fue un endeudamiento
de carácter financiero.
Durante la convertibilidad,
valga el ejemplo,
se podía colocar en la República
Argentina dinero en dólares
a una tasa del 15 o 16%
mientras en el resto del mundo
se pagaba el 2%.
Esto ayudaba precisamente,
este nivel de endeudamiento,
a sostener un tipo de cambio que
evidentemente no condecía con la
realidad, si la moneda expresa
el tamaño de la economía y la
pujanza de una economía, está
claro que nuestra economía nunca
podía ser equivalente a la
economía del primer país
en términos económicos del mundo
como era Estados Unidos.
Pero es una etapa superada, la
Argentina ha cumplido el año
pasado la segunda etapa de
reestructuración de su deuda
y uno de los pilares que es el
desendeudamiento lo estamos
llevando adelante a rajatabla,
a punto tal que hemos bajado
de ese 160% del PBI que
teníamos en 2001,
cuando se produjo el default
, PBI que por cierto eran
aproximadamente 150 mil
millones de dólares,
a este PBI de más de 300
mil millones de de dólares,
de 350 mil millones, donde el
porcentaje de la deuda sobre
este PBI está para el sector
público por debajo del 30%
y de un 16% para el sector privado.
Al igual que Italia, hoy
charlábamos con el ministro
Berlusconi, afortunadamente
nuestras empresas
y fundamentalmente
nuestras familias,
las familias italianas
y argentinas,
tienen un bajo nivel
de endeudamiento,
con lo cual ofrecemos como
economía, ambas economías,
ambas sociedades, un menor grado
de vulnerabilidad frente
a la creciente volatilidad e
inestabilidad de los mercados.
Por eso creo que el panorama es
muy bueno y estuvimos charlando
también con el ministro
Berlusconi de una iniciativa de
él por cierto, de lanzar
programas de televisión en ambos
países para promover paquetes
turísticos desarrollados
mostrando las riquezas
turísticas de ambos países
y promocionándolas, lo vamos a
hacer porque el turismo también
afortunadamente ha sido uno de
los sectores que más ha crecido
en la República Argentina,
sector servicios que sabemos
además la importancia que tiene
en materia de generación de
puestos de trabajo, que no
pueden ser suplantados
como sucede en otros ámbitos
de la industria.
Por eso creemos que el
futuro de Argentina,
y el presente también -los
argentinos estamos cansados
de que nos hablen de lo
promisorio del futuro,
hemos aprendido que queremos
vivir bien el presente también-
es muy bueno realmente y con
excelentes oportunidades
de negocio e inversión.
Creo que a nadie de ustedes
escapará que el siglo XXI
se va a caracterizar por la
demanda de alimentos,
por la demanda de energía,
por la demanda de minerales.
Ustedes saben que Argentina
tiene una capacidad
de producción en materia
alimentaria que inclusive
todavía no tiene techo, hemos
superado este año los 100
millones de toneladas de granos
y espero que no solamente
tengamos muchos cientos de
millones de toneladas sino
que además le agreguemos mucho
valor en nuestro país.
El creciente desarrollo
de la biotecnología,
le comentábamos al
ministro Berlusconi,
que estaba muy entusiasmado, que
hemos logrado y hemos presentado
en el INTA -para los que no lo
saben el INTA es el
Instituto Nacional
de Tecnología
Agropecuaria,
en el cual también participan
los productores-
a través de la biotecnología
hemos logrado tener hoy vacunos,
una vaca -¿qué nombre
tiene la vaca Ministro?
¿No le pusieron nombre?
Hay que ponérselo-, una vaca
que produce leche maternizada,
pónganle un nombre pero por
favor que no sea el mío,
de ningún modo, póngale
Rosita o algún otro nombre.
(Aplausos)
Pero realmente en
materia de biotecnología somos
en toda América Latina el país
que mayor cantidad de empresas
de biotecnología tiene.
Estamos logrando por primera vez
también algo que ustedes ya
lo han hecho y todos los países
desarrollados del mundo,
que es articular a nuestro
sector productivo empresarial
y económico con nuestras
universidades
para precisamente agregar valor.
Sabemos que el conocimiento y lo
científico también van a ser uno
de los signos más importantes.
Y miren, hay signos, el otro
día alguien hablaba y hoy el
ministro Berlusconi me decía
medio en broma y medio en serio
que uno de los índices de
bienestar -no se ría Secretario-
es lo que gastan los
italianos en cosméticos,
los hombres también, y yo le
contesté que la Argentina no
tenía el cálculo en cosméticos,
si fuera por mí seríamos
superavitarios en el
área de cosméticos,
pero lo cierto es que por
ejemplo la Argentina es el país
de toda América, incluido
Estados Unidos y Canadá,
que tiene más celulares
por habitante,
somos 40 millones de argentinos
y hay 50 millones de celulares.
La verdad que uno lo ve cuando
va a una obra en construcción,
o gente que sabe que en su casa
nunca pudo tener un aparato de
telefonía fija pero tiene un
celular con el cual saca fotos y
se comunica.
Y si uno ve la otra Argentina,
que todavía algunos tenemos
grabada en nuestras retinas, no
para martirizarnos
sino para acordarnos y no
repetir los errores,
la verdad es que uno puede darse
cuenta del avance que hemos
hecho en la República Argentina.
Por eso y para finalizar les
digo que estamos muy contentos
de estar aquí encabezando esta
delegación de empresarios,
estoy absolutamente convencida
de que las rondas de negocios,
los 40 acuerdos de negocios que
se han podido realizar aquí,
van a ser muchos más cuando
vayan y conozcan
in situ la Argentina, pero no
solamente Buenos Aires,
que es lindísima para
pasear, para comprar,
porque es una
ciudad maravillosa,
pero también la mirada
hacia el país profundo,
que realmente estamos
transformando,
a partir de un plan de
desarrollo de infraestructura
formidable que se lanzó en los
años 2003 y 2004 en materia de
infraestructura y
desarrollo energético,
que obviamente nos ha permitido
sostener este crecimiento,
hubiera sido imposible hacerlo
sin el desarrollo en materia
energética que hemos tenido
y también en materia
de infraestructura.
Nuestra capacidad por ejemplo
para poder generar energía
hidroeléctrica, la capacidad y
el expertis también para lograr
energía nuclear, sé que es un
tema movido aquí en Europa luego
del episodio japonés, pero
nosotros vamos ya por la cuarta
central nuclear y creo que
realmente es una energía buena,
segura, obviamente cumpliendo
todas las normas que deben
cumplirse, y también barata.
Nos explicaba hoy el premier
Berlusconi el costo de la
energía en Italia que es 40%
superior por ejemplo a Francia
con sus centrales nucleares.
En materia hidroeléctrica
también tenemos un altísimo
nivel de capacidad
y potencialidad.
Y también en lo que hace a
radares, en unos días más,
junto a la NASA lanzamos
desde California el Aquarium,
que es un satélite para medir
la salinidad de los mares,
que tiene que ver con el cambio
climático y que se hizo en el
INVAP, que es un instituto que
está radicado en San Carlos
de Bariloche y es de carácter
público nacional provincial.
Podría seguir hablándoles de
todas las cosas que hemos hecho
estos años en Argentina pero
tengo un programa mejor,
vengan a la Argentina,
vengan a conocernos,
(aplausos)
y más que leer los
diarios -porque si leen los
diarios por ahí se van a llevar
una impresión equivocada- vayan
a ver la oportunidad de negocios
que hay y seguramente una vez
más los italianos van a decidir,
como lo decidieron hace muchos
años, que la Argentina es un
buen lugar para vivir
y un buen lugar para invertir.
Muchas gracias y muy buenas
tardes a todos y a todas.