Bueno, buenas tardes
a todos y a todas,
gracias por estar aquí.
Voy a leerles la respuesta
que hemos realizado en el día
de la fecha a un oficio remitido
por la Jueza Servini de Cubría,
que conforma la documentación
que se les va entregar
luego de esta declaración.
Fue recibida el viernes 29
de agosto, próximo pasado,
y que ha tenido según nuestro
criterio una inusitada difusión
y unas declaraciones que creemos
inapropiadas por parte de la Jueza
y algunos medios obviamente
ya saben cuáles son,
que han intentado sembrar
un cono de dudas o de sombra
acerca de supuestas llamadas
de narcotraficantes
a la Casa Rosada.
Como ha sido siempre nuestra forma
de acuerdo a las instrucciones
que hemos recibido
permanentemente de la Presidenta
Cristina Kirchner, todos
los oficios son rápidamente
contestados y por eso les paso
a leer a continuación
el informe técnico elaborado
por la Dirección de Comunicaciones
en respuesta al oficio
que como les dijera el día
viernes 29 llego
a esta Casa Rosada
y cuya documentación se les va
entregar también a todos ustedes.
Bueno, tengo el agrado
de dirigirme a usted
a los efectos de aportar
información respecto al oficio
en la causa tal,
oficio numero tal.
En tal sentido informo
a continuación detalles
de las líneas
y sus correspondientes titulares,
y aclaraciones técnicas relativas
al periodo comprendido
entre el año 2004 y 2008.
Aclaro que este es el periodo
que la Jueza nos pide información.
Primero, líneas 4124-6330
y 4373-0120
nunca pertenecieron
a la Presidencia de la Nación.
Segundo, las líneas 4374-0154
y 4374-0424,
4373-0306 y 4374-0512
fueron dadas de baja
por la empresa prestadora,
en este caso Telefónica,
por inconvenientes
en sus centrales en junio
del 2014.
Tercero. Línea 4344-3600.
Dicha línea en el período
requerido se encontraba instalada
en la Central telefónica
de Casa de Gobierno
y representa la cabecera
de una trama digital
con 90 canales que permite
la realización
de 90 comunicaciones simultáneas
entrantes o salientes,
accedidas de manera rotativa.
Cuarto. 4344-2600 y 4131-2300.
Dichas líneas,
en el periodo requerido,
se encontraban instaladas
en la central telefónica
de la Casa de Gobierno
y representan la cabecera
de dos tramos digitales
de 30 canales,
permitiendo la realización
de 60 comunicaciones simultáneas
entrantes o salientes
accediendo de manera rotativa.
Quinto, referente
a tres tramos mencionadas,
a los referidos recientemente,
4344-3600, 4344-2600,
4131-2300, informo
que las mismas se compartían
y estaban asignadas entre
los siguientes organismos
y sus correspondientes
funcionarios responsables.
Asimismo se indica la cantidad
de internas de cada área.
Organismo: Secretaria General,
periodo 2004,
funcionario responsable:
el suscripto Oscar Parrilli,
cantidad de internos: 122.
Organismo: Secretaria Legal
y Técnica,
funcionario responsable:
Doctor Carlos Zannini,
periodo: 2004-2008,
cantidad de internos: 38.
Coordinación General de Asuntos
Técnicos de la Unidad Presidente,
funcionario responsable:
Señor Rafael Follonier,
periodo: 2004-2008.
Y Coordinación General
de Asuntos Políticos Institucional
de Unidad Presidente,
funcionario Juan Carlos Mason,
el mismo periodo,
112 líneas o internos.
Vicepresidencia,
Señor Daniel Scioli,
periodo 2004-2007
e Ingeniero Julio Cobos,
2007-2008, 9 internos.
Ministerio del Interior,
periodo 2004-2007,
Doctor Aníbal Fernández,
2007-2008 Contador
Florencio Randazzo, 18 internos.
Casa Militar,
General Gustavo Giacosa,
2004-2007 y Teniente Coronel
Alejandro Graham, 2007-2008,
total: 161 internos.
En total estamos hablando
de 460 internos que corresponden
a las centrales o las líneas
que les he mencionado.
Ninguna de las líneas citadas
son de directo,
de discado directo entrante
o saliente,
todas pasan por el computador.
Líneas 4344-0085, 4343-0154,
perdón, 4374-0154.
4374-0424, 4373-0306
y 4374-0512,
dichas líneas en el periodo
requerido se encontraban
instaladas en la Central
telefónica de la Casa de Gobierno,
y formaban parte de un total
de 15 líneas analógicas
que permitían realizar un total
de 15 llamadas salientes
o entrantes, una llamada
por cada línea,
Organismos de la cual dependían:
Jefatura de Gabinete de Ministros,
funcionarios responsables:
Doctor Alberto Fernández,
2004-2008,
y Sergio Massa desde julio
del 2008 31 de diciembre del 2008
que es el periodo
que nos requieren,
cantidad de internos: 41.
Ninguna de estas líneas tampoco
tiene discado directo,
entrante o saliente.
4331-0342, esta línea
en el periodo requerido
se encontraba instalada
en la central telefónica
de Casa de Gobierno y forma parte
de un total de 30 líneas
analógicas que permitían realizar
un total de 30 llamadas
salientes o entrantes,
una por cada línea.
Organismo responsable:
Secretaria de Medios,
funcionario: señor José Almistur,
2004-2008,
cantidad de internos: 124.
Esta línea tampoco posee discado
directo entrante o saliente.
Esto quiere decir que todas
actuaban a través
del conmutador central.
En relación al último párrafo
del oficio que ustedes van a tener
paso a describir el procedimiento
mediante el cual se realiza
una llamada saliente de cualquiera
de los internos de las oficinas
del personal de la Casa Rosada.
Caso de un interno perteneciente
a un área de trama digital,
cuando un interno de un área
toma línea marcando 9,
la central telefónica asigna
un canal libre
de la trama principal, en caso
de estar ocupado los 90 canales,
recurre a la segunda trama,
y asigna un canal libre
y así sucesivamente
con las tres tramas.
En caso de que haya,
las 90 líneas estén ocupadas,
se transfiere a cualquiera
de las líneas analógicas
y la central toma alguna
de las líneas analógicas.
En caso de un interno
con líneas analógicas:
cuando un interno toma
desde una línea analógica,
marcando el 9, la central
telefónica le asigna
alguna de las tramas de las 15
y 15 que decíamos,
busca cual está libre,
se la asigna para que
ese organismo o esa persona
realice el llamado al exterior.
En relación al último párrafo,
que ustedes van a tener,
con respecto a las llamadas
entrantes a la Casa Rosada.
Paso a describir cual
es el procedimiento:
cuando de una red pública
sea esta móvil o fija
desde cualquier origen,
sea nacional o internacional,
se marca un número de la trama,
cualquiera de los que ya
he mencionado,
o una línea analógica, como las
que les he mencionado también,
la llamada entra al conmutador
central de Casa de Gobierno
o a un contestador,
si el que llama tiene
el número del contestador,
lo marca y automáticamente
la central transfiere el llamado,
de lo contrario atiende
una operadora,
le pide el número de interno
y le comunica
y pasa el interno que corresponde.
Discado directo entrante
o saliente, ¿qué es esto?
Hay determinados números
que tienen la posibilidad
de un discado directo, es decir,
que uno disca un número y entra
directamente al interno.
Ninguno de los teléfonos
que están en el oficio
tiene discado directo
interno entrante,
todos ingresan por la computadora.
Cuando un área o un funcionario
posee ese número directo,
que es sin pasar por conmutador,
se le asigna un número
de discado directo
que va del 4344-3601
al 4344-3999,
del 4344-2601 al 4344-2699,
como ya les he dicho ninguno
de los números indicados
en el oficio es de discado
directo entrante o saliente,
razón por la cual es imposible
identificar en cada caso
un numero, un interno porque
todos los números
pueden tener acceso a todos
los internos.
No obstante, y en caso de ser
requerido por la señora Jueza
o por cualquier actuación
judicial que corresponda,
se puede identificar quien
realizo una llamada
a un determinado interno
contando con el número externo
que llamo y la fecha
y la hora programada.
De esta manera la central
posee una herramienta que permite
identificar los movimientos
que se generaron
entre ese número externo,
la central telefónica
y los internos,
si paso a un interno,
a dos internos, si se contestó,
el tiempo que duro
la conversación,
el número de destino, etc.
Muy bien, este es el informe
que ha sido elaborado
por el Ingeniero Alejandro Nitti,
que es el Director
de Comunicaciones
de la Secretaria General
de la Presidencia de la Nación,
y este informe es el que
en una nota que remitiremos
en el día de la fecha, que también
les voy a leer que firmo yo,
que dice lo siguiente:
A la Señora Jueza Nacional
en lo Criminal
y Correccional Federal Número 1,
Doctora Servini de Cubría.
De mi mayor consideración.
Me dirijo a Usted en respuesta
a vuestro oficio librado
a esta Secretaria General
el 29 de agosto del 2014,
en la causa Abud,
Gabriel Jusef y otros,
sobre la administración pública
que tramita para ante ese juzgado,
en lo Criminal Federal Numero 1,
Secretaria Número 2, a su cargo,
con el objeto de hacerle llegar
el informe que elaborara
el Señor Director
de Comunicaciones,
Ingeniero Alejandro Nitti,
en relación a los teléfonos
que se pueden tener instalados
en la oficina
de la Casa de Gobierno, sin más,
la saludo atentamente.
Muchas Gracias, buenas tardes
tienen todo el informe
a disposición de ustedes. Gracias.
No, tienen el informe
y ahí está todo. Gracias.
No voy a responder respuestas
en este momento,
simplemente estoy respondiendo
el oficio
de la Doctora Servini de Cubría.
Gracias.