Alperovich reconoció que entregaron
bolsas para seducir al electorado,
sobre todo en capital federal...
En la capital de la provincia.
Hasta donde vi yo las 2 fuerzas políticas
reconocieron que tienen esa actitud.
No conozco muy a fondo cuál es la cuestión,
pareciera ser que si el objetivo es ese,
haber hecho gestos de esa característica
que tienen que ver con la ayuda
específicamente a quienes tienen necesidad
por la valoración política, no es una cosa
aceptable ni mucho menos, pero en tanto
y en cuanto se las hayan entregado
tampoco es una cosa que me parezca
que esté mal que se la entreguen
que se relaciona con el voto,
como yo creo que la sociedad tonta no es
y que no vota lo que le dice una bolsa
sino lo que le dice su conciencia,
es lo que Marcelo Torcuato de Alvear
le llamaba "la traición del cuarto oscuro".
Prefiero que le entreguen la bolsa y el voto
que el ciudadano haga lo que se le antoje.
¿Usted cree que es así?
- Yo creo eso, por eso se lo digo.
Usted cree que a alguien
le entregan bolsón de comida...
Yo lo que le digo es que si entregaron
bolsones de comida espero que se los hayan
entregado, todo lo que pretendo es eso.
- ¿Y que no se espera nada a cambio?
No, puede pretender, yo no digo
que no espere algo a cambio,
digo que estoy convencido que la sociedad
es lo suficientemente madura,
lo decía Perón hace 60 años,
que cuando los conservadores
los invitaban a comer un asado había que ir,
comer el asado y después votar
lo que se le antojaba, lo decía Juan Perón
hace 60 años, por qué no voy a creerlo ahora
que la gente ha evolucionado,
que lee, que sabe lo que sucede,
¿que le van a dar una bolsa
y con esa bolsa la van a corromper?
Yo creo en la sociedad, creo en el hombre
y la mujer libre que adentro del cuarto
oscuro, sabe lo que tiene que hacer,
pero le vuelvo a repetir,
ninguna de las dos fuerzas políticas
pueden estar exentas de lo mismo
porque hicieron lo mismo,
las 2 fuerzas políticas.
¿Qué opina del fallo que se conoció ayer
de la cámara de Nueva York...
...respaldando al país
contra el fallo de Griesa?
Que para llevar adelante ese tipo
de negociaciones hay que tener estatura,
estatura de estadista, saber
exactamente lo que se sucede.
Los que estudiamos estos tipos
de situaciones ligadas a lo que parece
una quiebra, sabemos que el patrimonio
es la prenda común de los acreedores,
quiere decir que cuanto más chico
es el patrimonio porque se lo van
restringiendo por distintas razones
como sucede en el caso que usted
está consultando, se hacen cada vez
más chicas las posibilidades del reclamo
y por supuesto se hace más chico el poder
de fuego, quiere decir que entonces
el Estado que en algún momento
se pone en una situación tensa,
en una situación de piel ardida
y niega la posibilidad de llevar adelante
una estrategia de esa característica
so pretexto inclusive de amenazarnos
con el default tantas veces como han podido
y forma una palabra inglesa con contenido
jurídico que puede referirse a 2 cosas,
o a la mora, yo le debo a usted,
usted me reclama, me constituye en mora,
o a la secesión de pagos, secesión de pago
cuando no se paga a los proveedores,
no se pagan los sueldos, no se paga la deuda
interna, no se paga la deuda externa.
Ninguna de esas dos cosas sucedieron,
Argentina le paga a todo el mundo
pero nos encontramos en una situación
de esta característica donde la Presidenta
de los argentinos, con una decisión
bien clara y firme como los estadistas,
dice que no va a pagar permitiendo
que le roben la plata a los argentinos.
Aparecen siempre cachivaches
en estas cosas, uno que dice que se sienta
en el juzgado de Griesa y lo que Griesa
dice, hace, fíjese si ese gesto genuflexo
hubiese prosperado, hoy le hubiesen
rifado lo de los argentinos cuando
la justicia del propio lugar de esa prórroga
de jurisdicción que se hizo oportunamente
allá por 1976 y que nunca se usó
en estos casos y que en los noventa
se reinvindicó cada vez que tuvo
oportunidad, le hubiese dado la oportunidad
a los acreedores a que se llevaran
lo que no les correspondía.
Entonces vuelvo a insistir, vieron que hay
que ser más serios en estas cosas,
vieron que tener el lomo curtido
y saber hinchar el lomo para defender
los intereses de los argentinos,
que nos pertenecen a todos
y esperar ser lo suficientemente
inteligentes y fuertes y consolidados
para tomar decisiones con respeto,
que no se puede ser tan grosero
como para decir de ir y sentarse
en el juzgado de Griesa y lo que dice
pagarlo, porque lo que hubiesen hecho
es destrozar la Argentina sin ninguna
necesidad.
Acá tienen el ejemplo más gráfico.
¿Es falta de pericia o son otros intereses?
Un amigo mío que dice tener
buena relación con este personaje,
contaba que este personaje en una charla
de amigos decía que él envidiaba
al kirchnerismo porque caminaba
por la cornisa y no se caía
y se refería específicamente a este tema
que él había consultado a 20 economistas
y todos le decían lo mismo:
"Sentáte con Griesa y lo que dice pagálo".
Uno puede decir exhibámoslo,
no, él quiere ser presidente,
si vos querés ser presidente y no sabés
de qué estás hablando en el tema,
no te metas, quedáte en tu casa,
sé presidente de Boca,
hacé lo que vos quieras,
pero no te metas a opinar
como lo hace Macri, que cualquier cosa
que no sabe porque la mayoría de las cosas
no tiene idea de qué tiene que ver
con la vida, como en el caso este,
sentarse con Griesa y pagar lo que él pida,
y lo que hubiese hecho es romper
la Argentina innecesariamente.
A la Argentina se la defiende,
se la defiende con el cuerpo,
con la espalda, con la cabeza,
con la inteligencia, con el saber plantarse
ante el mundo y decir las cosas como son,
en algún momento nos van a terminar
escuchando, acá lo tienen.
Ese patrimonio que es la prenda común
de los acreedores cada vez es más chico
y cada vez los fondos buitre
tienen menor poder de fuego, por qué,
porque una presidenta tomó las decisiones
acertadas y supo aguantarlo sola
en absoluta soledad cuando personajes
como este señor que quiere ser presidente
de los argentinos, se arrugaba como el mejor
y estaba dispuesto a pagar lo que no tenía
que pagar.
¿Cree que en el 2016 con un nuevo
gobierno va a ser un año importante...
...para este tipo de negociaciones?
- Pero yo estoy convencido que a la larga
va a haber algún lugar donde habrá
que sentarse a negociarlo, ¿por qué razón?
Porque nosotros tenemos vocación
de que así sea, si tenemos que salir
del todo.
No hay lugar del mundo donde una posición
de quiebra con las dos terceras partes
como exageración no se dé por representada
la totalidad del capital de los acreedores,
acá tenemos 92.4% y así todo le importó
un comino a Griesa para hacer ese tema
y sin embargo tenemos que estar
discutiéndolo, en algún momento llega
la sensatez y acá la tienen la sensatez
donde empiezan a demostrar
que cada vez es menor ese patrimonio
que es prenda común de los acreedores
y que pretende atacar este grupo
y le han llamado la atención
para que pensara sobre lo que estaba
haciendo, entonces es lo que nosotros
pretendemos que se lleve a la práctica
cuando se piensa en los intereses
de todos los argentinos como común.
Ministro, ayer Rogelio Frigerio,
presidente del Banco Ciudad
y economista del Pro, dijo que en realidad
el gobierno ya devaluó, que el valor
del dólar es virtual, que ellos lo van
a sincerar y que de esa manera
la Argentina va a volver a creer en el peso
y además sostuvo que Macri se va
a sentar a negociar con Massa
después del 25 de octubre.
La verdad es un programa de opinión
cívico eso, qué quiere que le diga,
no se entiende nada lo que está diciendo
porque la realidad es que la Argentina
no devaluó, la Argentina
no tiene que sincerar pautas,
si hubiesen ido a la bolsa y escuchado
la exposición de la Presidenta de la Nación
mostrando países que no voy a decir
nombres porque son países soberanos
y yo no tengo por qué meterme,
aún con las devaluaciones han perdido
exportaciones, se hubieran dado cuenta
que el objetivo no es específicamente
la devaluación, salvo que gente
como Frigerio o cercanos a Frigerio
lo que están esperando es que se produzca
esa devaluación que él quiere sincerar
para hacer el negocio para ellos,
no para los argentinos, para ellos,
4 vivos que se llenan los bolsillos de plata
a costa del resto de los argentinos,
lo hemos visto en la historia argentina
tantas veces que no sería la primera vez.
Es el aguantadero que dice Macri,
mire, cuando uno escucha a este personaje
hablar del aguantadero, habría que hacerle
algunas preguntillas, qué hizo Sigma
con el seguro de cambio en los ochenta,
cuánta plata se llevó al bolsillo
y Manliba, y qué hicieron con la devolución
de IVA que la corte le reconoció
y el contrabando agravado al que fue
acusado él y que fue sobreseído
en forma bochornosa por parte
de la corte, y qué hicieron con la Usep
que le pegaban a la gente en situación
de calle, viejos, jóvenes, mujeres,
mujeres embarazadas, nenes.
Y qué hicieron con las escuchas ilegales
que escuchaban a la oposición
a familiares de AMIA, a su propio cuñado,
qué hicieron con el borda que le pegaban
a este tema.
Qué hicieron con Niembro que es
su diputado nacional y que tiene
21 millones en contrato con su productora
que no se sabe en qué lo tiene ese nivel
de contrato.
¿De qué aguantadero está hablando él?
¿El de su casa? ¿De ese
aguantadero está hablando?
Ministro, habida cuenta de la afectación
del tipo de cambio en diversas economías,
¿habrá alguna modificación?
Yo no se lo sé decir, por lo pronto
hasta que termine el Gobierno
no va a haber ninguna modificación.
El otro día me hicieron la consulta respecto
de lo que había expresado el señor Piano
en la bolsa y yo les conté lo que yo
pensaba, el señor Piano se cortó
por sus expresiones y dijo lo que a él
le pareció que tiene todo el derecho
del mundo, no tiene nada que ver
con una política de este Gobierno.
Si usted me dice qué va a hacer
el próximo gobierno, no se lo sé decir,
seguramente sus valoraciones
y sus evaluaciones son las que van
a primar en el momento que tenga
que tomar esas decisiones,
por lo pronto en esto no va a haber
ninguna posición y vuelvo al mismo tema
que le comenté, el mundo está sintiendo
el cimbronazo de un montón de situaciones,
solamente entre China y Rusia perdieron
en sus esquemas de devaluaciones
y movimientos de cambio,
370.000 millones de dólares.
China solo en un día perdió 23.000 millones
de dólares, dos tercios de las reservas
que tiene la Argentina, sin embargo
tenemos que ser cuidadosos
y pensar seriamente para no caer
en ese supuesto gesto e inercia
que genera el mundo y que no nos deja
pensar a nosotros como argentinos
remedios para argentinos.
Argentina fue segunda en las decisiones
de políticas contra cíclicas, es decir,
que lo que hacen es romper el ciclo
que se está dando precisamente
para defender los puestos de trabajo
y los resultados están a la vista.
Entonces seamos cuidadosos con eso,
la pretensión de la Presidenta
de los argentinos, Cristina Fernández
de Kirchner, es esa, ser coherente,
ser sensata, reaccionar muy rápidamente
para que se cumplan.
Fíjese que ningún diario menciona
que ayer se firmaron 64 desastres
en el tema agropecuario para cubrir
la situación del campo y corregir
los problemas que pueden producir
exactamente las inundaciones
que han generado y las respuestas
se dan en forma inmediata
precisamente para no resentir
nuestras economías regionales.
Ministro, usted es un hombre del fútbol,
¿le comentó el gobernador Scioli...
...la idea de la vuelta del público
visitante? ¿Cómo está siguiendo el tema?
El otro día hubo incidentes en Mendoza,
no sé si tenga opinión sobre ese tema.
Será por la amistad que tiene el presidente
de Godoy Cruz con Macri eso,
¿eso me quiere decir usted?
Está vinculado los incidentes...
- Ah, pensé que me hablaba de eso.
No, no escuché lo que dice Scioli
al respecto, digo lo que digo yo
y que se los he dicho a todos ustedes
cientos de miles de veces,
Néstor Kirchner y quien les habla
toda la vida hemos sostenido
que los visitantes tenían que formar
parte del espectáculo, toda la vida,
nunca hemos variado una sola vez.
Néstor Kirchner murió en el 2010
y nunca hemos variado, yo solo ya después
en ese tema, no hemos variado
nuestra posición, siempre lo sostuvimos,
con lo cual si Daniel
está pensando en eso...
Miento, algo escuché cuando dijo
que hablaba de gradualidad
y pensaba como pensaba de este tema,
de eso sí escuché, no sé exactamente
cómo es el plan, pero que hablaba
de gradualidad, me parece saludable
porque es lo que pensé toda la vida,
nunca cambié mi manera de pensar.
Ministro, ¿usted está vinculado
los incidentes con Mauricio Macri...
...y que está todo armado?
¿Con el presidente de Godoy Cruz?
Sí.
No, no, es una manera...
Qué sé yo, pensé en voz alta.
Ministro, ¿usted sabe por qué no está
operando la nueva estación del tren...
...allí en Ciudad Universitaria?
No, me acabo de enterar por usted,
tendría que estar operando,
salvo que hubiera alguna tarea inconclusa
circunstancial y que eso se esté
resolviendo.
Ayer se lo conté a su propio compañero
que empieza con la actividad.
Así que empieza con la actividad.
Ministro, se habló el fin de semana
sobre aumentar el fondo del conurbano...
Lo desconozco.
...De reacción entre la provincia
y el gobierno federal que seguramente
generarán una nueva relación,
esa reacción la tenemos que analizar
en conjunto, pero no es puntualmente
con un fondo específico y además
lo que yo escuché si es eso lo que usted
me está preguntando, es que hablaban
de unos 5.000 millones de pesos
y el fondo del conurbano cuando nació
tenía el 10% a las ganancias y estaríamos
hablando de 25.000 millones de pesos,
con lo cual no es lo que correspondería,
pero yo no estoy yendo por ese lado,
me parece que hay formas más inteligentes
de participar y de hacer cosas en común
sobre transferencias específicas
de las provincias al AMBA, digamos,
al área metropolitana, que impactan
en esta área, nosotros venimos viéndolo eso
con mucho detenimiento,
si piensa censo contra censo,
han crecido 13%, solamente 3%
crece el conurbano, esa es una transferencia
real que hay que pensarla y analizarla
en conjunto para que tenga algún tipo
de contemplación presupuestaria
y colaboración en su atención,
nosotros no somos de corrernos
o sacarle el cuerpo a estas cosas.
¿Está dialogando con Scioli en ese sentido?
Yo he hablado mucho con Scioli
sobre muchas cosas, sí, claro,
sobre la sucesión de gobierno, sí.
Perdón, usted habla de transferencias
por fuera de la coparticipación.
La coparticipación no se va a tocar
por razones obvias, se los he dicho,
en la reforma de la Constitución del '94
se incluyó una cláusula transitoria,
la sexta, la cláusula transitoria
es la que se agrega para aplicarse
una sola vez, digamos, y no para siempre
si no formaría parte del articulado,
que dice que dentro de los próximos 2 años,
año 1996 debería haber sido,
tendría que haber salido esa ley convenio
para la nueva ley de coparticipación.
No salió ni va a salir nunca porque la ley
convenio habla de 25 actores,
las 23 provincias, la ciudad autónoma
y el Estado federal.
La única vez que se intentó
fue con Néstor Kirchner,
yo era Ministro del Interior
de Néstor Kirchner,
llegaron a firmarse 21, no firmó San Luis,
Neuquén, Salta y Provincia de Buenos Aires.
Esa discusión habrá que darla en algún
momento pero con otro esquema
una vez que se forme la constitución
porque me da la sensación,
y en esto hablamos de sensaciones
nada más, no tengo forma de resolverlo
de otra manera, que no va a haber
posibilidades de firmar una ley convenio
entre todos que contemple esa solución
de la mejor manera, siempre van a haber
intereses que tironean y que no se hace
fácil poder salir por ese punto.
Lo que necesitamos entonces
es que se resuelva la compensación
de algunas acciones que son transferencias
en provincias e impactan a la Provincia
de Buenos Aires, y no enojarse con nadie,
trabajando de la mejor manera
y hablando de la mejor manera.
Ministro, dos preguntas si puede ser.
Primero, cómo toma usted que los intendentes
de la provincia prefieren sacarse una foto
con Scioli y no con usted.
¿Quién le dijo?
Ha salido en varios medios.
Ah, parece Mamá Cora usted,
porque le dicen los diarios debe ser cierto.
No, por eso le pregunto a usted.
No, no es así, yo no siento que sea así.
La otra, se están dando a conocer
algunas encuestas...
Horrible esa pregunta, qué me importa
a mí si se quieren sacar una foto
con él o conmigo.
Pero digo, no puede ser que quieran
sacar una foto conmigo...
No, cómo me voy a enojar con usted.
Cómo me voy a enojar
con un cordobés, nada menos.
Además yo no tendría más tiempo
para sacar fotos porque tengo todo el tiempo
consumido sacando fotos, así que más
no puedo sacar, es posible que sea por eso.
Bueno, por otro lado, hay algunas encuestas
que están dando a conocer los distintos
precandidatos a presidente como gobernador,
en este caso Mariana Eugenia Vidal dice
que le lleva entre 2, 3 puntos.
¿A quién?
- A usted.
Le gano por más de 15 puntos, olvídese.
¿Te quieres jugar un lechoncito?
¿Está algo preocupado porque bajan
las reservas por el tema del dólar ahorro?
No, estamos a 33.639 millones
de dólares, no ha bajado la reserva
más que lo necesario.
¿No va a haber cambios por esto,
por la venta de dólares?
No, por qué tiene que haberlo,
es una decisión tomada hace bastante
tiempo y eso responde a las necesidades
de aquellos que cumplan por lo menos
con las condiciones para poder
ingresar a la compra del dólar ahorro
y poder hacerlo.
4.500 millones de dólares deben haberse
comprado hasta este momento
y no se siente que haya impactado.
Algunos piensan que la agenda permite
justamente eso, poder comprar el dólar...
Permite lo que permite, los límites están
establecidos y nunca se dijo que era
una cosa libre, sino que se tendrían
que tener mínimas condiciones,
determinado nivel de ingreso y que ese
determinado nivel de ingreso permitiera
un determinado nivel de ahorro
para que el ahorro pudiera generarle
esa posibilidad de comprar
el dólar como ahorro.
¿No compite con el consumo el dólar ahorro?
No, el ahorro no compite con el consumo,
si ahorro, ahorro; si consumo, consumo.
Ni el dólar ni el peso ni el plazo fijo,
si ahorro no consumo, el objetivo es
que aquel que pueda ahorrar lo pueda
ahorrar de la forma que quiera,
yo creo que hoy como está planteada
la cosa salvo que me vengan a plantear
el dólar ilegal, cosa que no tengo
ninguna vocación de hablar de ello,
no es negocio el dólar oficial mantenerlo
como una forma de ahorro porque después
venderlo, lo va a tener que vender
en el oficial y se mete en un lío,
entonces la situación es esa,
el plazo fijo le está dando
mucho más ventaja todavía.
Cómo defiende los puestos de trabajo
cuando se importan peras y manzanas
de Chile o cebolla de Nueva Zelanda
en la situación que tiene la economía.
Toda mi vida he defendido los puestos
de trabajo de la misma manera,
las peras y las manzanas argentinas
han sufrido un impacto por 2 razones:
Una por Brasil con el ataque específicamente
de la carpocapsa, y el segundo tema Rusia
con su devaluación, que es lo que nos frenó
el mercado específicamente.
Con lo cual no hay vocación que no sea
otra que recomponer nuestra situación
y trabajar en consecuencia.
Las cebollas pasa más o menos exactamente
lo mismo, va de suyo que no vamos a permitir
que productos que son de natural
producción en nuestro país sean importados
de ninguna manera, lo que hay que hacer
es restablecer nuestras condiciones
y garantizar que se pueda trabajar
de la mejor manera con nuestras propias
producciones, no tenga duda de eso.
Ministro, ayer una de las entidades
del campo, Confederaciones Rurales,
calificó de electoralista y dijo que
no alcanzan las medias anunciadas
por el gobierno, que tienen
370.000 terneros bajo el agua.
Bueno, comencemos por el principio,
si no tomaban ninguna decisión
era un gobierno insensible,
y si toman las decisiones es electoralista.
El Gobierno toma la decisión
de la mejor manera que lo puede tomar
y le busca la forma de acercarse
y cumplir con lo mejor que se puede,
es una alternativa que solamente
hay que trabajarla y eventualmente
volver a hablarlo y ver qué se le puede
encontrar como una salida mayor,
pero no significa que sea electoralista,
cómo se hace para tomar una decisión
a 54 días de las elecciones
y que no se la tilde de electoralista,
es imposible eso.
- Gracias, Ministro.