Y, realmente, nosotros venimos
a cumplir con los compromisos
que habíamos asumido.
Acabamos de entregar
un autobomba
muy moderno, de última generación
que tiene un costo aproximado
de 750 mil dólares
más equipamiento,
también de última generación
para darle mayor seguridad
a este aeropuerto
para que el aeropuerto de La Rioja
pase de categoría 5 a categoría 7.
Esto implica que,
a partir del día de hoy
no solamente pueden venir
los aviones de líneas
como por ejemplo son los Embraers
sino, pueden venir
las líneas 700 de Boeing.
Esto le da mayor seguridad
al aeropuerto
y mayores posibilidades.
Vinimos también a acompañarlo
a Ricardo en la inauguración
de este sistema público
de transporte
que va a tener,
a partir del día de hoy
la ciudad de La Rioja.
Para nosotros, la política
en materia de transporte
tiene que ver con la inclusión,
tiene que ver con entender
que el transporte público
lo utilizan los que más necesitan.
Y, en ese sentido,
celebrar la iniciativa.
Tanto de los munibus,
puesto por la municipalidad
y en forma conjunta
con el gobierno nacional,
que ha colaborado
con la adquisición,
como así también
la complementanción
con una empresa privada.
En donde, a partir del día de hoy,
vamos a tener cien micros
cero kilómetros prestando servicio
a casi 35 mil pasajeros.