Nuevos servicios al ciudadano.
En este caso, el éxito
instrumentado a partir
de la posibilidad de que el
ciudadano tramite el documento
nacional de identidad mediante
la página del ministerio,
mediante el mecanismo de
Internet, nos ha dado
un enorme resultado.
Desde junio a ahora,
casi 1 millón de argentinos
ha hecho el documento mediante
la página web.
Eso ha facilitado muchísimo al
ciudadano la posibilidad
de realizar un trámite en forma
mucho más rápida,
y al empleado, diríamos,
también le facilita la carga
del trabajo, ya que llega con
todos los datos ingresados.
En este caso, estamos a partir
de este mismo momento,
subiendo en la página
web del ministerio
que es www. mininterior. gov. ar,
la posibilidad de que lleve
adelante el trámite del
pasaporte mediante
la página web.
hay una modalidad que
rápidamente le permite ingresar
en la página para llevar
adelante el trámite
del pasaporte, lo va pasando
sucesivamente por las distintas
etapas, desde la carga
de datos personales,
de lugar de nacimiento,
capacitación educacional,
hasta imprimirle la boleta
pre impresa de pago
con la que va a ir a concurrir
al banco a pagar
y después va a ir a la
delegación del registro
de las personas más cercana,
en donde termina de realizar
el trámite a partir de la
verificación de los datos
que va a llevar adelante a
través de la impresión
de la toma dactilar
y de la foto.
Tenemos la modalidad ordinaria
que son 400 pesos y el resto
de las modalidades,
que como ustedes saben,
el pasaporte express que tarda
en llegar al domicilio
del ciudadano 48 horas, ya se
hace a través de un sistema
pre pago a través de tarjeta
de crédito, o el pasaporte
al instante, que en este caso
se lleva adelante en Ezeiza,
en el Aeropuerto Jorge
Newbery, en el plumerillo
en Mendoza, en la estación de
Alta Córdoba y en la estación
norte de Rosario que en ese
caso, bueno, se lo llevan
en el mismo momento al
pasaporte.
Solamente tienen que hacer el
nuevo documento nacional
de identidad aquellos que hoy
todavía conservan la libreta
de enrolamiento, la libreta
cívica o el documento verde,
ningún otro, ningún otro.
Y tenemos tiempo hasta el 31 de
diciembre de este año.
De cualquier manera, también en
la página del ministerio
hay un sitio muy sencillo,
donde dice "Consulta de quienes
deben renovar los documentos".
Ingresan su número de documento
y ahí puede verificar
lo que yo le estoy señalando.