Ministro, cuál es su valoración del paro,
uno por convicción y otro por obligación,
qué opinión tiene.
Es un paro de transporte, como todo
paro de transporte no hay vehículos
del transporte público en la calle,
no hay mucho más para decir al respecto.
Están convocando para una nueva medida.
Sí, escuché ayer sensatamente a Facundo
Moyano decir que es una locura pensar
en una cosa de esa característica, bueno,
alguien que piensa por lo menos y razona
con mucho criterio.
Hay gente que prefiere el presentismo.
Sí, claro, coincido, eso lo tendrían
que pensar los irresponsables
de los secretarios generales cuando tomaron
esa decisión, sobre todo los de UTA,
los de trenes, que son los que impidieron
a la gente ir a trabajar, si hubiesen estado
los transportes, por eso digo es un paro
de transporte, si hubiese estado
el transporte, no tengo dudas que el 95%
o más hubiese ido a trabajar, esto es
lisa y llanamente una vocación por parte
de la gente de transporte, yo les comenté
que de UTA sólo el 7 u 8% es alcanzado
por el pago de impuesto a las ganancias
cuarta categoría y puntualmente
de esa parte es apenitas una parte
muy chiquitita, no impacta de lleno
en el sueldo, con lo cual estamos hablando
de algo insensato, este impuesto
mal llamado impuesto a las ganancias,
es un impuesto a los altos ingresos,
está pensado para que precisamente
el decil más alto ponga una parte
para que el resto de los que menos perciben
reciban algún tipo de beneficio adicional
criteriosamente como se hace en cualquier
lugar del país, ayer me tomé el trabajo
de explicarlo y vi que en varios canales
lo han mostrado, lo que se paga en algunos
otros países, si analizamos en términos
de dinero como en la Argentina
que estamos hablando de 15.000 pesos,
en Chile se paga a partir de los 7.800,
el cálculo que yo hice, en Uruguay a partir
de los 7.000 y en Brasil a partir
de los 5.000, entonces nadie razona
ni piensa ni sabe ni estudia lo que está
sucediendo en otros lugares del mundo
respecto de esta característica que tiene
razón de ser fundamentalmente desde
el punto de vista ideológico cuando
se entiende que hay que trabajar
con un ajuste de distribución del ingreso.
Cuando todavía no había finalizado el paro
ya los sindicalistas de estos gremios
que llevaron adelante el paro,
anunciaron que para fines de abril
podría haber un nuevo paro
pero sumado 36 horas una movilización.
Lo contesté recién eso, es irresponsable
una expresión de esa característica,
pero escuché a Facundo Moyano descalificando
una acción o una expresión de esa
característica, me satisfizo ver a alguien
que por lo menos piensa en este caso,
me puso muy contento.
...Máximo Kirchner justamente
en el día de ayer.
Me parece que esas expresiones en Radio
Continental le han dado unos jalones
a la señora, fue muy positiva
esa cadena nacional que se dio
porque muchas radios y varios canales,
América 24, el 26, C5N, CN23,
la Televisión Pública, TN... Ah, TN no.
Casi todos los canales pasaron porque
alguna intención tenían de escuchar
lo que él decía y lo que tenía que decir
es un poquito expresar sin enojarse
y sin sobreactuar, una bronca interna
que te revela cada vez que ves
que estos tipos te hacen una, no denuncia,
porque denuncia es un derecho,
te ensucian gratuitamente.
Hoy vuelvo a leer lo que decía Santoro,
es una cosa de locos, que presente él
la documentación que dice tener
y vamos rápidamente a las conclusiones.
Ayer decía que Máximo Kirchner pide
que se levante el secreto bancario,
desproporción pensar que alguien
que no tiene nada que ver con la cuenta
se va a presentar y decirle: Mire yo no
tengo nada que ver con la cuenta,
por favor levante el secreto del sumario.
Es una estupidez imposible de resolver,
acá hay que presentar algo que abra
esa puerta, es imperioso que alguien
que tiene documentación la presente,
entonces se abre la puerta, se analiza
puntualmente lo que él dijo,
se va a dar cuenta que es una mentira
atroz y que se terminen los conflictos
porque la explicación más fuerte
y contundente la da Máximo que hace
13 años que no sale del país y si no salió
del país cómo hizo para abrir la cuenta
en Delaware o para abrir desde Luxemburgo
la cuenta en Caimán, se cae por sí solo,
no tiene ninguna forma de explicarlo,
si hubiesen dicho que la hubiesen abierto
en la Argentina, que estoy seguro
que debe de haber bancos que las abren
en la Argentina, por ahí hasta hubiesen
encontrado una puerta para que fuera
creíble, pero el plantearlo de esa manera
para hacerlo bien, bien extraño respecto
de paraísos fiscales o situaciones
parecidas, lo ponen en la escena
más ridícula, si no salió nunca del país
cómo hace para abrir una cuenta
fuera del país, por magia, por mail,
va y viene por mail, es una estupidez.
Para Radio América, quería preguntarle
sobre la posibilidad que dejó abierta
Máximo Kirchner de ser candidato,
no dijo en qué cargo pero Juan Cabandié
habló ayer de Máximo presidente,
¿usted qué opina?
Bueno, Cabandié puede decir lo que quiere
y Máximo tiene todo el derecho del mundo
a ser candidato a lo que él quiere,
yo no voy a hacer esa calificación
porque flaco favor le hago a Máximo
en una... de esta característica,
él es un tipo muy formado políticamente,
sabe lo que dice, muchas veces me han
preguntado por las charlas que he tenido
con él y siempre he dicho, nunca lo escuché
decir una estupidez, un tipo muy formado,
sabe de lo que habla, piensa en política,
discute política, bueno, tiene todas
las opciones, el menú es completo
al que puede acceder, él sabrá lo que tiene
que hacer cuando llegue el momento
y en la mejor situación que él sienta
que se puede sentir, valga la redundancia,
para presentarse ante el electorado.
- ¿Y a usted le gustaría?
Sí, claro, como no, tengo una excelente
relación con él y lo valoro como cuadro
político, Néstor siempre se ufanaba
de esas cosas, él contaba que el hecho
de tener la tranquilidad de saber
que no crió un tipo inocuo, digamos,
que lo ponía feliz a él porque a veces
tenían peleas terribles de cosas
que no coincidían, a mí me gusta verlo
pelear, decía, que se defienda
con su propia propuesta, con sus propias
ideas; estamos hablando de un Máximo
que tenía 10, 12 años menos que ahora.
Bueno, han pasado los años, ha ido viendo,
no ha metido la cuchara donde no la tiene
que meter, y ha creado una agrupación
quizás hoy la más cargada de mística,
si se quiere, que tiene este país,
yo no sé cuántos dirigentes de estos
que se pavonean y hacen discursos
ampulosos, meten 40.000 pibes
en la cancha de Argentinos Junior
en tales condiciones como lo hizo Máximo,
no sé cuántos.
Sabe usted que el adversario
político es Mauricio Macri.
El adversario político de la derecha,
Macri es una parte donde seguramente
va a acumular la derecha, por coherencia
él no siente absolutamente nada
por el trabajador ni por el vulnerable,
por los pibes conurbanos que necesitan
salud y vienen a la ciudad de Buenos Aires
y si los pudiera expulsar los expulsa,
él no paga la parte que le corresponde
del Garrahan que es el hospital de niños
por excelencia, él trajo, cuando estaba
el subte en cabeza del Estado Nacional
valía 1,10 y ahora vale 4,50;
cuanta menos gente viaje mejor es,
es decir, una demostración acabada
de lo que piensa la derecha.
Se ha cansado de decir que él quiere
privatizar Aerolíneas Argentinas,
privatizar las AFJP, después de semejante
esfuerzo, cuando las AFJP vuelvan
a Argentina, al Estado argentino,
el fondo solidario era de 80.200 millones,
ustedes deben saber que las jubilaciones
no se pagan del fondo solidario,
se pagan del flujo mensual,
80.200 millones del fondo solidario
y hoy son casi 400.000 millones del fondo
solidario, se puede administrar
perfectamente sin pagar sueldos exorbitantes
a los gerentes ni comisiones estrafalarias
y sin embargo este hombre las quiere
privatizar, bueno, esta es la derecha,
no va a inventar nada, no va a tener
otra visión que no sea la visión
de la derecha, con lo cual por lo menos
le reconozco la coherencia, espantosa,
pero coherencia al fin.
Ministro, cómo calificaría las expresiones
de Luis Barrionuevo hacia el Ministro
de Economía.
El "rufito" es un excelente
Ministro de Economía.
Ministro, volviendo al tema del paro,
teniendo en cuenta que el impuesto
a las ganancias afecta aproximadamente
a un 10% de los agremiados en el país,
según datos del INDEC el 75%
de los asalariados cobran aproximadamente
8.000 pesos y un 50% menos
de 5.500 pesos, qué valoración hace...
Que me encantaría que se puedan subir
esos salarios, esto es mi lucha,
mi trabajo cotidiano por conseguir
que puedan subir los salarios,
ojalá todos pudieran pagar impuestos
porque tendrían sueldos mucho más altos
que los 15.000 pesos, qué bueno sería,
entonces discutiríamos otras cosas,
la realidad es que muchos tienen,
usted me acaba de dar un número
muy importante que yo no lo quise
usar nunca porque pareciera que uno
lo utiliza solamente para pinchar la rueda
del que está exhibiendo la discusión
de este impuesto que no debería llamarse
impuesto a las ganancias de cuarta categoría
sino el impuesto a los altos haberes
en el cual estoy comprendido,
lo digo porque no falta un papanatas
que hable en Twitter y pregunta por uno,
yo estoy comprendido en la parte más alta,
pago el 35%, bueno, nosotros tenemos que ser
los responsables de aportar una parte
para que en la justa distribución
del ingreso les llegue a aquellos
asalariados que no reciben la totalidad
de los beneficios y que tienen que recibir
una parte solidaria de los que más ganan.
Fijándose que con la nueva paritaria
llegaría a un 35% el tema de ganancias.
No, no es verdad, hay determinados gremios
que reconozco que debe ser cierto,
puede ser en algunos casos de bancos,
puede ser en algunos casos de petróleo,
algunos casos de gremios que los reconozco
que seguramente se estudiarán mejores
formas porque nunca se dejan de estudiar
esas formas, nadie es tan contumaz
como para mirar para un costado
y no prestar atención a las cosas
que pueden ser cuidar la situación
particular de cada uno de los trabajadores,
no hay nada más que eso, estudiar y buscar
el mejor momento si es que existe
la posibilidad, para colaborar y ayudar
al bolsillo de los trabajadores,
pero a la inmensa mayoría
de los trabajadores no impacta.
Qué les responde a los que dicen
que hace falta una reforma impositiva,
que hay muchos impuestos distorsivos.
Que la realidad es que todo mundo lo dice
pero nadie lo practica, los impuestos
distorsivos cuáles son, el IVA,
es la realidad del mundo, se está
practicando en todos lados,
por ahí existen algunos impuestos
que pueden ser distorsivos, precisamente
no es el impuesto a las ganancias
cuarta categoría, al que yo quiero llamarle
impuesto a los haberes altos, es decir,
si hay algo que es realmente progresivo
es este impuesto, entonces de distorsivo
no tiene nada, es progresivo,
cuanto más alto se tiene,
es como dice el indio, ¿no?
Cuando más alto trepa el monito,
(así es la vida) el culo más se le ve.
Bueno, qué va a hacer, hay que buscar
esa opción, cuanto más alto se llega,
más posibilidades se ven para que pueda
ayudar al resto en forma solidaria,
es la visión que yo tengo de la vida,
es casi un concepto ideológico
que no pienso resignar.
Ministro, hoy se conocía en el boletín
oficial la resolución del programa
Garrafa con Hogares, donde se da
un extenso detalle, qué va a pasar
en aquellas provincias, en aquellas
localidades que no tienen gas natural,
para quienes no cumplan con esta
resolución porque usted sabe que...
Cuánto le agradezco la pregunta, cuánto.
- Quienes van a sancionar...
La realidad es que con el programa Garrafa
para Todos, aparecieron un montón de vivos
que le encontraron la vuelta para sacarle
ventaja a ese tema sin ayudar
al que realmente la está pasando mal
en ese punto, ustedes deben saber
que fundamentalmente en el NOA,
en principio, sentados arriba de los mayores
reservorios de gas y recibiendo el gas
de depósito Campo Durán viniendo
de Bolivia, no tenían gas, y lo mismo
sucedía en todo lo que era el norte
y lo que era el NEA, hoy se está
construyendo ese gasoducto que viene
muy bien y que en no mucho tiempo más
va a darle gas a todo lo que es NOA, NEA,
norte de Santa Fe, Chaco, Corrientes,
norte de Entre Ríos.
Esa situación va a permitir bajar
los costos fenomenalmente y terminar
con este oprobio del costo de la garrafa
y la situación en la que tienen que estar
sometidos.
Bueno, algunos creyeron que eran
más piola que los otros y entonces
como se sacó la decisión esta de
hogares que acabamos de mencionar,
se mandaron un aumentito para encontrarlos
mal parados de otra manera de forma tal
que de esa forma que los encontraran
parados les sacara una ventaja adicional
para ellos, la Secretaria de Energía
de antes de ayer, Mariana Matranga,
yo estaba hablando tres o cuatro veces
en el día de ayer, los ha citado,
se dieron cuenta que no se necesitan
funcionarios gritones y mal hablados
y cosas por el estilo para tomar decisiones,
es una funcionara bonita, muy respetuosa,
muy seria, pero también plantada
como el que más a los cuales los ha puesto
en caja inmediatamente o se ponen
las cosas como corresponden o empezaremos
a clausurar a todos y en cuanto a aquellos
que tenían responsabilidades respecto
de Garrafa para Todos, hasta que lleguen
al lugar al que tengan que estar,
porque se había determinado un valor
de la garrafa conforme a la necesidad
de cada uno de los trabajadores
o de los hogares y en función de cada una
de las zonas, eso va a tener que seguir
siendo como estaba les guste o no les guste
y al que no le guste, será sancionado,
multado, suspendido o no trabajará más
en ese tema, pero el beneficio se va a hacer
pura y exclusivamente para aquel
que tiene que seguir utilizando la garrafa
como modo de calefacción o de utilización
para la cocina o cosas por el estilo,
y está queriendo ser aprovechado
por los vivos de siempre.
Ministro, cuál es su opinión sobre
la absolución del juez Axel López.
Yo no me tengo que meter mucho en eso
pero sí hay cosas que escuché de este señor
que no me placen, él gana un nivel de dinero
muy importante, muy importante,
creo que cerca de los 90.000 pesos,
y que él diga que no tiene tiempo
para estar trabajando en estos temas,
no me satisface, que se siente
a su escritorio a trabajar como corresponde
y le preste atención a las decisiones
que toma que para eso lo pusieron
en el lugar que tiene que estar,
no me satisface las decisiones que toman
y si no han estado los votos para sancionar
como corresponde, que ponga las barbas
en remojo y se ponga a trabajar en serio
que es lo que creo que no está haciendo.
Por ejemplo, qué respuesta se les da...
No, yo no tengo respuestas para dárselas,
se las tiene que dar en todo caso
los que los juzgaron, yo no tengo
respuestas para darles, yo les digo
lo que pienso yo, que se siente
a trabajar, demasiada plata gana
como para desperdiciar el tiempo
en no trabajar y analizar los casos
como corresponden porque hay vidas
de personas que están sufriendo
y que están esperando
respuestas de su parte.
Hablando de lo que ganan los jueces,
la sociedad se pregunta por qué los jueces
no pagan ganancias.
Es una historia que todos conocemos,
porque la Constitución habla
de la intangibilidad de los sueldos
y de ese punto se han agarrado siempre
para sostenerse.
Ayer me sacaron después de 180 años
en Canal 13 y en algo que no se tiene
que hacer, después de lo dije a Donald
y lo reconoció, me cruzaron con el Piumato
cosa que no me satisface, no tengo ningún
interés de debatir con Piumato, pero bueno,
estábamos al aire, era un papelón
decir yo no hablo, no quiero hablar
o esas estupideces que se dicen, dimos
explicaciones de algo de lo que sucedía,
yo di la explicación, la primera es que era
un paro de transporte, con eso no me daba
nada porque la inmensa mayoría
de los trabajadores hubiesen ido
a trabajar, no se hubiesen bancado
esta situación, y el segundo tema
es que él me decía que porque Juan Perón,
Perón murió hace 40 años y yo reconozco
muchísima gente tan peronista como yo,
no reconozco a nadie más peronista que yo.
Entonces Juan Perón murió hace 40 años
en una Argentina distinta, absolutamente
distinta, hoy el mundo cobra un impuesto
a los altos ingresos como sucede
en la Argentina y hay que ajustarse
a esa situación para colaborar
con el resto en forma solidaria,
pero él participa de un gremio, le dije,
que no paga impuesto a las ganancias,
que trabajan hasta las 13 horas,
que tienen 45 días de vacaciones
y que se asignan entre familiares,
entonces pongamos las cosas en su lugar,
no quiero ofender a nadie ni quiero agravar
a nadie ni tengo ningún interés,
pero yo quisiera saber de ustedes
cuál de ustedes goza de ese beneficio,
no me contesten, yo sé que ninguno,
quédense tranquilos.
Ministro, ¿ya controlaron
los incendios en Chubut?
Los incendios en Chubut están controlados
desde el primer momento, arrancaron
en dos lugares, hacia el norte que también
fue controlado cerca del Bolsón,
sin complicaciones, hubo un solo lugar
que estaba controlado pero ustedes saben
cómo son las cosas en estos lugares,
el viento se da vuelta, tiene 60,
70 kilómetros de fuerza y sopla como
si fuese una fragua y desgraciadamente
eso nos paseó en el hoyo, nos quemó
dos casitas en las afueras.
Yo hablé con el intendente el sábado
como a las 10 de la noche, que se llama
Milco Toruits el intendente,
le expliqué que resolviera rápidamente
el problema de las familias,
le dejé mi teléfono por supuesto
para que quedáramos en contacto,
que nosotros íbamos a resolver
de la mejor manera que pudiéramos
la construcción de las casitas nuevamente
sin ningún tipo de problema,
que se quedara tranquilo que lo íbamos
a acompañar en este tema
y que habíamos traído helicópteros
con helibalde, estamos pensando
en otra cosa donde creemos que el alquiler
no tiene sentido, vamos a hacernos
de helicópteros, no tenemos aviones
porque los aviones se alquilan
y tenerlos no tiene mucho sentido,
pero sí los helicópteros en este caso,
en regiones de esta característica
porque con el helibalde se llega
rápidamente, el avión si no están dadas
las condiciones meteorológicas,
no se puede volar porque el fuego,
ustedes saben que el aire caliente
le permite elevarse pero el viento
lo tira contra la montaña, entonces
se hace una situación muy complicada
si no están dadas las condiciones
meteorológicas para poder tratar
de apagar el fuego, en cambio
con el helibalde se para arriba
y tiene una destreza fenomenal que se agota
con mucha rapidez, si esto se apaga
rápidamente cuando inicia, podría tener
una conclusión de otra característica
que es lo que estamos haciendo,
teníamos dos helicópteros con helibalde
y trajimos uno de Santa Cruz de la Sierra,
tuvimos que venirnos desde allá
porque no encontrábamos otro para poder
hacerlo porque son helicópteros muy grandes,
muy especiales y que hay que levantar
un helibalde cargado de agua de semejante
dimensión, bueno, los resultados
están dando las respuestas que esperábamos,
tengo un mensaje de texto que me mandó
el Gobernador Mussi en el cual reconoce
que está todo funcionando, que se siente
muy contento por la buena fe
de los brigadistas que siempre ponen
todo para estar trabajando en estas cosas
que no necesita nada y que solamente
necesita que se le vayan dando
las condiciones para que esto termine.
Y qué se puede hacer para evitar
estos incendios.
No, evitar encontrarlo como se encontró
a 4 adolescentes queriendo prender fuego
en un lugar cercano a Bariloche
que están detenidos por supuesto,
esto es una situación muy cómoda,
a ver si la explicamos con claridad.
Son lugares que le pertenecen
a particulares, pero le pertenecen
a particulares en una situación
muy particular que es la de tener arriba
de sus campos a una naturaleza que tiene
características de un cuidado particular
y que no se pueden vender porque
precisamente por los años, por la forma
que tiene, entonces qué sucede,
que estos fuegos intencionales
permiten que desaparezca ese follaje
y al no existirlo se convierte en un campo
más que se puede vender, entonces termina
siendo un negocio inmobiliario,
es tan simple como la explicación
que les estoy dando.
Nosotros estamos trabajando en un proyecto
que en no mucho tiempo más presentaremos
que es la búsqueda de un impedimento
de la transferencia de la titularidad
del dominio de esos campos hasta una
determinada cantidad de años de forma tal
de que desaliente a aquellos que creen
que porque queman o consiguen quemar
circunstancialmente una parte del campo,
pueden venderlo, eso es lo que vamos
a hacer.
Gracias.
- Muchas gracias.