...al igual que con gas natural.
Tienen una superficie cubierta
de 44 metros cuadrados
y dos metros cuadrados
semicubiertos con galería,
con dos dormitorios,
cocina, comedor integrado
y también baño completo
en las viviendas,
que tienen la posibilidad
de crecimiento,
siguiendo la directriz de la cubierta,
hacia el lateral del terreno.
Por decisión del Intendente Municipal,
las viviendas no se sortean,
sino que se conformó una comisión
integrada por el equipo
de Desarrollo Social.
Señoras y señores,
nos acompañan en esta tarde
el señor Jefe de Gabinete
de Ministros de la Nación,
en representación
de la señora Presidenta de la Nación,
la doctora Cristina Fernández
de Kirchner,
el contador Jorge Capitanich.
Como así también el subsecretario
de Desarrollo Urbano y Vivienda,
el arquitecto Germán Nivello.
Se encuentran presentes
el señor intendente municipal,
don Jorge Alberto Paredi
y su señora esposa.
Subsecretario de Asuntos Municipales,
el señor Marcelo Sosa.
El presidente del honorable
Concejo Deliberante,
doctor Ricardo Del Curto.
Concejales municipales,
miembros del Gabinete Municipal,
el presidente del Consejo Escolar,
Jorge Olguín y consejeros escolares.
El cura párroco,
padre Alberto Aveldaño.
Autoridades educacionales,
policiales,
miembros de entidades intermedias
y también público en general.
Señoras y señores,
le vamos a pedir, en este acto,
al padre Alberto Aveldaño,
para proceder a la bendición
de estas 40 viviendas.
En nombre del Padre,
del Hijo y del Espíritu Santo. Amén.
Nos unimos a la acción de gracias,
y a la alegría de estas 40 familias
que hoy reciben su vivienda.
El señor esté con ustedes.
Padre nuestro
que estás en el cielo,
santificado sea tu Nombre.
Venga a nosotros tu Reino.
Hágase tu Voluntad,
en la tierra como en el cielo.
Danos hoy nuestro pan de cada día
y perdona nuestras ofensas,
como también nosotros perdonamos
a los que nos ofenden.
No nos dejes caer en la tentación,
y líbranos del mal. Amén.
Oremos.
Bendito seas Dios y Padre nuestro.
Por estas familias.
Por estos hijos tuyos.
Concédeles tu bendición
a cada una de sus casas.
Para que este lugar sea protegido
por tu providencia paternal.
Haz que los que vivan aquí
experimenten siempre
la presencia del Espíritu Santo,
que es la fuente
de tu consuelo e inspiración.
Dales a estos hijos tuyos,
a estas 40 familias,
tu paz y tu alegría.
Te lo pedimos por Jesucristo,
nuestro Señor. Amén.
Que la bendición de Dios,
que es Padre, Hijo y Espíritu Santo,
descienda sobre ustedes,
sobre sus familias
y permanezca para siempre. Amén.
Podemos quedar en paz.
Demos gracias a Dios.
Muchísimas gracias, Padre.
Seguidamente y para recibir...
al señor jefe de Gabinete
de Ministros de la Nación,
en representación
de la señora Presidenta,
la Dra. Cristina Fernández
de Kirchner,
a quien agradecemos la presencia,
el contador Jorge Capitanich.
Hará uso de la palabra
el señor intendente municipal,
don Jorge Alberto Paredi.
Termino siempre con el cablecito...
Bueno...
Quiero, en primer lugar,
dar una bienvenida muy especial
en esta tarde del primero
de diciembre del año 2014,
a alguien que no conoce
el distrito de Mar Chiquita.
Tenemos un viejo conocido acá,
que ha estado muchas veces con nosotros.
Y primero lo voy a nombrar a él,
porque estuvo muchas veces con nosotros,
el presidente del Instituto
de la Vivienda, funcionario nacional...
Hace poco estuvo
con nosotros Germán,
porque entregamos casas de Cáritas,
a través de un programa nacional.
Bienvenido nuevamente
al distrito de Mar Chiquita,
arquitecto Germán Nivello.
Y como no podía ser
de otra manera,
cuando notificamos
a nuestro gobierno nacional
que ya teníamos
40 casas para entregar,
de las 140 que estamos
ejecutando aquí en Vidal,
ya había 140 listas,
notifiqué esta noticia
al Gobierno Nacional
y el Secretario General
de la Presidencia me dijo,
en representación
de la Presidenta de la República,
que otras veces entregamos casas a
través del sistema de videoconferencia,
va a estar,
nada más y nada menos,
que el jefe de Gabinete
y jefe de Ministros,
el doctor Jorge Milton Capitanich.
Bienvenido al partido
de Mar Chiquita, Ministro.
Bueno, para nosotros es un honor
tener esta visita acá,
porque esto habla bien
a las claras
lo que venimos diciendo siempre,
en estos 11 años
que vamos a cumplir esta semana,
de gobierno en el partido
de Mar Chiquita.
Acá hay un Estado
nacional presente,
en cada una de las localidades
del partido de Mar Chiquita.
Que haya venido
el mismo Jefe de Gabinete,
hoy, en su apretada agenda,
volando desde Mar del Plata,
bajando en un helicóptero
en esta maravillosa obra
que tenemos.
Que ahora se vaya corriendo
a Mar del Plata,
quiero decir que el Estado
nacional está presente.
Y en una obra tan significativa
como es la entrega de la vivienda,
que sabemos lo que significa
para cada uno de ustedes
la entrega de una vivienda.
Lo hemos hecho muchas veces
y lo bueno, la buena noticia,
para los que no les toca
la vivienda hoy...
Que sabemos que las 40 personas,
las 40 familias que hoy
van a recibir esta vivienda,
van a tener, seguramente,
uno de los días más lindos de su vida.
Pero hay mucha gente de ustedes
que está acá presente,
que hoy no le va a tocar.
Y la buena noticia
para ustedes es esto:
ustedes ven ahí que hay 100 casas
que se están ejecutando,
gracias al Gobierno Nacional,
gracias a la presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
gracias al ministro De Vido,
gracias al arquitecto Nivello,
que es el que monitoriza
la obra de viviendas
y gracias al Jefe de Gabinete,
van a poder ser terminadas,
si Dios quiere, en el 2015.
Hay 100 familias más de Vidal
que en el año 2015
van a tener las casas.
Y esto muestra...
Y yo quiero agradecer,
muy especialmente,
a nuestra querida Presidenta.
Porque esto muestra
un Estado Nacional presente.
Fíjense que el lunes que viene,
el lunes 8,
vamos a estar entregando
20 viviendas en Vivoratá.
¿Saben lo que significa
para Vivoratá,
que tiene 1500 habitantes,
y que ya entregamos 50 viviendas
en tres años, entregar esas 20?
Va a ser un acontecimiento
como este.
Y ahí no se va a detener Vivoratá,
Ministro,
porque hay 20 que se entregan
y 20 en ejecución, Germán.
Que tenés que ayudarnos
a terminar, Germán.
Hay 20 en ejecución
para el 2015.
Y tenemos en Pirán,
el otro pueblo, para allá,
donde nacimos
con Marcelito Sosa,
24 viviendas que también vamos
a entregar el 15 de diciembre.
Así que, Ministro, este es el mes
de las viviendas en Mar Chiquita.
Estamos a full con las viviendas.
Y las 24 que vamos a entregar
en Pirán conllevan también, Germán,
20 en ejecución, que también
se van a entregar en el 2015.
Si acá en Mar Chiquita no se ve
la década recontra ganada, digo yo,
¿dónde se ve, en la provincia
de Buenos Aires, si no es acá?
Nuevamente, muchas gracias.
Quiero dejar la palabra
a Germán, al Ministro,
porque ustedes a mí
me escuchan siempre.
Quiero felicitar a las 40 familias,
vamos a entregar una por una las casas.
El Ministro va a entregar algunas casas
y después se va a ir.
Lo vamos a escuchar.
Y sepan que vamos a estar siempre,
hasta que este barrio luzca,
hasta el fondo, feliz.
Y, Ministro, le cuento algo.
Quizá usted no lo sepa.
Pero allá al fondo hay 252 lotes
que fueron cedidos a la Anses,
para que también familias
de Coronel Vidal
tengan la posibilidad
del Plan Procrear.
A los que no les toca
esta posibilidad, este barrio,
le puede tocar a través
del Gobierno Nacional, también,
la posibilidad del Plan Procrear,
que maravillosamente está llevando
adelante el Gobierno Nacional,
con este gran funcionario
que es Diego Bossio.
Muchas gracias a todos.
Felicitaciones a los 40.
Y gracias a ustedes por venir acá.
Muy bien.
Antes vamos a pedir el micrófono...
El señor Intendente Municipal
le hará entrega...
Porque es un orgullo
para nuestro partido
contar con la presencia
de tan alto funcionario.
Por ello, el Intendente Municipal
de Mar Chiquita,
en uso de sus facultades decreta,
artículo primero:
declárese visitante ilustre
del partido de Mar Chiquita
al señor jefe de Gabinete
de Ministros de la Nación,
contador Jorge Capitanich,
en su visita a Coronel Vidal,
el día primero de diciembre.
El presente decreto será refrendado
por el secretario general,
profesor Luis Córdoba...
Fernando Córdoba,
y se amplía su difusión.
Preséntese y comuníquese.
Firmado por el señor intendente,
Jorge Paredi.
Se ha entregado
este presente, un cuchillo,
que se hace entrega, precisamente,
con un artesano local
de la escuela de artesanos
que tiene... Galo Ibarrondo.
Y ahí también se le hace entrega
del decreto correspondiente.
Creo que Coronel Vidal
se siente orgulloso
y con este aplauso le agradecemos
al señor Jefe de Gabinete,
la presencia en Coronel Vidal.
A continuación,
hará uso de la palabra
el Sr. subsecretario de Desarrollo
Urbano y Vivienda de la Nación,
el arquitecto Germán Nivello.
Bueno, buenas tardes
a todos y a todas.
La verdad que muy contento
de volver a estar acá,
en Coronel Vidal.
Tampoco vine tantas veces.
Las justas y necesarias.
Orgulloso de ver el avance
que han tenido las viviendas,
desde la última vez que he venido.
Siempre es una fiesta.
La verdad que es una fiesta
la entrega de viviendas.
Cada una es muy particular.
Hoy 40 familias
van a recibir una vivienda
y la van a transformar en un hogar.
Que, como ustedes saben,
es la base de toda sociedad.
Y eso es lo que hacemos nosotros.
Crear la sociedad
y que la sociedad participe.
Pero bueno... Señor Intendente,
vamos por 100 más.
En el año 2015.
Y esperemos ir por más, también.
Porque, como dice nuestro ministro,
el arquitecto Julio De Vido,
quien más hace, más se lleva.
Y ese es el premio a la eficiencia.
Y, en todos estos años,
los municipios han ejecutado,
han demostrado la capacidad,
el compromiso,
por sobre todas las cosas,
con su gente.
Así que también felicitarlos a ustedes
por la calidad de dirigentes que tiene.
Por el intendente que tienen.
Que es parte de este proyecto político.
Esperemos seguir sumando
más derechos para la sociedad,
para todos los argentinos,
como dice la Presidenta,
para los 40 millones de argentinos.
Bueno, quiero dejarle la palabra
a nuestro ministro, al jefe de Gabinete,
para que nos cuente,
en nombre de la Presidenta,
y escucharlo a él, a ver cómo sigue.
Por mi parte, satisfecho.
Intendente,
a seguir trabajando en conjunto,
como hemos venido haciendo
hasta ahora
y felicitar a las familias
que hoy les tocan las 40 viviendas.
Y a las 100 familias restantes
decirles que en el 2015
van a tener, también, su vivienda.
Y esperemos que más argentinos
y más marchiquitenses,
no sé cómo se dirá,
no pierdan la esperanza.
Decirles, desde la fuerte convicción
que hemos tenido,
que somos parte
del equipo de la Presidenta,
que seguimos luchando todos los días
para que esto sea así.
Muchas gracias.
Muchísimas gracias
al subsecretario
de Desarrollo Urbano y Vivienda,
el arquitecto Germán Nivello.
Y antes de escuchar la palabra
del Jefe de Gabinete,
le vamos a pedir si nos acompaña
a entregar, simbólicamente, tres llaves,
a tres familias,
para luego sí escuchar la palabra.
Eternamente agradecidos
por su visita.
¿Se va a quedar para las 40?
¡Se va a quedar para las 40!
Con esta agenda acotada
que tenemos,
le vamos a pedir entonces...
Ahora sí le vamos a pedir entonces...
Seguidamente vamos
a escuchar la palabra
y luego sí hacer la entrega,
como corresponde,
al jefe de Gabinete de Ministros
de la Nación,
el contador Jorge Capitanich.
Muchas gracias.
Muchas gracias a todas y todos.
Y muchísimas gracias al querido
amigo y compañero, Jorge Paredi,
intendente de Mar Chiquita,
y por supuesto a todos ustedes.
Estamos aquí,
junto a German Nivello,
por una instrucción expresa,
y por eso quiero, en primer lugar,
mandarles una cálida y afectuosa
salutación de nuestra presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
para todos ustedes.
Ella nos encomendó
muy especialmente
poder compartir
este acto institucional,
aquí en Coronel Vidal.
Y me parece importante
transmitirles lo siguiente...
Porque quiero transmitirles
que hoy, circunstancialmente,
fui convocado para ejercer
esta responsabilidad
como jefe de Gabinete de Ministros
por nuestra Presidenta.
Pero, como ustedes saben,
soy gobernador de la provincia
del Chaco en uso de licencia.
Y siempre digo
que no hay nada más emotivo
para alguien que tiene
la responsabilidad de gobernar,
que poder adjudicar
y entregar una vivienda.
Es una alegría enorme
de la gente
pero también de todo lo que significa
la construcción de una vivienda.
Aquí, nosotros,
en Coronel Vidal
estamos con un programa
de 200 viviendas.
Con estas 40 viviendas
que hoy estamos adjudicando,
efectivamente,
se completan las primeras 100.
Pero las próximas 100,
seguramente se estarán entregando
enteramente en el año 2015.
Pero esto no solamente queda acá.
Porque aquellos lotes
que decía Jorge, los 262 lotes,
permiten también que mediante
el programa Procrear,
muchas familias que tienen
un trabajo, un salario,
y que pueden pagar una cuota,
efectivamente también
puedan construir su vivienda.
Y eso es muy bueno porque lo hacen
con terrenos que son municipales,
que los puede adquirir Anses,
para facilitar a aquellos
que, efectivamente,
han sido sorteados
es un sistema muy transparente
como el que implementa Anses.
Ahora, hay una cuestión
que ustedes tienen que conocer.
¿Saben cuántas viviendas
se van a terminar para el año 2015,
en toda la República Argentina,
entre viviendas
y soluciones habitacionales?
1 millón 100 mil
soluciones habitacionales,
a lo largo y a lo ancho
de nuestra patria.
En mi provincia, siempre digo
que desde el año 1973
hasta el año 2007,
cuando asumí la responsabilidad de
gobernar los destinos de mi provincia,
se habrán de construir
las mismas viviendas.
O sea, en 40 años,
exactamente lo mismo que nosotros
habremos de construir en ocho.
O sea,
cerca de 50 mil viviendas más.
Esto es algo extraordinario,
porque hay una visión política
de nuestra Presidenta
y una decisión
para asignar recursos.
Y qué bueno es pensar lo siguiente:
Cada vivienda,
mientras se construye,
hay un ladrillero
que hace los ladrillos.
Hay una persona
que hace las chapas.
Hay alguien que hace azulejos,
alguien que hace los sanitarios.
O sea, la construcción de una vivienda
no solamente permite
la construcción de los insumos
y los bienes necesarios,
si no también albañiles,
oficiales albañiles,
trabajadores que pueden
obtener un ingreso digno
a medida que se va
construyendo la vivienda.
Entonces, ese trabajador
puede llevar todos los días
un bienestar a su hogar,
pero también sabe
que está terminando una vivienda
para construir un sueño
y cumplir el sueño
de muchas familias
que acceden, de esta manera,
a una vivienda digna.
Qué sería de muchos
hermanos nuestros,
en distintos lugares de nuestra tierra
y aquí en Coronel Vidal,
si no existiría un Estado
capaz de asignar recursos
para la construcción de viviendas
que permita el acceso de esa
vivienda digna de alta calidad.
Pero no solamente
se trata de una vivienda.
Se trata de las calles,
del cordón cuneta, la pavimentación,
el acceso a la electricidad y
a toda la infraestructura social básica.
Para vivir mejor,
para vivir con dignidad.
Por eso yo solamente
quiero felicitarlos.
Porque ustedes forman parte
de esta Argentina
que construye sus sueños,
pero también
que concreta sus sueños.
Porque tener un intendente
como Jorge Paredi
permite que mediante su esfuerzo
y de la gestión de su equipo
de gobierno y los concejales
logran construir, no solamente obras,
sino realizar sueños.
Sueños de una comunidad,
sueños colectivos.
Por eso,
es muy importante pensar
que cuando en la República Argentina
se construyen viviendas,
eso tiene que ver con números.
¿Saben cuánta plata se destinará
este año, prácticamente,
para la construcción de viviendas?
15 mil millones de pesos
en el año.
¿Saben cuántas viviendas se van
a terminar, de aquí al año 2015?
105 mil viviendas.
¿Saben cuántos trabajadores
trabajarán a partir de estas políticas?
Cerca de 410 mil trabajadores.
¡Bravo!
En nuestro país estamos
batiendo récords de cemento
y de demanda
de muchos bienes materiales.
Y eso permite más trabajo,
más trabajadores
y más dignidad
para nuestras familias.
Muchísimas gracias por estar
y por acompañarnos.
Muchísimas gracias por ayudarnos
a cumplir nuestros sueños.
Muchísimas gracias
por seguir trabajando
por la grandeza de nuestra patria.
Muchas gracias.
A continuación...
Agradeciéndole al Jefe de Gabinete...
Muchísimas gracias.
De una información
que realmente va a ser
el sueño de muchas familias,
no solo en el partido de Mar Chiquita,
como decía el Jefe de Gabinete,
en toda la República Argentina,
en cualquier rincón
de la República Argentina.
No solamente
en las grandes urbes,
sino en localidades tan pequeñas
o distritos pequeños como el nuestro,
como el partido de Mar Chiquita.
Vamos a hacer a continuación
la entrega de las llaves
a los nuevos adjudicatarios
y vamos a empezar...
Si son tan amables, se van acercando.
Vamos a darle
la palabra al Intendente.
Perdón, Ministro,
pero me olvidé de agradecer,
porque esto es muy importante.
Porque la ejecución de estas viviendas
se hace por administración.
Y han participado empresas locales,
de acá, del partido de Mar Chiquita.
Ahí veo a Villagra,
a la gente de Laurenti, a Garúa...
Toda la parte eléctrica,
la parte de construcción...
Discúlpenme si me olvido de alguno,
pero ha participado...
La mano de obra es local,
empresarios locales.
No hemos tenido que ir
a ninguna ciudad grande, satélite,
a buscar empresarios.
Las viviendas se están terminando
por administración con gente local.
Y esto también es un valor agregado
a lo que usted decía, Ministro,
porque los empresarios
están ahí, los vemos,
y si hacen algo mal, les van a ir
a tocar timbre a las casas.
Luego de la aclaración
del señor Intendente Municipal,
y agradeciendo a todos los empresarios
que hoy nos están acompañando,
como así también a todos los obreros
que han hecho esto posible,
vamos a entregar
la primer vivienda.
Y quiero que la reciban
con un fuerte aplauso.
Es Valeria Pérez.
Se van a entregar las llaves...
correspondientes a la primer...
La primer vivienda.
Les vamos a pedir, por favor,
a los futuros propietarios,
que vengan cerquita del escenario,
quienes vayan a recibir.
La foto correspondiente.
Y se va preparando
Muñoz, Miguel Ángel
y Basualdo, María Celeste.
Será la segunda casa
que vamos a entregar.
Mientras van haciendo entrega,
toda la familia se acerca.
Y lo que es digno de destacar
en la emoción
que se ve en sus rostros
y en sus hijos también.
Para recibir, nada más y nada menos,
que las llaves de su vivienda.
Le pedimos que se vaya acercando
Gómez, Elvio Alberto
y González, María Elisabeth.
Se prepara Echazarreta,
Enrique Eduardo
y Moreno, Teresa Edith
para la próxima entrega.