Muy buenas tardes a todos y a
todas: la verdad que hoy es un
día muy especial, muy
impresionante todo lo que ha
sucedido en este Salón de las
Mujeres Argentinas, aquí, en la
Casa Rosada, y lo que ha
sucedido, también, en otros
puntos del país, como en El
Calafate, provincia de Santa
Cruz; como en Campana, provincia
de Buenos Aires; como en Río
Tercero, provincia de Córdoba;
como también en San Miguel de
Tucumán, capital.
Hoy, la verdad, que siento
un gran orgullo, no como
Presidenta, sino como egresada
de la universidad pública,
nacional y gratuita, que sea
durante nuestra gestión que
hayamos firmado el primer
convenio colectivo de trabajo
con los docentes de las
54 universidad públicas,
nacionales.
(APLAUSOS)
Esto que es inédito, es la
primera vez que los docentes, de
nuestras universidades públicas,
cuentan con un convenio
colectivo de trabajo en el cual
dan cuenta de sus derechos, pero
también de sus
responsabilidades.
No ha sido una tarea fácil, ha
sido una tarea que ha demandado
entre cincos y seis años
de discusiones y charlas.
Como ustedes vieron entregué,
una copia del decreto que
aprueba esta convención,
precisamente como corresponde
a la universidad, a seis
agrupaciones que representan a
distintos sectores.
Sí es la diversidad, es la
pluralidad y si se ve en la vida
política y se ve en la vida
real, también como no se va a
dar en un ámbito como es la
universidad que es de discusión,
La verdad que es muy importante
hacerlo porque son los derechos
de los trabajadores y no son
solamente los derechos, son
también las responsabilidades.
Se establece algo muy
importante: mecanismos de
evaluación periódica para
la permanencia en los cargos
ordinarios y regulares, cargos
a los que sólo se accederá por
concurso de antecedentes
y oposición para las
titularidades.
También estará la obligación
de exámenes psicofísicos
periódicos, cosa que debería
darse en todos los ámbitos; en
la política se da, por lo menos,
cada dos años, donde el pueblo
te examina y determina.
Debe ser una de las vocaciones
más criticada, pero tal vez de
las que más válida su
permanencia o su no permanencia
y hoy la universidad, también,
tiene su convenio colectivo.
Pero no solamente esto, sino son
las 15 nuevas universidades, que
hemos creado, desde el año 2003
a la fecha, donde se ha dado una
cobertura territorial,
geográfica, de manera tal que
gente que no contara con los
medios de poder trasladarse,
como por ejemplo lo hizo
Néstor, desde Río Gallegos a la
Universidad Nacional de La
Plata, pudiera hacerlo porque no
tiene que trasladarse de su
ciudad, de su provincia y puede
hacerlo.
Esto también es inclusión
social, porque no todos tenían
papas que les podían costear su
carrera, un lugar donde vivir y
esto también es democratización
e inclusión de la educación
superior.
Pero no solamente allí, sino
también en la evolución de los
datos duros, de lo que ha sido
la vida universitaria, en estos
años: en el año 2003, había
115.200 universitarios; en el
2014, 173.459, hemos aumentado
casi un 50 por ciento el plantel
de docentes universitarios,
en todo el país.
(APLAUSOS).
Y los docentes preuniversitarios
también de 14.000 docentes
preuniversitarios a 23.800,
un 60,76, pero lo que es más
importante porque no solamente
de conocimiento vive el hombre,
sino también de pan y para
comprar pan hay que tener plata
e ir a la panadería y bueno
había siempre un reclamo
permanente de nuestros docentes
universitarios que eran
absolutamente relegados, es más
puedo recordar algún gobierno
que pensó que la solución de los
problemas económicos del país
radicaba precisamente en
reducir el presupuesto de las
universidades.
Algunas ministras que fueron,
compañeras de él, siguen
revoloteando todavía en la
política argentino, pero bueno
el pueblo argentino es
generoso, ustedes ya lo saben.
(APLAUSOS).
Pero la evolución de las
remuneraciones brutas, de los
docentes universitarios, por
cargo: el docente universitario,
de dedicación exclusiva ganaba
1.643 pesos, en el año 2003; hoy
gana 22.459 pesos, 1.267 por
ciento, mídanlo con los índices
que quieran.
Uno de dedicación semiexclusiva
ganaba 587 pesos; hoy gana
10.361, 1.665 por ciento y el
de dedicación simple ganaba 198
pesos por mes, menos de los
que eran las jubilaciones, un
poquito más que la jubilación
y 10 pesos menos que el salario
mínimo, vital y móvil, que era
200 pesos, sin mal no recuerdo.
Hoy ganan 4.476, es un aumento
del 2.165 por ciento desde el
año 2003 a la fecha.
(APLAUSOS).
Y también la cantidad de
estudiantes: en el año 2001
teníamos 1.412.000 estudiantes,
hoy tenemos casi 2 millones,
1.883.000 estudiantes, un 33
por ciento más de estudiantes.
Egresaban, en el año 2001,
65.000 universitarios, hoy
tenemos 125.738, casi un cien
por cien, 93 por ciento más de
egresados universitarios.
Ustedes saben que, además, las
universidades públicas congregan
al 77 por ciento precisamente de
los estudiantes, del alumnado.
Finalmente también lo que hemos
destinado en recursos a nuestras
universidades públicas: en el
año 2003, era un 0,5 del PBI, de
un PBI además sustancialmente
reducido, que eran exactamente
1.992 millones de pesos; sí, en
el año 2001, 1.992 millones de
pesos eran para todas las
universidades; hoy en el año
2015 es el 1 por ciento de un
PBI, el doble del PBI, pero en
realidad es mucho más porque
tenemos un PBI que se ha
duplicado, con lo cual 42.117
millones es lo presupuestado
para las universidades
nacionales, en el año 2015, el
aumento ha sido del
2.014 por ciento.
Sí, si a esta política
universitaria, que tiene que ver
con el despliegue del entramado
geográfico para darle mayor
densidad y cobertura e
involucramiento a todos los
sectores de la sociedad, se
le suma también lo que ha
significado en materia de
reconocer la tarea docentes, y
que hoy culmina con el primer
convenio colectivo de trabajo,
también el despliegue en materia
de becas para los estudiantes.
Porque no solamente la
universidad o el profesor, sino
las posibilidades de que el
estudiante cuente con recursos.
El sistema de becas, cómo se ha
expandido, en la universidad.
En el año 2003, teníamos
otorgadas 2.726 becas, por
apenas 6.800 mil pesos; en el
año 2014 otorgamos 66.464 becas
por casi 600 millones de pesos,
el porcentaje en inversión de
becas, ha crecido más de 8.000
por ciento y el número de becas
en más de 2.000 por ciento.
Esto es política universitaria,
esto es educación en serio.
Y también tiene que ver con lo
que hoy también hemos premiado
porque ciencia y tecnología
ha tenido a partir de esta
gestión digamos
preponderancia muy importante.
Y hoy hemos entregado a
científicos argentinos los
Premios Houssay, que son dados
a los científicos, hasta 45 años
de edad, contado al primero de
enero de 2013, hemos entregado
los Premios Houssay por
Trayectoria, que es para
aquellas científicos, de más de
45 años, con trayectoria en el
país, con estudios en el país
y el Premio Sábato, que es para
aquel científico que ha tenido
una importancia, una relevancia
sus estudios y lo que ha
producido precisamente en la
actividad económica.
Y yo quiero que los conozcan los
argentinos a los científicos;
está bien así como conocen los
escándalos y como conocen, en
fin, todas las cosas que pasan
en la Argentina, de que son
programas de entretenimientos,
también tenemos que darles valor
a los hombres y las mujeres
que estudian, que se han ido a
perfeccionar al exterior, que
hoy son importantes miembros de
nuestra sociedad y son
desconocidos - digamos para lo
que es el conjunto de la
sociedad - y quiero hoy,
particularmente, antes de pasar
a otros temas al acto central de
la distinción del científico de
la Nación argentina que es el
Doctor Gustavo Gabriel Politis.
Si se puede parar, doctor,
para que lo vean lo
enfoquen las cámaras.
(APLAUSOS)
El Doctor Politis es egresado
de la Universidad Nacional de La
Plata; les cuento que entre
todas las que entregué, hoy, es
ampliamente vencedora la
Universidad Nacional de La
Plata, ya les digo, con uno,
dos, tres, cuatro el doctor;
cinco, tenemos cinco.
También está el Doctor
Alberto Querini, que es
el Premio Sabato.
Por favor, doctor Querini, si
puede pararse para
que lo vean los argentinos.
El Doctor Querini es egresado
de la Universidad Nacional del
Litoral y yo quiero, brevemente,
decir algunas palabras sobre
cada uno de ellos y pedirles
que se identifiquen.
El Doctor Gustavo Politis que
recibió el Premio Houssay por
Trayectoria y la Medalla de Oro
por ser el científico, del año,
se graduó en Licenciatura, en el
78 y el Doctorado, en el 84, de
Antropología, en la Universidad
de Ciencias Naturales y Museo de
la Universidad de La Plata;
realizó la carrera de
investigación en el CONICET y su
producción se caracteriza por el
aporte de nuevos conocimientos,
en el tema de las poblaciones
originarias de Sudamérica, ha
dedicado muchos esfuerzos a la
gestión institucional y
realmente es profesor por
concurso en la Universidad
Nacional de La Plata y su
trayectoria es ejemplar en la
formación de numerosos recursos
humanos.
Por eso hoy ha recibido
esta distinción.
También está el Doctor Carlos
Alberto Querini, que hoy ha
recibido el Premio Jorge Sabato,
es un experto en plantas de
biodiesel, a título de
ilustración, por ejemplo ha
colaborado en la selección del
catalizador y el ajuste de las
condiciones del proceso,
que permitieron duplicar la
producción de ácido benzoico
de la Empresa Brave Energía;
desarrolló un catalizador de
palladio para una importante
empresa productora de cerveza,
me imagino cuál, que sustituyó
al catalizador importado, o
sea sustituye importaciones.
Además, modificó el proceso de
producción de ácido tartárico,
vaya a saber qué es eso, pero
debe ser algo muy importante, en
la planta de gran capacidad de
producción, a nivel mundial,
ubicada en Mendoza, que permitió
lograr la misma producción con
dos reactores, en series de
dos metros cúbicos totalmente
automatizado en reemplazo de
tres reactores, y por último se
destaca en el desarrollo de
un proceso para purificar agua
contaminada con nitratos,
patentados en la Argentina y
Brasil, en estado de prueba
de campo y comercialización.
Luego, el Doctor Adrián
Lifschitz, también de la
Universidad del Centro, es
un experto en farmacología.
El Doctor Diego Pol,
también de la UNLP,
en ciencias biológicas,
bueno en mi página de Facebook
ahí están todos los
antecedentes de ellos.
Está también está la Doctora
Silvia Manso, de la UNLP,
profesora de Filosofía
y doctorada en la UBA.
Ahí compartimos el doctorado con
la UBA y la licenciatura y el
profesorado con La Plata; el
Doctor Diego Milone, profesor
titular ordinario, en la
Universidad Nacional del Litoral
y la Doctora Sandra Díaz,
especialista en Ecología Vegetal
y Biodiversidad; Doctor Carlos
Rapela, Doctor Emérito, de la
Universidad Nacional de La Plata
e investigador superior del
CONICET, es Licenciado en
Geoquímica, Doctor en Ciencias
Naturales con orientación
geoquímica, ambos también en la
UNLP y Eduardo Devornich, que
es ingeniero en electromecánica,
orientación en mecánica, también
egresado del Instituto de
Tecnología de Massachusetts,
en Estados Unidos, y registra
valiosos antecedentes,
en materia de mecánica
computacional.
Todos ellos son hombres
y mujeres formados en la
universidad pública, nacional
y gratuita, que luego han hecho
postgrados en el exterior, como
Lucila, la doctora y científica
de CERELA, que es el otro gran
laboratorio, que hoy hemos
inaugurado en Tucumán y nos
contaba cómo este laboratorio,
que estaba hecho de adobe, que
databa de principios del año
1900, era prácticamente
imposible estudiar en él y hoy
estamos inaugurando su nueva
sede, y junto al Doctor Manzur y
a la directora, junto a ella
y su marido, que volvieron del
Canadá, en el Programa "Raíces"
para reintegrarse a la ciencia y
la tecnología argentina y
estamos inaugurando este
importantísimo laboratorio,
precisamente en San Miguel de
Tucumán.
También muy importante la
inauguración que hoy hemos
hecho, en Campana, Zarate,
una cosa con la cual me quiero
detener un minuto, porque es
una importante empresa que se
reconvirtió.
Esta empresa era una empresa
familiar, de la familia Mariani,
fundada en el año 1983, se
dedica a construir con fibra de
carbono mástiles para
veleros de alta complejidad.
Cuando vino el año 2008, la
crisis mundial el 70 por ciento
de sus exportaciones cayó,
prácticamente exportaba todo,
con lo cual se reconvirtieron
con la ayuda del Estado.
¿Con la ayuda del Estado porque?
Porque el Estado, a través de
la modificación de la Carta
Orgánica del Banco Central
incentivó, más que incentivar
dispuso, que los bancos privados
debían prestar una parte
importante, un 5 por ciento de
los depósitos precisamente para
emprendimientos productivos para
pequeñas y medianas empresas.
Esta empresa de la familia
Mariani resultó favorecida y se
reconvirtió, pasó de construir
mástiles para veleros a los
botalones.
¡Qué son los botalones?
Vieron las pulverizadoras que
van por el campo echando los
herbicidas, los agroquímicos
para la cosecha, bueno esos
botalones hasta que esta gente
descubrió que se podían hacer de
carbonato eran de
acero, muy pesados.
No podían medir más de 30
metros de longitud, ahora con el
carbonato pueden medir hasta 45
metros de longitud, tienen seis
veces más de resistencia que
el acero, y pesan cinco veces
menos.
¿Cómo impacta esto
en la siembra?
Significa, primero, que hay que
gastar menos combustible porque
al ser más largo el pulverizador
tiene que pasar y cubre mayor
cantidad de superficie; además
debe pasar una sola vez,
entonces no tiene que hacer
surcos y se computa que
representa un 1 por ciento
del total de la siembra todas
aquellas pulverizadoras que
cuenten con este sistema que es
argentino, ideado por estas
familias, con sus ingenieros,
patentado y adquirido para ser
comercializado en el exterior
con exclusividad por la fábrica
de tractores John Deere, que
como ustedes saben es una de
las más importantes del mundo.
Esto es un orgullo argentino, yo
digo, y al mismo tiempo también
ejemplo.
Porque muchas veces yo digo, con
el ministro de Economía, con la
ministra Industria tenemos que
andar lidiando porque muchas
veces claro el mercado
internacional cambia, se
transforman los gustos de
los consumidores, cambian las
condiciones del mercado,
aparecen nuevos competidores y
entonces la gente o se dedica
a una determinada actividad,
empresarios pretenden muchas
veces que el Estado siga
subsidiando, aún cuando esto no
tenga colocación en el mercado
nacional e internacional.
¿Qué hizo esta gente?
Se transformó, se reconvirtió,
su producto ya no podía ser
colocado en el mercado
internacional, qué hizo, reclamó
la ayuda, pero no para ser
subsidiado in eternum, sino para
reconvertirse y hoy producen una
cosa, que es muy rentable y que
nos va a permitir divisas por
exportación y tener una empresa
nueva, como la que
estamos inaugurando.
Antes alquilaban; ahora son
propietarios de esta empresa,
que han podido construir con una
inversión de 70 millones, de las
cuales 30 millones
precisamente provinieron de un
crédito que se hizo con esta
política pública, que fue la de
orientar una parte del ahorro
público, porque lo que está en
plazos fijos, en los bancos
públicos y privados, es el
ahorro de los argentinos,
reorientar un 5 por ciento de
ese ahorro público para créditos
en emprendimientos productivos.
Esto permitió que esta
gente, que esta familia se
reconvirtiera y, además,
permitió mejorar la calidad
precisamente de un insumo,
porque son bienes de capital,
pero es un insumo fundamental
para una de las actividades
económicas más importantes y de
mayor productividad que tiene la
Argentina, como es el campo.
Han revolucionado con esto, el
tema de las pulverizadoras, de
la producción de maquinaria
agrometálica, algo muy
importante y felicitaciones
a la familia Marini.
También, en mi querido Calafate,
estamos inaugurando, tal cual lo
habíamos prometido, el vuelo que
une Parque Nacional Iguazú, que
tiene el 34 por ciento de los
visitantes de nuestro país en
materia de parques nacionales,
con el Parque Nacional Los
Glaciares, donde está el Perito
Moreno y que es el segundo
parque nacional, 19 por ciento.
O sea, entre los dos, totalizan
más del 50 por ciento de la
gente que entra a Parques
Nacionales y hoy hemos unido
estos dos parques nacionales y
se logra lo que yo quería: que,
finalmente, los empresarios y el
turismo de Iguazú, sean socios y
viceversa del turismo de
Calafate y más adelante también,
del de Ushuaia, del de Madryn
y todo el corredor patagónico.
Ustedes saben que Patagonia y
no es porque yo sea patagónica
es una marca a nivel
turístico a nivel mundial.
Estamos muy felices de este
vuelo y de las once frecuencias
que tiene la ciudad de Ushuaia
que entra en temporada invernal,
en temporada de sky allí en
Cerro Castor y estamos muy
orgullosos de que nuestra línea
de bandera, nuestra Aerolíneas
Argentinas, que hemos
recuperado, en la que competimos
también el sector privado porque
no somos monopólicos, como lo
son otras actividades, y
realmente lo estamos haciendo en
forma eficiente
conectando a todo el país.
Y le estaba diciendo recién a
Mariano Recalde, al Intendente
de Mar del Plata, que se agrega
un vuelo a Mar del Plata a
partir del mes de julio, mañana
mismo, un vuelo más a nuestra
querida ciudad de Mar del Plata
en la que hoy, además, acabamos
de firmar, junto al Intendente,
al Secretario de Obras Públicas
de la Nación y al titular de la
empresa COARCO, que ha resultado
adjudicataria, de lo que yo
diría es la culminación de la
mayor obra de saneamiento que se
ha hecho en toda la historia de
la ciudad de Mar del Plata desde
que Mar del Plata es ciudad.
Hoy estamos iniciando la obra de
tratamiento de los residuos que
van al Emisario.
¿Se acuerdan de aquel Emisario
que construimos también y que
tiene 30 kilómetros desde
la cosa hasta fuera del mar?
Porque antes todo se tiraba
en las playas en las cuales
veraneaba la mayoría de los
argentinos, con lo que esto
implicaba en materia de
contaminación ambiental y
también arruinar uno de
los recursos turísticos más
importantes que
tiene nuestro país.
La inversión se hace con un
plan del Banco Interamericano de
Desarrollo, es de 365
millones de pesos.
Pero conjuntamente con el
Emisario y con las obras
complementarias, la obra total
de saneamiento de la ciudad de
Mar del Plata, que este
gobierno, que Néstor Kirchner
inició en el año 2003, alcanza a
la suma de 821 millones de pesos
para sanear definitivamente
a la ciudad de Mar del Plata.
Antes quiero, porque pasé muy a
vuelo rasante por San Miguel de
Tucumán y no expliqué
lo que es CERELA.
Claro, lo habían explicado
durante la teleconferencia y
capaz que en ese momento
no nos estaban escuchando.
¿Qué se hace en
CERELA, compatriotas?
En CERELA se estudia todo
lo que tiene que ver con los
lactobasilos, todo lo que tiene
que ver con los yogures, con los
quesos, con los alimentos.
Bueno, el yogurito, fue una idea
que tuvo Alicia Kirchner en el
Ministerio de Desarrollo Social
y que era, precisamente, para la
merienda en los colegios y
luego, se fueron agregando
otras.
Porque teníamos un problemas con
los yoguritos, es decir, cómo
llegábamos con el yogur con la
cadena de frío a los colegios
alejados.
Esta gente, los científicos
argentinos que están en el
CERELA, idearon la
deshidratación de estas
vitaminas, de estos nutrientes,
de estas proteínas para ser
puestas en el café con leche, en
el agua, en un jugo de frutas,
en todos los colegios
y también en el queso.
O sea, allí, en ese laboratorio
de San Miguel de Tucumán, se
estudia todo lo relativo a los
lactobasilos y de esta manera se
contribuye, no solamente a una
mejor alimentación en nuestros
colegios infantiles, sino
además, fundamentalmente, a la
industria.
Ellos no lo mencionaron, pero
son tributarios de allí SANCOR,
por ejemplo, con la leche bío.
Ellos trabajan con SANCOR y
también con el laboratorio
SIDUS.
Como ven, lo que siempre hemos
querido hacer nosotros desde que
creamos el Ministerio de Ciencia
y Tecnología, que la ciencia,
nuestros científicos, nuestros
investigadores, nuestros
becarios no sean ratitas de
laboratorio aisladas de la
economía y de la actividad
económica del país, sino la
ciencia aplicada, que es lo
que hace a la riqueza y el
desarrollo de un país.
En eso estamos con esta
construcción de CERELA, estos
cuatro pisos de CERELA que
reemplaza a un edificio de
adobe, ni siquiera de ladrillos,
de adobe de principios del siglo
pasado, del siglo XX.
Hoy estamos con un modernísimo
edificio, con moderna
tecnología, con gente que ha
retornado al país, como Lucila y
su esposo, desde Canadá, nada
más ni nada menos, no es que han
venido de algún lugar exótico
en un medio insalubre.
No, del Canadá vuelven a elegir
a su país, a tu país,
la Argentina.
La verdad, que muchas gracias
por elegir de vuelta a vivir
en su país.
Y, finalmente, hoy estamos en
Río Tercero y Fabricaciones
Militares.
Los argentinos nos acordábamos
de Río Tercero y de
Fabricaciones Militares
por hechos feos, por hechos
terribles, por hechos
rayanos en lo delictivo.
También hoy quiero recordar esta
iniciativa del actual Secretario
General de la Presidencia cuando
era diputados nacional, el
doctor Eduardo De Pedro.
Él presentó la ley que fue
sancionada y que ya fue
promulgada en la que no se
permite más privatizar por
decreto Fabricaciones Militares.
O sea, Fabricaciones Militares
no va a estar más a tiro de
decreto de nadie.
Los que quieran privatizar se
va a tener que discutir en el
Parlamento argentino
como corresponde.
Es una iniciativa del diputado
De Pedro que fue sancionada por
el Parlamento argentino y
promulgada por esta Presidenta.
Y hoy, en Fabricaciones
Militares, nos explicaba el
Ministro de Defensa y su
interventor, el licenciado
Santiago Rodríguez, el convenio
que firmamos con el Ministerio
de Interior y Transporte, que
preside también el contador
Florencio Randazzo, para
producir los vagones que estamos
produciendo los argentinos.
Hemos vuelto a producir vagones.
Estos son vagones...
Hoy, este que está
abajo, es el Bogie.
¿Qué es el Bogie?
Es lo que permite el rodamiento
de los vagones y estos son los
vagones, los vagones Tolva.
Este es el Tolva granero,
granero por granario porque ahí
vamos a meter granos y entonces
vamos a transportar en estas
tolvas los granos, por las
vías del ferrocarril hasta los
puertos, lo cual le da muchísima
más competitividad, es un 75 por
ciento más barato el transporte
ferroviario de granos, con lo
cual lo hace mucho
más competitivo.
Hoy, se han entregado allí, en
Río Tercero, y si entran en las
redes, en mi Facebook, en
mi Twiter o en la página de
Presidencia, van a ver lo que
era esa fábrica cuando entramos:
ratas había, era una porquería.
Bueno, está nueva, con las
mejores calidades y cuando pueda
producir a pleno, va a poder
producir 3 vagones por día, 600
al año.
O sea, producción nacional y
un 90 por ciento de lo que se
produce, es todo de
industria nacional.
Solamente queda un 10 por ciento
y yo creo que, tal vez, en uno o
dos años más, podamos
hacer el 100 por ciento.
Pero hoy, ya estamos produciendo
vagones Tolva y hoy nos han
entregado los 10 primeros
vagones para granos argentino y
también el Bogie.
Estamos muy orgullosos porque
parecía mentira que pudiéramos
hacer estas cosas.
A mí también me tocó visitar Río
Tercero, una ciudad que sufrió
mucho, los trabajadores
sufrieron mucho también, la
población de Río
Tercero, los argentinos.
Porque además, creo que nos
conocieron por cosas feas y creo
que es muy bueno que nos
conozcan por cosas lindas, que
nos conozcan por los
científicos, que nos conozcan
porque hay ingenieros, porque
hay obreros, porque hay técnicos
que producen estos
vagones en la Argentina.
Porque además, Córdoba, para que
escuchen todos los cordobeses y
todos los argentinos, fue
líder en materia de producción
ferroviaria, Materfer, y
los principales dirigentes
sindicales de los en
serio, los de verdad.
Salían de Córdoba, de las
fábricas de Materfer, donde se
producían las locomotoras,
donde se producían
transporte de pasajeros y
lo vamos a volver a hacer,
argentinos.
Porque si alguien hubiera dicho
hace apenas 12 años atrás que
íbamos a estar con estos
programas en materia de ciencia
y tecnología, con una aerolínea
de bandera que recorre y conecta
al país como nunca
se había hecho.
Ya no hay que venir a Buenos
Aires, como muchas veces había
que hacer porque todos los
vuelos eran radiales, había que
venir a Buenos Aires y de Buenos
Aires partir hacia otro lado.
Hemos inaugurado 23
interconecciones en el país sin
tener que tocar la
ciudad de Buenos Aires.
Y es que eso es ser un país
federal, un país federal y
competitivo en serio.
Porque imagínense todo lo que
significa en términos económicos
que una persona para ir a Salta
o para ir Mendoza o una persona
que quiere ir de Córdoba a
Calafate, tenga que ver a Buenos
Aires y de Buenos Aires
luego trasladarse a Calafate.
Y los turistas extranjeros
que vienen y quieren conocer
Cataratas o el Perito Moreno y
la ciudad de Buenos Aires, van a
poder hacer Iguazú, una leve
escala en Buenos Aires y
Calafate y viceversa.
Creo que esto es federalismo
en serio, pero además, no es
solamente federalismo, porque
federalismo suena tal vez a algo
medio antiguo, como
unitarios y federales.
No, federalismo es un país
que se desarrolla en forma
igualitaria también y no hay
país desarrollado en el mundo
donde haya regiones muy pobres
y otras regiones con gran
concentración de riqueza.
Eso es típico de los países
más subdesarrollados.
Por eso, la necesidad de
integrar y conectar a todo el
país y lo hemos hecho con
Aerolíneas Argentinas, con
competencia privada y con
eficiencia del Estado.
Finalmente también, cosas que
están pasando en el mundo y que
hoy nos conmueven.
Porque vieron que yo siempre
digo que nunca nos muestran lo
que pasa en el mundo, porque
siempre todas las noticias
son...bueno, lo que pasa acá y
no las cosas buenas que pasan,
sino, fundamentalmente,
las cosas malas.
Y hoy, la República de Grecia,
está viviendo una situación casi
idéntica, yo diría idéntica, a
la que nosotros vivimos en el
2001.
Y charlando el otro día con
alguien, yo le decía que tal vez
algunos se sorprendan, porque
claro, yo pensaba alguien que
hoy tiene 20 años, en el año
2001, tenía 4 o 5 años, no se
puede acordar lo que pasó.
Hay otros más grandes y como ya
están más grandes se olvidan.
Pero la verdad que lo que está
viviendo el pueblo griego hoy es
exactamente lo que vivimos
los argentinos: el drama de
políticas terribles, de
políticas neoliberales, de
políticas de ajuste permanente
que arrastran a la miseria, al
hambre y a la desocupación.
Hoy, el 60 por ciento de los
jóvenes griegos, no tiene
trabajo; hoy, el 30 por ciento
de los ciudadanos griegos por la
noche, para ahorrar por el costo
de las tarifas eléctricas, se
ilumina con velas; hoy, hay
gente en la calle; hoy, hay que
gente que ha visto reducidas
sus jubilaciones, sus pensiones,
excepto los gastos de defensa.
Fíjense que el Fondo Monetario
en ningún momento pidió que se
redujeran los gastos de defensa.
¿Ustedes saben que Grecia tiene
en gastos de defensa, en el
sistema de la OTAN, en el
sistema de defensa del Atlántico
Norte, un 2,6 por
ciento de su PBI?
Más que Inglaterra.
Inglaterra destina el 2,1 a la
OTAN; Grecia destina el 2,6.
Fundamentalmente sus
proveedores, obviamente los
armamentos no son griegos.
O provienen de Francia,
provienen de Alemania o
provienen de los Estados Unidos.
¿Por qué?
Porque Grecia no es solamente
un país que hoy representa la
democracia o lo que es la
herencia cultural de Occidente.
Sino porque es un dispositivo
estratégico en el sistema de
seguridad global porque
es la entrada o salida al
Mediterráneo, según de donde se
mire: si lo miro desde el Este,
es casi la salida al
Oeste y viceversa.
Por eso creo que tenemos
que mirar muy bien el mundo.
Y yo les recomiendo a todos
los dirigentes políticos, de mi
partido, de las fuerzas de la
oposición, y a los argentinos,
que dejemos de mirarnos un
poco el ombligo y comprendamos
también que estamos ante
un mundo que está cambiando
acelerada y vertiginosamente,
que aparecen nuevos actores, que
hay nuevos intereses, que hay
mucha complejidad en todo lo que
se está viviendo, que, por lo
tanto, las decisiones que se
toman aquí adentro, no pueden
nunca ser tomada solamente con
miras a lo que está adentro,
sino también a cómo se está
desplegando el mundo.
En estos días, hemos logrado
un triunfo resonante en la OMC.
Hemos logrado, luego de 15 años,
que Estados Unidos se viera
obligado a abrir nuevamente el
mercado a las carnes argentinas.
Y lo hemos hecho con un trabajo
conjunto entre el Ministerio de
Relaciones Exteriores, el
Ministerio de Economía y el
Ministerio de
Agricultura y Ganadería.
Y luego de 15 años, la Argentina
va a volver a ingresar carnes a
los Estados Unidos,
un mercado muy bueno.
Pero quiero contarles también,
que a partir del año 2007, que
es cuando se declaró a la
Argentina libre de aftosa a la
fecha, hemos perdido de
exportar por estas barreras
paraarancelarias, que fueron las
que denunciamos en la OMC, entre
1.600 y 2.000 millones de
dólares de exportación de carne.
Yo no vendo vacas, yo no tengo
campos, pero lucho exactamente
igual que si fuera una ganadera
porque siento que todos los
argentinos, tengan la actividad
económica que tengan, deben ser
representados y ejercida
su defensa por su gobierno.
Muchas veces se tiene temor,
porque se dice bueno, no, si nos
enfrentamos a tal o cual, nos
puede pasar...Por favor, lo peor
que le puede pasar a un pueblo
y a sus productores y a sus
comerciantes y a sus
industriales, es que su gobierno
no los defienda.
Inclusive muchas veces, hay que
defenderlos de ellos mismos que
no llegan a entender las cosas
y no saben lo que está pasando.
Y muchas veces, por defenderlos
de ellos mismos, por defenderlos
de los prejuicios culturales, de
las cosas que les han metido en
la cabeza, muchas veces te dicen
que sos confrontativa o que no
sé qué de la grieta o que
no sé qué de otra cosa.
Qué grieta ni qué confrontación,
el mundo es un mundo de
intereses, compatriotas, se
mueve única y exclusivamente por
intereses.
No hay hoy ideologías,
hay intereses concretos.
Y de repente se presentan los
unos como enemigos de los otros
y al otro día arreglaron todo y
vuelven a ser amigos y los que
eran enemigos se convierten
en amigos y viceversa.
No hay amigos y enemigos en este
mundo de hoy; hoy hay intereses
contrapuestos.
Lo que debe saber cada gobierno,
es cuál es el interés de su
pueblo, de su país para
defenderlo en forma
incondicional como nosotros lo
hemos hecho desde el año 2003.
Esto es lo importante.
Y bueno, para finalizar en este
día de científicos, en este día
de turismo y de vuelos y
de empresas nacionales y de
aeronáuticas, en estos días
de Fabricaciones Militares
revitalizada, reconstruida,
construyendo vagones,
inaugurando laboratorios en
nuestra querida San Miguel del
Tucumán, con una fábrica nueva
en materia de maquinaria de
metalmecánica para el campo, con
inventó patentado y con acuerdo
con una multinacional, como
John Deere, en día con obras tan
importantes para Mar del Plata,
con premios para nuestros
científicos, con este convenio
maravilloso por primera vez para
los docentes universitarios,
también un cachito, un minutito,
que nadie se enoje porque
utilice la cadena nacional para
esto, hoy se cumplen 41 años de
(APLAUSOS)
hoy se cumplen 41 años de
un día, 1 de Julio...
Bueno de la partida del
general Perón.
Pero los grandes no se mueren
nunca, los grandes
permanecen en la historia.
Yo estoy absolutamente
convencida de eso.
Lo recuerdo muy bien: yo era
estudiante, estaba en mi casa de
La Plata y mi madre estaba
trabajando cuando prendí la
televisión y estaban anunciando
lo que había sucedido.
Igualmente, fue muy
conmocionante, porque para
quienes militábamos, además
para quienes empezamos a militar
desde muy jóvenes, habíamos
escuchado en nuestra propia casa
permanentemente el tema de
Perón, del peronismo, que Perón
vuelve.
Mi abuelito siempre soñaba,
murió en el 71 o 70, y él decía
que Perón volvía.
Vos está loco, le decía yo.
Y no, no estaba loco, era
peronista y, bueno, sabía que
Perón iba a volver alguna vez.
Y bueno, creo que hoy es un
homenaje que está más allá de
los partidos políticos en la
Argentina y creo que es un
homenaje de todos los argentinos
que le debemos hacer a quien
presidió tres veces por voluntad
popular, los destinos de la
República y marcó la historia,
sin lugar a dudas, del siglo XX.
Finalmente, para terminar,
buenas noticias: los CEDINES.
Esos CEDINES que tanto
criticaron y que decían que iban
a ser un fracaso junto con los
BAADE, gozan de buena salud.
De tan buena salud, que la
Cámara Inmobiliaria nos vino a
pedir prórroga y ya se han
utilizado entre BAADEs y
CEDINEs, 2.000
millones de dólares.
Creo que es una noticia
más que importante.
Como que también hemos quebrado
la racha y han vuelto a venderse
autos, han crecido los
servicios, han aumentados las
ventas en los supermercados y
la economía está creciendo, la
actividad de la construcción
tiene nuevamente un gran
crecimiento y generación
de empleo en la Argentina.
Y todos aquellos que
pronosticaban calamidades y
otras cosas más también
pronosticaban...
El otro día leí un artículo que
me llamó la atención porque era
en un semanario que sale dos
veces a la semana, que mucho no
nos quiere, a mí en particular,
y quiero finalizar con esto
porque es bueno reconocer,
cuando sacan algo bueno, hay que
contarlo, porque si no siempre
son cosas malas, vi el título y
decía "Ella no lo hizo".
Huy, dije yo, qué hice ahora.
Y bueno, da el raconto de todas
las cosas que se publicaron,
ríos de tinta, que yo iba por
la re-reelección, después que el
PARLASUR, después que que
ganara no sé qué candidato de la
oposición, que después si había
quedado el PARLASUR para ir por
los fueros y encabezar la lista,
que después no, que iba a ser
candidata a diputada nacional.
Voy a poner un buzonsito, no
pido disculpas, que para que
pidan disculpas, pero, por lo
menos, que pongan una cartita
"me equivoqué, sorry".
No estaría mal, porque la verdad
que ríos de tinta, de cosas.
Bueno, no quiero hablar de las
otras cosas, de las cosas que se
inventan a diario y que hay
que estar desmintiendo las
estupideces más grandes que
se publican y se dicen casi ya
profesionalmente.
Pero quiero dirigirme a todos
los argentinos en estos momentos
para que realmente bajemos un
cambio un poco en todo este tema
de inventos y de cosas raras y
debatamos propuestas, debatamos
ideas, el mundo y Argentina,
fundamentalmente, necesitan de
gente que esté preparada para
enfrentar la coyuntura global.
No se gobierna la Argentina
únicamente mirando la Argentina;
se gobierna la Argentina
mirando lo que pasa en el mundo.
Un ojo afuera y el otro adentro.
El corazón y la
cabeza siempre acá.
Pero atentos a lo que pasa.
Eso es lo que les pido.
También lo que está pasando en
Puerto Rico, 72.000 mil millones
de deuda externa, de la cual el
el 25 por ciento está controlada
por fondos buitres.
Porque yo observo también que
el rol que otrora, hasta hace no
muy poco tiempo, década del 90,
fines del siglo XX, cumplió el
Fondo Monetario Internacional,
hoy ya no lo está más cumpliendo
el Fondo Monetario
Internacional; hoy hay una
aparición de estos inversores,
entre comillas, a los que yo
denomino fondos buitres, el 25
por ciento de la deuda de Puerto
Rico, por ejemplo, está en
manos de ellos, que son los que
realmente están imponiendo
las condiciones a los países.
Entonces, creo que es hora de
que todos abramos bien los ojos,
sobre todo despejemos las
neuronas, tengamos amplitud de
criterio, discutamos, debatamos
lo que es mejor para el país,
pero por favor, no perdamos
de vista lo que esta
pasando en el mundo.
Es muy importante que todos los
dirigentes y toda la sociedad
tengan en cuenta estas cosas.
Se los dice alguien que está
despojada de cualquier interés
que no sea el interés de que los
argentinos vivan cada vez mejor
y de poder preservar todas
las cosas que hemos hecho.
Porque hemos dejado muchas
cosas en este camino todos los
argentinos en el pasado y quien
les habla también ha perdido
cosas muy importantes.
Por eso lo hago totalmente
despojada de cualquier interés
que no sea el de defender
siempre el interés de todos mis
compatriotas.
Muchas gracias y muy buenas
tardes a todos y a todas.
(APLAUSOS)