Confirmando y precisando los datos
que anticipara ayer la Presidenta
de la Nación, la recaudación
del mes de septiembre ascendió
a 98.719 millones de pesos,
lo que significa un 37,5%.
Repito: 98.719 millones de pesos
representando un crecimiento interanual
del 37,5%.
Como ustedes saben, el mes de septiembre
es un mes particular, entramos en una serie
de meses donde los crecimientos
no son tan altos como en el resto del año
pero ya hemos logrado en el mes
de septiembre una muy buena performance
en la recaudación.
Como siempre lo hacemos,
hace uso de la palabra el Secretario
de Hacienda, el señor Juan Carlos
Pezoa; y después pasaré algunos slide
relativos a la recaudación
que van a quedar a su disposición.
Adelante.
Gracias a todos.
Solamente reiterando,
37,5% de incremento contra el mismo
mes del año pasado, asciende
a 98.719 millones de pesos.
En el acumulado al mes de septiembre,
pero también el acumulado de enero
a septiembre del año pasado,
la recaudación tuvo en acumulado
854.641, y comparando un acumulado
contra otro fue de un 34,6% superior
a lo obtenido en el 2013.
De las causas que explican este importante
crecimiento, se destaca la variación
de la recaudación de ganancias, IVA
y aportes y contribución a la seguridad
social.
El impuesto a la ganancia mostró
un incremento del 55% debido
a los mayores pagos de retenciones,
percepciones y el crecimiento
de las ganancias de la sociedad.
En cuanto al IVA, alcanzó un nivel
de recaudación récord, 29.726 millones.
El aumento en porcentaje es un 34,5%.
En tanto que la recaudación por el impuesto
sobre los créditos y débitos se elevó
en un 36,5% superior al mismo
periodo de septiembre del año pasado.
La recaudación de aportes y contribuciones
a la seguridad social creció un 32,8%
como producto de la suba
de las remuneraciones imponibles.
Lo recaudado por derechos de exportación
se incrementó un 12,9% y los derechos
de importación se elevaron un 37,6%.
Siempre como informaramos con respecto
a lo que en forma automática el Tesoro
Nacional y como consecuencia
de las leyes de coparticipación
y leyes especiales transfiere
todos los días a las provincias,
crecieron en este mes con respecto
a septiembre, esas transferencias
automáticas, un 42% con respecto
a septiembre del 2013.
En el acumulado a septiembre del 2014,
los recursos de origen nacional
se han incrementado un 36%
con respecto del 2013,
y lo que es el Fondo Nacional Solidario,
que como siempre lo explicamos
está basado en el complejo sojero
donde 30% de la aportación que corresponde
al Estado Nacional es transferido
a las provincias y un porcentaje
de eso va también a los municipios,
eso creció un 49% superior con el mismo
periodo del año anterior,
a pesar que si uno mira el mes
tuvo una disminución septiembre
con septiembre, pero en el acumulado,
vuelvo a repetir, en el fondo sojero
en generalidad fue un 49% más
que el periodo anterior.
Es decir, las provincias han recibido
por los recursos de origen nacionales
y coparticipación y de leyes especiales,
219.962 millones, lo que equivale
a 57.750 millones más que el año 2013.
Y en lo que respecta al fondo sojero,
ese Fondo Federal Solidario, ese 49%
traducido en dinero, las provincias
recibieron 4.020 millones más
que el año pasado.
Bueno, muy bien.
En cuanto al complejo de los impuestos
que recaudamos, este mes se dio
la particularidad de 2 tipos impositivos
con récord, es decir, superando las barreras
que teníamos previstas en la recaudación.
En ese sentido, impuesto al valor agregado,
habiendo llevado adelante una devolución
entre reintegros, devolución de IVA
de alrededor de 2.500 millones de pesos,
en IVA neto nos quedan
29.726 millones de pesos,
un crecimiento interanual del 34,5%.
El otro récord de recaudación
se presenta en derechos de importación
con 2.789 millones de pesos, un 36,5%.
Importante me parece a destacar
el porcentual de crecimiento
por lo que significa el esfuerzo
en la gestión operativa de la DGI
para la recaudación, lo que es impuesto
a las ganancias, un crecimiento interanual
del 55%.
Por otro lado, en lo que es recursos
tributarios, si pasamos a la siguiente
pantalla.
La performance que se viene presentando
de crecimiento total de los recursos
tributarios es una buena performance
en este mes de septiembre, como les decía,
estar en los 98.719 millones,
marca realmente una pauta
de crecimiento trascendente
con el 37,5%.
Lo relativo al IVA neto,
hay que destacar que comercio
al por menor y al por mayor
aportó el 47,2%.
Un 28,1% fue por parte
de la industria manufacturera.
La intermediación financiera y servicios
de seguro con un 33,8%.
También como lo anticipamos,
es un buen crecimiento que está
en sintonía con el resto
de los crecimientos que se vinieron
planteando a lo largo del año.
Derechos de importación,
récord en este mes,
en el orden del 36,5%.
Los 2.000 millones de pesos del año 2013
frente a los 2.789 millones de pesos,
marca un crecimiento en lo que es
recaudación vía importaciones.
Un crecimiento también fuerte
en lo que es el control y valoración
de importación a partir del esquema
de valores que hoy tenemos.
En lo relativo al impuesto a las ganancias,
saben que hemos tenido 2 meses
trascendentes, fundamentales,
pero después que marcan los cambios
en los vencimientos de las declaraciones
juradas, por este mes ha tenido
un comportamiento bastante interesante,
sobre todo por el crecimiento interanual,
pasar de los 14.078 millones de pesos
a los 21.823 millones de pesos de este mes
de este año, con un 55% de crecimiento
interanual, marca de alguna forma
la acción de fiscalización
y por el otro lado la performance
de recaudación vía de los anticipos
que pagan las sociedades comerciales
respecto del periodo fiscal anterior.
Débitos y créditos, algo que me parece
en los últimos 2 ó 3 meses lo vengo
destacando.
Con un crecimiento interanual
siempre un par de puntos arriba
del impuesto al valor agregado,
hemos trazado en su momento
un objetivo al comenzar este año,
estar arriba de los 5.000 millones de pesos,
ya tenemos varios meses que estamos
arriba de los 6.000, llegamos a 6.732
millones de pesos.
Hemos logrado vía regímenes
de información, vía cruce de base de datos,
vía fiscalización sobre los grandes
operadores del mercado,
lograr que la mayor cantidad
de transacciones las formalicen
a través del sistema financiero,
a través del sistema bancario.
En el primer eslabón de la cadena
de comercialización e industrialización
estamos muy bien asentados
sobre lo que es la actividad formalizada
a través del sistema bancario
y el resultado son los 6.732 millones
de pesos de recaudación de este mes.
Mes de septiembre, mes donde especialmente
no es el de mayor performance
en las transacciones bancarias
pero lo cierto es que venimos
con un crecimiento bastante sostenido
que inicialmente nos planteamos este año
a estar arriba de los 5.000 millones
de pesos y ya van varios meses
que estamos arriba
de los 6.000 millones de pesos.
Yo no me quiero anticipar,
pero estaría casi seguro
que en la recaudación del mes
de diciembre vamos a estar arriba
de los 7.000 millones de pesos
de impuestos a débitos y créditos.
En este sentido soy bastante conservador
en la visión que tengo en los próximos
meses en cuanto a la recaudación.
Seguridad social, creciendo al 32,8%.
Lo cierto es que más allá del contexto
económico, no se ven alteraciones
sustanciales en lo que es la nómina
salarial, en lo que es la cantidad
de empleados registrados,
hay alguna alteración pero no es
significativa ni en producto
de la actividad en la performance.
Por otro lado, derechos de exportación,
este mes estamos contentos
pese a que el crecimiento es del 12,9%
meses anteriores me ha tocado estar
acá presente dialogando con ustedes
y en vez de mostrarles una flecha verde
hacia arriba, veníamos mostrando
hace varios meses una flecha roja
hacia abajo, de forma tal que pese
a que la performance no va a acompañar
indudablemente la visión que se tenía
en su momento cuando se elaboró
el presupuesto, recordemos que estaba
previsto exportar en el curso
del presente año y llegar quizás
a los 100.000 millones de dólares,
más o menos, va a costar mucho
superar 65.000 millones de dólares
de exportación con lo cual los derechos
de exportación van un poco atados,
van acompañados de cual va a ser
la performance exportadora
de la República Argentina.
Hay problemas en el contexto local
pero hay muchos problemas en el contexto
internacional y obviamente no hay
una tracción de la oferta argentina,
no hay una demanda trascendental
de los otros mercados.
Nuestras exportaciones e importaciones,
como lo mostramos todos los meses,
se siguen concentrando fuertemente
las exportaciones en Brasil, en China,
en Estados Unidos, y se ha abierto
de manera importante, fíjense,
en los últimos meses yo lo venía
marcando, la puerta con África
vía Argelia y vía Egipto,
fíjense que Argelia,
país con el que estamos próximos
a suscribir unos acuerdos de intercambio
de información, sobre todo en materia
aduanera de comercio exterior
para empezar a pasar mejor
la información, Argelia hoy en definitiva
es un destino de exportaciones que está
ahí no más pero ya está por encima
de España, por encima de Alemania,
por encima de Países Bajos,
esto se lo venimos marcando
en los meses anteriores.
Indudablemente vamos a tratar
de acelerar y mejorar la agenda
para poder tener un flujo conforme
de las exportaciones que se están haciendo
en un mercado que la Argentina
de a poco a comenzado,
vuelvo a repetir, en los últimos meses
la puerta de Argelia se ha consolidado,
es un porcentaje chico pero es
un porcentaje similar a los porcentajes
que nos está traccionando la demanda
de Alemania, Países Bajos o España.
En puerta de entrada
al África en este caso.
En cuanto a las importaciones,
los mismos mercados son los que nos están
enviando productos de manera
trascendental, estamos visualizando
a Brasil, a China y a Estados Unidos
como mercados sumamente trascendentes
y hay uno que desde el punto
de vista de la construcción
de nuestra red de acuerdos
de intercambios de información fiscal,
estamos tratando, hemos dirigido
notas a las autoridades del gobierno
de Trinidad y Tobago, donde si bien
hay un 3,1% sabemos que no se trata
de productos, sino que forma parte
del trader que espera de Trinidad y Tobago
y vemos que se viene sosteniendo
un porcentaje importante que requiere
dotar de fortaleza y transparencia
la gestión, motivo por el cual
estamos trabajando fuertemente
con las autoridades de Trinidad y Tobago
a ver si podemos llegar a un acuerdo
en lo que es el mercado de información
fiscal y aduanera, va a ser muy importante.
En cuanto a las metas de cumplimiento,
nosotros teníamos previsto
a enero-septiembre llegar
a los 803.093 millones de pesos,
estamos llegando a los 854.472,
estamos unos los 51.379 millones de pesos
por encima de la meta
de 1.095.866 millones de pesos,
de forma tal que estamos a un 6,4%
por encima de la meta inicial.
De forma tal que con los datos
que acabo de darles,
que acabo de brindar en cuanto
a información y cerrando una vez más
el porcentaje de incremento
de la recaudación del mes de septiembre,
ha alcanzado un 37,5% que es
un dato positivo para el análisis
de todo el aspecto económico
de nuestro país.
Quiero dar por cerrada lo que es
la exposición y pasar obviamente
a las preguntas que ustedes
quieran realizar.
Así que ya saben.
Una consulta, habrá algún tipo de cambio
en cuanto al adelanto con la compra
de tarjetas de crédito del exterior,
el tema del dólar ahorro,
si se había pensado conversarlo
dentro del Gobierno.
La política cambiara la instrumenta
el Banco Central y la articula
con el Ministerio de Economía.
La AFIP pone la tecnología y las bases
de datos de información en ese sentido,
yo no tengo ninguna instrucción
ni tampoco nosotros evaluamos
alteraciones o modificaciones,
categóricamente quiero decir
que yo no tengo ningún cambio previsto.
Categóricamente no.
Todos los meses se da cuenta de lo mismo,
que de acá a fin de año se va...
Siempre me preguntan y yo creo
que en todos los casos siempre
he respondido.
Cuando ha habido cambios,
me ha tocado comentar los cambios
y cuando no he tenido cambios
se ha comentado también
que no tengo cambios.
Tengo que transmitir de manera firme
y categórica que no está previsto
cambios a realizar.
Buenas tardes, Carlos Arbia
de Infobaes.
Dos preguntas, una para el Secretario
de Hacienda y otra para usted.
La primera tiene que ver con el fondo
sojero, si podría aclarar los datos
que ha sostenido, o sea septiembre
contra septiembre hay un aumento
en la recaudación.
Hay una definición, permanece
una alta en aumento del mercado,
pero hay una disminución en el mes
de septiembre con respecto
a septiembre del año pasado.
Nos podría decir de cuánto es la caída.
Si lo tengo acá...
El total...
Un segundito no más.
Alrededor es, no sabría,
pero es alrededor de un 10%.
10% es la caída comparada
de septiembre de este año
contra septiembre.
- Manteniéndose casi 49%,
porque el 48,6%...
Usted dio un aumento
del 48,6%, es el acumulado.
Lo superior del '14 con respecto al '13.
Pero hay un impacto
en la caída del precio de la soja.
En septiembre.
La otra es para usted, Ricardo.
Ayer la Presidenta de alguna manera
acusó a sociedades de bolsa y a bancos
por la operaciones de contado con liqui
y hoy el Jefe de Gabinete Jorge Capitanich
dijo que la AFIP podía intervenir
analizando estas operaciones,
le pregunto si existe la posibilidad
de que la AFIP le saque directamente
el CUIT a estas casas de bolsa o bancos
en función de detectar algún tipo
de irregularidades.
Nosotros formamos parte hace ya
bastante tiempo la Dirección General
Impositiva a cargo del contador
Roberto Cobelli, viene desplegando
una serie de transacciones de fiscalización
electrónica, después otras fiscalizaciones
presenciales con requerimientos
a las agencias de bolsa relativa
a las operaciones de contado con líquido,
son operaciones tan reguladas
por la Comisión Nacional de Valores
con procedimientos que no forman parte
del tramo impositivo.
En lo que es el aspecto impositivo,
se viene analizando en la medida
que se detecta alguna irregularidad,
se tiende a ser analizada bajo las normas
de procedimiento inflacional o bajo
el régimen de la ley penal cambiaria,
si aquello nos habilitaría a tomar alguna
medida, la medida la vamos a tomar
en cada caso particular.
Sí estamos teniendo algún nivel
de resultados sobre todo en algunas
operaciones donde algún contribuyente
manda su resultado financiero
dentro de una serie de planos
que tenemos que empezar a revisar.
No es que tengamos concretados
algunos casos pero van a llegar
porque los mismos operadores
ya han recibido los requerimientos,
inclusive en el día de hoy también
hubo algunas intervenciones,
me enteré así por algunos medios
que la Comisión Nacional de Valores
también había actuado, pero sí sé
que lo que informó la Dirección
General Impositiva, nosotros hemos llevado
adelante una serie de acciones
que en algunos casos requieren
de una investigación que se viene
acercando hace bastante tiempo.
Más que respecto del agente de bolsa,
lo que se está buscando desde el plano
fiscal en el plano tributario,
es darle la consistencia y la capacidad
económica que tiene declarada aquel
que hizo directamente la operación,
al titular de la operación,
estamos mirando la capacidad
económica del que hace la operación,
no tanto la agencia, que eso ya es
una tarea que viene desplegando
en fiscalización e inspección
la gente de la Comisión
Nacional de Valores.
Nosotros vamos mucho sobre la capacidad
económica, capacidad patrimonial
que tiene cada uno de aquellos
que hicieron la operación.
Mire, mi pregunta es la siguiente.
En su momento su agencia hizo
un plan de facilidad de pagos
para los contribuyentes,
aquellos que tienen deudas
aduaneras, impuestos internos
y a nivel social, queremos saber
si este año, ante de fin de año,
su agencia también puede largar
el plan de facilidad de pago
para multas y para pagos tributarios.
Yo creo que no hace más de 2 meses
que cerramos el plan de facilidad
de pagos.
O sea, es muy reciente.
Hoy no estamos evaluando nada
sobre el particular salvo que alguna
otra instancia de la cartera
económica lo esté analizando.
Pero nosotros y yo creo que el rendir
cuenta a ustedes del plan de pagos
es que los contribuyentes conocieran
allá por el mes de mayo, creo,
y que tenían que hacer la presentación
por primera vez de manera inversa,
los CUIT que terminaban en el 9 o en 8
iban así sucesivamente haciendo
las presentaciones.
La última semana de agosto
yo rendí cuentas de este plan de pago
precisamente en la recaudación
del mes pasado.
Sí, nosotros lo recordamos
perfectamente,
esto es como consecuencia
de la inflación.
Bueno, lo que pasa es que hace 30 días
que terminamos un plan de pagos,
por eso no es que estemos
analizando ya otro.
De nada.
¿Alguna pregunta más?
Muy bien, muchas gracias por venir.