Muy buenos días a todos y a todas.
Ayer por la tarde
la Presidenta de la Nación
suscribió un acuerdo
de reprogramación
de los servicios de capital
e intereses de deuda pública
de 13 provincias argentinas,
por un total de 1.596 millones
de pesos.
En los dos primeros trimestres
se habían refinanciado
para 17 provincias
2.081 millones de pesos
y 1.789 millones
de pesos respectivamente,
y esto implica básicamente
una reprogramación
que tiene que ver con 20 años,
6% de tasa fija,
reprogramando un equivalente
a casi 69.370 millones de pesos,
desde el punto de vista
del flujo de vencimientos,
y ese es el stock total
de deuda reprogramada.
Es importante mencionar
lo que eso significa
para cada una de las provincias
argentinas.
Las provincias argentinas
donde en el año 2001, 2002, 2003,
toda la crisis de carácter
estructural que tuvo el país
impactó severamente con la emisión
de cuasi monedas
y obviamente con el stock
de deuda,
y su impacto desde el punto
de vista del flujo
de servicios financieros.
Esto implicó una alta proporción
de deuda respecto
al Producto Bruto Geográfico
y de deuda respecto
al Presupuesto.
Muchas provincias superaban
3 veces el presupuesto,
y eso obviamente impactaba
de un modo muy particular
en cada una de ellas.
El stock de deuda
era equivalente al 132%, o sea,
tuvo una evolución en estos años
del 132% respecto
a 1.021% en materia de recursos.
O sea, la deuda en definitiva
se fue reprogramando,
tanto las cuasi monedas,
y el Estado Nacional contribuyó
mucho a que las provincias
pasen sus deudas en pesos
principalmente,
y a su vez también
en largo plazo con tasa fija,
de manera que su incidencia hoy
es sustancialmente menor.
Cuando uno observa el stock
de deuda en pesos del año 2003,
era equivalente a 70.642
millones de pesos,
hoy es de 164.178 millones
de pesos.
Eso está sujeto a los mecanismos
de compensación correspondientes.
Y lo mismo si uno puede evaluar
la evolución de los recursos,
estos crecieron 1.021% 2003-2013,
desde 19.761 millones de pesos
a casi 221.603 millones de pesos.
Ahora, la evolución de recursos
para el año 2014
indica una perspectiva cercana
a los 300.000 millones de pesos,
que es la transferencia
de recursos coparticipables
más otros recursos
de jurisdicción nacional
a las provincias argentinas.
¿Esto qué ha significado?
Un impacto muy concreto.
Antes prácticamente
las provincias argentinas,
no todas por supuesto,
porque tienen distintos grados
de participación y evolución,
debían prácticamente 4 años
de su presupuesto.
Hoy, han tenido una reducción
a casi 8 meses.
Entonces lo que la Presidenta
de la Nación
la doctora Cristina Fernández
de Kirchner ha impulsado,
es un proceso a partir
del cual se establecen mecanismos
de compensación con aportes
del Tesoro Nacional
por casi 10.000 millones de pesos
en el transcurso de este año,
con lo cual el stock de deuda
se reduce y, a su vez también,
se generan los mecanismos
de reprogramación adecuada
para la totalidad de
las provincias que lo requieren.
Por eso de esos 69.000 millones
de pesos que hablaba antes,
queda un stock consolidado
al inicio de casi
60.122 millones de pesos de deuda
de las provincias
con el Estado Nacional en pesos.
Es importante destacar que
la evolución ha sido muy positiva
en el transcurso
de este primer semestre.
Las transferencias tanto
de Coparticipación Federal
de Impuestos de manera automática,
como así también otras
transferencias
de recursos nacionales
alcanzaron a la suma
de 143.144 millones de pesos.
Esto equivale a un incremento
del 35,71%.
También, como ustedes saben,
la evolución del Fondo
Federal Solidario
ha sido sumamente positiva
a partir de su implementación
en el año 2009.
Esto implica distribuir
y coparticipar
los derechos de exportación.
El 70% va directamente
a las provincias argentinas,
y el mismo sistema establece
que el 30% debe distribuirse
a los municipios, y el total
de estos fondos se destina,
precisamente a la ejecución
de obras de infraestructura.
En el caso concreto
del Fondo Federal Solidario,
ha tenido en el transcurso
de este año 78,33% de incremento,
logrando un stock acumulado
de transferencias
de 8.169 millones de pesos.
También la presidenta
de la Nación ayer ha propiciado
proyectos de leyes que serán
enviados al Congreso de la Nación,
y en este sentido una síntesis
de las mismas, so las siguientes:
Primero, la generación de un fuero
o una justicia específica
para el consumidor.
Así como el General
Juan Domingo Perón
impulsó el Fuero del Trabajo,
la Presidenta impulsa
el Fuero del Consumidor,
precisamente para garantizar
el ejercicio de los derechos
del consumidor en el marco
de la manda constitucional
del Artículo 42.
Allí hay muchas iniciativas
pero la más trascendente
es que se establece básicamente
el principio solve et repete,
es decir, “pague
y después reclame”,
para los casos en donde
se encuentren involucrados
los consumidores.
Precisamente se generan mecanismos
a instancias conciliatorias
de carácter obligatorio,
y a su vez también una resolución
por vía de juez administrativo
y una apelación a la justicia
específicamente creada
al efecto para resolver este tipo
de controversias y/o conflictos.
O sea, hay un incentivo a que
los reclamos de los consumidores
sean resueltos rápidamente
en un principio esencial
que es in dubio pro consumidor,
o sea “en duda a favor
del consumidor”.
Nos parece muy importante
el sistema del virtud
de la oralidad, la simplificación,
la eficiencia del procedimiento,
la rapidez, y a su vez hay
una modificación
de varios aspectos concernientes
a la Ley de Abastecimiento
con exclusión de penas
privativas de libertad, o sea,
con la tipificación desde
el punto de vista penal.
También se impulsan mecanismos
de sanciones pecuniarias severas
por incumplimiento, y obviamente
esto amparado también
en el principio de solve et repete
en el sentido de que pague
y después reclame.
A su vez también un sistema
observatorio de precios
para observar el desenvolvimiento
de la cadena de valor,
y esto brinda finalmente
un marco jurídico
para resolver desde la Ley
de Defensa al Consumidor,
desde la Ley de Defensa
de la Competencia,
desde la Ley de Lealtad Comercial
y desde la Ley de Abastecimiento,
lo que siempre se ha propugnado
desde la gestión del Estado
y del gobierno, en el sentido
de generar las condiciones
para observar en la cadena
de valor los mecanismos
de compensación justa
para el productor
y un precio adecuado
para los bienes
y servicios adquiridos
por el consumidor.
Esto es definitivamente
un sistema de ejercicio
de actividad regulatoria
por parte del Estado
en toda la cadena de valor
desde la producción
hasta el consumo.
Como ustedes también saben,
y ha sido largamente difundido
en el día de ayer,
ha habido un aumento
en el haber jubilatorio mínimo
por la aplicación de la Ley
equivalente al 30,47%.
Si toma punta a punta
septiembre a septiembre,
es equivalente al 37,38%.
Esto tiene que ver
con una evolución muy positiva
desde el punto de vista
del año 2003,
de 150 a 3.231,63 pesos.
O sea un aumento equivalente
a 21,5 veces.
Los tramos correspondientes
han sido:
el primer tramo de 11,31%,
y el segundo tramo de 17,21%,
aplicando la Ley
de Movilidad Jubilatoria,
que es el mejor sistema
que favorece
específicamente a los jubilados.
El haber jubilatorio mínimo
ha tenido un incremento
equivalente al 2.054%
en este período.
El aumento obviamente
es de 2.757 pesos
que venían cobrando
hasta 3.231,63
que es el nuevo haber
jubilatorio mínimo,
siendo que el haber jubilatorio
promedio es de 6.746 pesos
en el sistema jubilatorio
y de pensiones.
Existen en la República Argentina
7.422.886 jubilados y pensionados.
Por último quería transmitir
que la Ley 26.940
que es la de la Promoción
del Trabajo Registrado
y Prevención del Fraude Laboral,
es una ley cuya reglamentación
y ejercicio se aplica
específicamente a partir
de hoy, 1 de agosto.
En este sentido esta ley contempla
un régimen permanente
de contribuciones de seguridad
social para microemprendedores,
o sea, menores de 5 empleados.
También la promoción
del trabajo registrado,
y en ese sentido se generan
los incentivos correspondientes
por segmento de ocupación
con nueva escala,
y a su vez se genera un sistema
de corresponsabilidad gremial
para la incorporación
de nuevas actividades
de carácter estacional.
Como ustedes saben los objetivos
de la presente Ley
tienen que ver con la promoción
del empleo registrado,
la estrategia de fiscalización
por parte del Estado,
los estímulos para incorporar
actividades
de carácter estacional,
y a su vez también,
y lo que es importante,
fijar una meta
para los próximos 2 años
que tiene que ver con la reducción
de 430.000 empleos desde
el punto de vista
de la informalidad laboral.
Esto equivale a decir que
las metas para el empleo informal
tienen que ver con 28%
de la población
económicamente activa.
Es decir, el esfuerzo
está precisamente en generar
los estímulos
para que microempresas,
para que actividades estacionales,
que antes no estaban
incorporadas a este sistema,
puedan efectivamente
estar integradas.
Sí, Ministro. Juan Zapiola,
Radio Pública de la Ciudad.
Dos preguntas: Primero
¿cuál es la mirada
que tiene el gobierno
en relación con la reunión
que se va a concretar hoy
en Nueva York,
en el Juzgado de Thomas Griesa?
Cuál es la mirada del Gobierno.
Y en segundo lugar, en relación
con el endeudamiento provincial.
Hay algún informe
de la Fundación Mediterránea
que dice que en total
en los presupuestos provinciales
está contemplada una toma
de deuda por un valor
en cifras conservadoras
de 35.000 millones de pesos
para este año.
y muchas veces no está claro
si es para gastos corrientes
o para obras.
En cuanto a este endeudamiento,
también,
¿cuál es la mirada del gobierno?
Bueno, como usted sabe,
respecto al tema
del marco para endeudamiento
de carácter provincial,
debe ser autorizado por
el Ministerio de Economía.
En consecuencia lo que se hace
es hacer una evaluación
desde el punto de vista
del flujo financiero
de cada una de las provincias
argentinas,
las prevenciones en materia
de evolución de recursos,
la proyección en materia
de erogaciones,
la programación en materia
de resultado fiscal,
primario y financiero,
y en virtud de ello,
la perspectiva efectivamente
para la toma o no de deuda.
En este sentido nosotros
tenemos una clasificación
desde el punto de vista
de deuda asociada
a organismos multilaterales
de crédito
y también a deuda que está
asociada a otros mecanismos
de financiamiento, que no
necesariamente son los organismos
multilaterales de créditos
típicos o tradicionales:
BID, Banco Mundial,
Corporación Andina de Fomento,
FONPLATA o FIDA,
sino también en alguna
oportunidad existen perspectivas
de financiamiento por parte
de estados provinciales
para el financiamiento
con el BNDES,
que es el Banco Nacional
de Desenvolvimiento Económico
y Social de la República
Federativa de Brasil.
O eventualmente otras fuentes
de financiamiento
como fondos kuwaitíes u otra
modalidad de financiamiento.
Entonces lo que hace
el Estado Nacional
es generar una evaluación
desde el punto de vista
de la finalidad del préstamo,
la situación desde
el punto de vista fiscal,
la capacidad de repago
de los servicios de capital
e intereses de deuda,
y en virtud de ello,
en los esquemas de autorización.
Paralelamente con eso
lo que ocurre en muchos casos
es que algunas provincias
solicitan
un sistema de reprogramación
de la deuda en términos de plazos,
nuevas condiciones, o también
desde el punto de vista
de la moneda a partir de la cual
se emite este compromiso.
En general existe un sistema
dinámico de colocación
de instrumentos financieros,
ejemplo letras de Tesorería,
que como son plazos muy limitados
tienen un sistema de colocación
en algunos casos de 60 días,
en otro de 90, en otros de 180,
otros de 270 días,
tiene que ver con el ejercicio
fiscal correspondiente
y con las autorizaciones
correspondientes
de la Ley de Administración
Financiera y de Presupuesto
de cada uno
de los Estados provinciales.
O sea, esto es muy dinámico,
cambiante y obviamente obedece
a las características de cada una
de las provincias argentinas.
Y respecto al tema del Juez,
en virtud de lo que hemos
comentado largamente,
por supuesto no podemos tener
expectativas favorables,
porque siempre ha tenido
una visión de carácter parcial,
pero lo que es cierto
es que el Juez tiene que resolver
las cuestiones de carácter
pendientes,
y estas cuestiones de carácter
pendientes tienen que ver
con múltiples mociones
por parte de múltiples actores
que están involucrados
en este proceso de pago.
Ministro, buen día. Gonzalo Aziz,
Canal 13 y Todo Noticias.
Dos preguntas cortitas respecto
del tema de la deuda
y una respecto el tema
jubilaciones.
La primera,
la República Argentina,
al menos ayer la Presidenta
y el Ministro Kicillof
sostuvieron que la Argentina
no entró en default.
Quería saber cómo analizar,
Ministro, el artículo 2
del prospecto de los bonos,
que según publicaron
algunos medios hoy dice
que la obligación argentina
no será satisfecha hasta
que los pagos sean recibidos
por los tenedores de bonos.
¿Cuál es el estado en que
se encuentra
la Argentina en ese contexto?
En segundo lugar preguntarle,
si pensándolo ahora,
ya con el diario del lunes,
si haría de vuelta esto de poner
jurisdicción en Estados Unidos
a la hora de litigar contra
los tenedores de bonos.
Y por último, sin desconocer
los avances de la Ley de Movilidad
Jubilatoria ni la incorporación
de 2 millones de jubilados,
preguntarle sinceramente
si ustedes creen
que un jubilado puede vivir
con 3.200 pesos por mes.
Muchas gracias.
Respecto al tema de prórroga
de jurisdicción,
en definitiva esta prórroga
de jurisdicción
fue una modificación introducida
en abril de 1976
por la dictadura militar,
y cuando uno está en un proceso
de reestructuración de deuda
tiene que reestructurar sobre
la base de la misma jurisdicción.
Por lo tanto entendemos claramente
que el proceso de reestructuración
de deuda de la República
Argentina 2005 y 2010
se hizo sobre esa jurisdicción,
y precisamente la estrategia
de la República Argentina
de desendeudamiento tiene
que ver con la reducción
de deuda pública de moneda
extranjera en manos privadas,
con el objetivo de liberarse
de las ataduras
de una jurisdicción que ejerce
una manipulación
de carácter parcial a favor
de determinado tipo de intereses.
Por lo tanto esto no incumbe
a la República Argentina,
no incumbe a este gobierno,
es una cuestión heredada,
y lo ha tratado de resolver
de la mejor manera posible
cumpliendo las obligaciones
del prospecto.
En segundo lugar, lo que establece
el prospecto básicamente
es lo que la República Argentina
ha cumplido,
o sea, nosotros depositamos
los recursos correspondientes
en la cuenta del agente fiduciario
para que el mismo cancele,
por lo tanto en ningún lugar
del prospecto se prevé
la intromisión de un juez
interpretando de un modo capcioso
una cláusula que no está
contemplada en el prospecto.
Por lo tanto por eso la República
Argentina dice claramente:
la Argentina paga,
la Argentina cumple,
la Argentina depositó
los recursos correspondientes
en la cuenta habilitada
para el agente fiduciario,
y consiguientemente el agente
fiduciario es responsable
de garantizar
la transferencia directa.
Y por último, respecto al tema
de haber jubilatorio,
le quiero transmitir lo siguiente:
la gestión del Presidente
De la Rúa con el Ministro Cavallo,
como ministro de Economía,
propició un descuento
del 13% a los jubilados,
en definitiva los jubilados
estaban excluidos del sistema,
casi el 50% de los jubilados.
Este gobierno ha impulsado
de una manera extraordinaria
2,7 millones de jubilados
incorporados al sistema,
y va a lograr 473.000 jubilados
más a partir de la ampliación
de los derechos de la Ley 25.994
de moratoria previsional,
la universalización
de estos derechos.
Esto implica que
la República Argentina cumplirá
el estándar internacional
más elevado
de cobertura previsional
con el 100%.
¿Esto qué quiere decir?
Esto quiere decir que hemos
logrado, primero,
la inclusión de los que
no estaban incluidos,
y segundo, un mejoramiento
de carácter sustancial
del haber jubilatorio mínimo,
y por supuesto lo hemos hecho
al amparo de una modificación
de los mecanismos de recaudación
del sistema,
60% con aportes y contribuciones
derivados del incremento
de los puestos de trabajo
y del salario,
a los efectos de incrementar
los aportes y contribuciones
del sistema, y a su vez del 40%
de recursos tributarios
en donde la participación
del Impuesto a las Ganancias
ha adquirido un carácter
progresivo
para financiar el sistema.
En este sentido lo que quiero
decir es que hemos logrado
avances sustanciales: primero,
cobertura previsional
con tendencia universal,
segundo, un incremento
extraordinario, acá lo decía,
de 2.054%.
Por supuesto también
es muy importante remarcar
que el 78% de los hogares
correspondientes
perciben más de un haber
jubilatorio mínimo,
y en ese contexto lo que decimos
es que el esfuerzo
que ha hecho el gobierno ha sido
extraordinariamente importante
en términos de cobertura,
en términos de incremento,
y en términos de mejoramiento
de calidad de vida.
Y no solamente respecto
a ese haber,
sino también desde tarjeta Argenta
hasta otros mecanismos
desde el punto de vista
de acceso, por ejemplo,
a los servicios
de prestación del PAMI.
Por eso creo que siempre puede
existir una demanda complementaria
o adicional y que alguien pretenda
tener mejor percepción
de ingresos,
pero me parece que es bueno pensar
lo que había y lo que se hizo.
Lo que había era PAMI destruido,
sin ningún tipo de prestación
y con una enorme cantidad
de secuelas de denuncias
por corrupción, hoy PAMI presta
regularmente los servicios
y es una mejora sustancial
en el acceso de los jubilados.
Segundo, un haber jubilatorio
mínimo congelado en 150 pesos
y hoy efectivamente
será de 3.231 pesos,
un incremento del 2.054%.
Tercero, un sistema de beneficios
complementarios
que mejoran su capacidad
de ingresos.
Por lo tanto,
lo que quiero decir...
Y cuarto, cobertura
de carácter previsional.
Más que esto, obviamente
siempre existen demandas
que son insatisfechas,
pero la verdad que hay
que reconocer
el enorme esfuerzo realizado.
Ministro, buen día.
Diego Colaberardino,
Radio El Mundo.
Dos consultas. Por un lado
confirmar si ya hay fecha
en la reunión que usted,
de acuerdo a lo que trascendió,
va a mantener con representantes
de 15 empresas
que han suspendido
o despedido trabajadores,
si esto va a ser y cuándo.
Por otro lado ayer la Presidenta
decía respecto
a la movilidad jubilatoria
que se implementó por ley
para que sea una garantía
una vez que no esté más
en el gobierno y que nadie
le pueda quitar ese derecho
a los jubilados, ¿por qué no
sucede lo mismo
con la Asignación Universal
por Hijo?
Respecto al tema de empresas,
nosotros hacemos un monitoreo
permanente del comportamiento
del mercado del trabajo,
respecto a oferta y demanda,
en ese contexto no forma
parte de reuniones
de carácter excepcional.
Tenemos, por ejemplo,
la plena vigencia
del programa Reforma Productiva,
tenemos en plena vigencia
un seguimiento de los indicadores
del mercado laboral respecto
al uso de instrumentos
que tienen que ver con
la nueva ley,
precisamente la nueva ley
que es la Ley 26.940,
de manera tal de generar
las condiciones y los incentivos
para la evolución
del mercado del trabajo.
Pero también hacemos un nivel
de seguimiento
de todos los sectores.
Por ejemplo, en el caso de
la industria de la construcción,
tenemos 387.248 trabajadores,
entonces hacemos una evaluación
desde el punto de vista
del sector público
y del sector privado.
Dentro del sector público
observamos comportamiento
del PROCREAR,
comportamiento de proceso
de asignación de recursos
para la construcción de viviendas
con fondos nacionales
y provinciales,
con recursos de afectación
específica,
comportamiento del mercado
inmobiliario
respecto a comercialización
de inmuebles usados
y/o nuevos parámetros
de construcción.
Entonces, en ese sentido sabemos
que las oscilaciones
en la demanda laboral
en materia de trabajadores
de la construcción pueden generar
las condiciones
para superar los 400.000 empleos.
Muy bien, si uno toma 2002,
eran 70.000,
aproximadamente 70, 75.000,
depende qué mes uno toma.
Si toma año 2013 hemos tenido
una curva muy buena
en el tercer trimestre,
y a su vez también record
desde el punto de vista
de la producción de cemento,
con 12.500 millones
de toneladas aproximadamente.
Nosotros observamos la evolución
del mercado,
por ejemplo,
en materia de insumos.
Hemos tenido un incremento
del 15.7% en pisos
y revestimientos cerámicos,
hemos tenido un incremento
del 3.8% positivo en asfalto,
de ladrillos huecos 3.4%,
pero también hemos tenido caídas
en pintura para la construcción,
hierro para hormigón
del 2.4%, por ejemplo.
Entonces hacemos una evaluación
de cada sector,
y eso es lo que hacemos
de un modo natural y regular,
tanto para mantener
y sostener el empleo
como para motivar mecanismos
de inversión para el empleo.
Por ejemplo, en este segundo
semestre las metas asignadas
por la Presidenta de la Nación
tienen que ver
con la utilización plena
del FONDEAR.
El FONDEAR es el Fondo
para el Desarrollo Argentino
que se ha creado específicamente
por 10.000 millones de pesos.
Motorizar también el 5,5%
de la capacidad prestable
del sistema financiero a través
de líneas de crédito productivo.
Las metas son llegar
a 100.000 millones de pesos
con todos los instrumentos.
Y ahí estamos trabajando
con todas las empresas.
Observamos, por ejemplo.
algunos inconvenientes objetivos
en determinado tipo de segmentos,
por ejemplo, comercialización
de electrodomésticos,
por ejemplo, la evolución
del empleo en la construcción,
por ejemplo, el impacto
desde el punto de vista
de la construcción
y consiguientemente
las suspensiones y el impacto
que esto tiene sobre
la industria de autopartes.
Entonces hacemos una evaluación
periódica y sistemática
del mercado laboral,
observamos la tendencia
de la demanda externa
de cada uno de los productos,
observamos la cadena de valor
a los efectos de intervenir
y generar las condiciones
para que esto funcione.
Ahora bien, les quiero transmitir
lo siguiente:
el REPRO, por ejemplo, que es
el Programa de Reforma Productiva,
tuvo prácticamente
una participación
del financiamiento equivalente
al 1% de la tasa de empleo
en el año 2009, hoy es
prácticamente insignificante,
tenemos aproximadamente
32.000 trabajadores incorporados
al sistema, en los cuales
observamos el tema de transporte,
sobre todo larga distancia,
el caso asociado al tema
de la cadena cárnica,
determinado tipo de frigoríficos
que por su ubicación
tienen problemas de carácter
estructural en el empleo,
o también determinado tipo
de actividades que tienen que ver
con trabajadores de plazo fijo
o contratados.
Entonces hacemos un seguimiento
pormenorizado y minucioso,
y eso es lo que tiene
que hacer el Estado,
no solamente el Estado nacional,
como también los Estados
provinciales y los municipios,
porque observamos que la cuestión
del empleo
es absolutamente esencial y vital
de las políticas públicas.
Eso corresponde que lo haga
el Estado y lo va a hacer,
o haremos hoy,
lo haremos la semana que viene,
lo haremos todo el tiempo porque
esa es nuestra responsabilidad.
Muchas gracias.
¿Por qué la Asignación por Hijo
por qué no es por ley?
Ese es un tema que hoy
no le puedo responder,
pero seguramente es una cuestión
que la evaluará
la Presidenta de la Nación.
Gracias.