(aplausos)
Gracias. Muchísimas gracias.
Muy buenas tardes
a todos y a todas.
Señor Gobernador de la provincia
de Córdoba,
señor Intendente
de la ciudad de Córdoba,
trabajadores, amigos,
compañeros de las organizaciones
de derechos humanos,
de la Universidad,
Córdoba toda,
quiero agradecer
esta presencia multitudinaria
de los distintos sectores
que componen
precisamente
la sociedad cordobesa
y los compañeros
que están afuera también,
un abrazo muy grande
para todos ellos.
(aplausos)
Desde, desde esta histórica
Santa Isabel,
recién le comentaba al señor
presidente de Renault Argentina
que cuando el señor Gobernador
hacía mención al Cordobazo
yo le decía
que desde esta fábrica,
desde Santa Isabel salieron
las mayores columnas
de trabajadores
al centro de la ciudad
de Córdoba
(aplausos)
para luchar contra la dictadura
y fíjense,
y fíjense qué curioso, no eran
reivindicaciones salariales,
en ese momento los trabajadores
de la industria automotriz
argentina, como también
son hoy actualmente
eran los mejores pagos
de Latinoamérica.
Los trabajadores salieron
también junto a los estudiantes
y al pueblo en busca también
de otros valores,
de la libertad,
de la democracia,
de la igualdad,
que son también valores
inmanentes,
a todos los argentinos
y también a esta provincia.
Hoy estamos inaugurando
este nuevo modelo, un orgullo
y quiero felicitar a los
ingenieros, a los técnicos,
a los trabajadores,
a todos los que participaron
(aplausos)
para que este auto...
realmente le auguro mucho éxito
y no me equivoco,
le di suerte a muchos autos
en la Argentina.
En realidad se vende tanto que,
hoy me estaban alcanzando,
hemos batido
en este mes de octubre
el record de patentamientos,
51.199 patentamientos,
un 28% más que el mes
de octubre del año pasado
y llevamos ya un acumulado,
(aplausos)
un acumulado de 567.000 autos
al 31 de octubre,
calculo que podemos estar
superando este año
el piso de los 630.000 autos,
batiendo record
de toda la historia argentina
de producción.
Quiero, quiero mencionar
que además de políticas
macroeconómicas
en el año 2003 se instaló
por sobre todas las cosas,
un proyecto de país, un proyecto
de nación diferente,
absolutamente diferente.
(aplausos)
Lo hizo un hombre que creía
profundamente en su pueblo,
que creía en los argentinos,
que creía que era posible
tener un desarrollo propio
desde aquí
de razonable autonomía
en un mundo globalizado
y que era posible
encarar lo que hasta ahora
había sido simplemente
una utopía
o una imposibilidad permanente.
Cada una de las cosas que
propuso, parecían imposibles,
parecía imposible volver
a industrializar el país
que había sido devastado, como
bien lo señaló el gobernador,
desde el
24 de marzo de 1976,
pero también tenemos que
señalar que la democracia
no pudo dar batalla
a las políticas neoliberales
que desde afuera vinieron
y se impusieron también
en la sociedad.
(aplausos)
Debemos los hombres y mujeres
de la política hacernos cargo,
hacernos cargo porque
es necesario entender
que era posible
desde la política
subordinar a la economía,
es mentira que la economía
esté por sobre la política,
es también una economía,
una profunda ciencia social.
Lo que hay que decidirse siempre
es saber a qué intereses
queremos y tenemos que
representar y en el 2003
decidimos que íbamos
a representar los intereses
de la gran mayoría de los
argentinos que quería trabajo,
que quería equidad,
(aplausos)
que quería igualdad,
que quería memoria,
verdad y justicia, que quería
vivir en una sociedad
profundamente democrática.
Puedo contarles,
de la misma manera que hoy,
el sector automotriz constituye
el segundo bloque exportador
después del granario,
que estas computadoras
que hoy estamos distribuyendo
en todos
nuestros establecimientos
secundarios públicos,
ya las estamos también
fabricando en Tierra del Fuego
y el año que viene medio millón
de esas computadoras
van a ser también
desde Tierra del Fuego
en otra industria de punta
como es
la industria de la tecnología
informativa.
(aplausos)
Creemos en el valor agregado.
Sabemos que además es necesario
desarrollar un sólido
mercado interno.
Esto fue precisamente
lo que el año pasado
constituyó la prueba de ácido
del modelo del 2003,
que debemos decirlo,
fue muchas veces cuestionado,
criticado desde los sectores
ortodoxos de la economía
y también, por qué no decirlo,
de la política,
que nos decían que el modelo
era el que estaba afuera,
el que estaba en el Norte,
el modelo que nos querían marcar
desde Wall Street,
cuando ese modelo
se derrumbó estrepitosamente.
(aplausos)
Estuvo el Estado argentino
para hacerle frente
a todo el año 2009
y ayudar a todos los sectores
de la industria a seguir
sosteniendo el empleo
y la actividad económica.
El año pasado,
el año pasado pudimos,
merced a haber recuperado
la administración
de los recursos
de los trabajadores
que estaban en manos
de las AFJP,
destinar casi 500 millones
de pesos al sector automotriz
para que no despidieran gente,
para que mantuvieran
sus líneas de producción.
Nada es gratuito
ni nada es mágico.
Hoy podemos estar aquí
inaugurando y presentando
a la sociedad este auto.
Es un símbolo, es un símbolo,
como también lo serán
otras cosas que presentaremos
en el curso de la semana.
No las voy a decir porque
por ahí son de la competencia
y va a quedar mal pero
son todos compañeros
igual que Uds., son todos
trabajadores, técnicos,
ingenieros, obreros
que han vuelto a tener
al gran ordenador social
que es el trabajo
pero además un trabajo
más que calificado,
no es cualquier trabajo.
Cuando se destruye
un trabajo de los de Uds.
no se sustituye fácilmente
porque son trabajadores
de alto nivel,
de alto grado de capacitación.
Por eso, estamos muy contentos
con este desarrollo,
con esta inversión,
con lo que nos anunciaba
el señor presidente
de Renault Argentina.
Estamos orgullosos de que este
auto tenga el 40% de componentes
nacionales porque es también la
industria autopartista argentina
y además alcanzar en el
año 2012 que lleve el 45%.
Para eso estamos lanzando
y aplicando
muchas líneas de crédito,
desde el sector autopartista,
de la ley de promoción, de la
ley de promoción de inversiones,
de los proyectos
del Bicentenario
que son también préstamos
que ya tienen autopartistas.
Todos, absolutamente todos
los recursos intelectuales
y económicos del Estado
puestos a profundizar
un modelo industrial,
de mercado interno
y fuerte sesgo exportador
porque además,
además, amigos y compañeros,
hemos superado
también viejas antinomias,
tontas antinomias, diría yo;
si mercado interno,
si exportación,
las dos cosas, imprescindibles,
pero todos tienen que saber,
todos tienen que saber
que para que esto
sea sustentable social,
política e institucionalmente,
tenemos que tener
un fuerte mercado interno,
con trabajadores
con buenos salarios,
que también participen
de la generación de la riqueza.
(aplausos)
Y esto no es un invento, esto es
simplemente mirar los modelos
de otros países, por eso,
una de las primeras decisiones
del gobierno
fue volver a reinstalar
la negociación colectiva,
los convenios colectivos
de trabajo que le devolvieron a
los trabajadores la posibilidad
de negociar libremente
su salario
y sus condiciones laborales.
Esto, juntamente con políticas
sociales promocionales,
porque está claro que cuando se
han pasado décadas y décadas
donde se caía la gente
y se quedaban sin trabajo,
sin jubilación y sin sustento
no se puede solucionar todo
a todos en poco tiempo,
es necesario ir avanzando
y no parar en ese avance
y en él mientras tanto
ir sosteniendo con políticas
promocionales a aquellos que
todavía no hemos podido llegar,
por eso la Asignación Universal
por hijo,
por eso también haber extendido
el beneficio jubilatorio
a más de 2 millones y medio
de jubilados.
En síntesis: un modelo, un
modelo en el que los argentinos,
(aplausos)
un modelo en el que los
argentinos hemos recuperado
toda nuestra confianza
en nosotros mismos,
el orgullo de ser argentinos.
Yo tengo, yo tengo un
gran orgullo, un gran orgullo
de formar parte de este
proyecto político.
Un gran orgullo de haber creído
siempre en las mismas cosas
y no haberme equivocado
porque, digo,
cuando uno llega a determinado
momento de la vida,
cuando uno ha comenzado
desde muy joven
como tantos que están aquí,
a militar,
a abrazar una idea política,
qué hermoso que es darse vuelta,
recordar a muchos
que ya no están y darse cuenta
además que estábamos
en el camino adecuado, que era
necesario un proyecto nacional
y popular.
(aplausos)
Un proyecto que contemplara
a los trabajadores,
a los empresarios,
a los comerciantes,
a los estudiantes,
a los docentes,
que también hiciera de la
educación y de la capacitación
de nuestros recursos humanos
uno de los ejes centrales.
Por eso hoy, hoy estoy un poco
menos triste porque estoy segura
que por allí debe andar
caminando entre Uds.
(gritos y aplausos)
Sé que está caminando entre Uds.
Lo siento acá.
Él trabajó por esta Argentina
como nadie y yo quiero
en nombre de él
agradecer a todos Uds.
Gracias Córdoba,
gracias trabajadores,
gracias por esta Argentina
que él ayudó a construir
y por la que consumió su vida.
Muchas gracias porque Uds.
se lo merecían además.
Gracias, Argentina.