¿Qué tal?
¿Cómo les va?
Bueno muy buenas tardes
a todos ya todas.
En realidad normalmente
los anuncios de recaudación
yo no participo porque los hace
formalmente en mi despacho
el secretario de hacienda
y el ministro de economía
y el titular de la AFIP,
pero en este caso la recaudación
también viene con otra noticia
que es el aumento
a los jubilados que va a ser
a partir del 1° marzo 17,33%
y tiene que ver precisamente
con la recaudación por ustedes
saben que es un poli nómica
una fórmula que se integra
por varios factores y el que más
ha incidido para este importante
aumento del 17,33% reitero
ha sido el factor recaudación.
La jubilación mínima entonces
va a ascender a $1227.33,
como tiene anotado el titular
del Anses, tiene todo anotado
con centavitos más los $45
que se pagan por PAMI ascienden
a un total de $1272,33
por jubilado, casi $1300.
Si recordamos el inicio de la
gestión del presidente Kirchner
con $150 hemos aumentado
ocho veces, 780%.
Si los hacemos contado a partir
de marzo de 2009 cuando por ley,
un proyecto que remitimos
al parlamento,
se instaló la movilidad,
en dos oportunidades en el año
para los jubilados estamos
hablando de un aumento del 77%,
en ese momento la jubilación
mínima cuando se decidió
la movilidad estaban en los 690$
y hoy reitero va a llegar
para cada jubilado a $1272.
Esto tiene que ver y llega
exactamente a 5 millones y medio
de jubilados,
también un número importante
y 1 millón de pensiones
no contributivas.
Para recordarles algunos números,
cuando comenzó
el gobierno en el 2003
las pensiones no contributivas
eran aproximadamente 100,000
y hoy están en un 1 millón
y si recordamos el numero
de jubilados y pensionados
en realidad ascendía a 3 millones
y medio y estamos hablando
de 5 millones y medio
con lo cual, conjuntamente
con la asignación universal
por hijo nos hace tener
con mucho orgullo
la mejor cobertura social
de toda Latinoamérica.
Esto tiene que ver también con
el anuncio de la importantísimo
nivel de recaudación que hemos
tenido en enero que a batido
al récord del propio
mayo del año 2010,
ha sido una recaudación
de 40,767 millones, lo cual
equivale a 10,236 millones
de dólares, récord histórico.
Récord histórico a sido mayo,
la importancia de que el record
produce enero tiene que ver con
que en mayo normalmente, ustedes
saben vence ganancias,
y por lo tanto naturalmente
siempre es el mes
de mayor recaudación.
Luego, el señor titular
de la AFIP,
el doctor Ricardo Echegaray está
aquí a mi izquierda
les va a mostrar el cuadro
comparativo de los enero porque
en realidad una para medir
realmente el impacto
tiene que hacerlo contra todos
los meses de los últimos años
y realmente el salto que se
ha dado de enero del 2010
que también ya tenía un salto
importante respecto de enero
del 2009 que había sido
cuando comenzó la crisis,
ahora es casi de 3000 millones
de pesos, de dólares,
perdón, de dólares la diferencia
y marca también un importante
record en materia de IVA
y también de seguridad social.
Por eso al tener un importante
impacto el factor
de la poli nómica de aumento
a los jubilados, la recaudación
ha tenido este aumento.
Es importante recordar que
cuando se discutió la ley bueno,
muchos criticaba que
introdujéramos el factor
recaudación en la poli nómica,
la verdad que me hubiera gustado
ser en ese momento legisladora,
digo yo, porque si algo
tiene que estar vinculado
es lo que uno paga,
es lo que recauda, porque
en definitiva me parece
que es lo que hace viable
y sustentable no solamente
un régimen provisional
sino cualquier economía,
la economía es ingresos
y egresos fundamentalmente
y un equilibrio armónico
entre ambos porque sino se entra
en déficit así que, no se entusiasmen
mucho tampoco,
porque no voy a estar en otros
informes de recaudaciones
mensuales simplemente quería
hacerlo porque creemos
que es muy importante este
aumento que van a recibir
nuestros jubilados
y pensionados, creo que es una
mejora sustancial a los haberes y bueno,
siempre hemos hecho
los anuncios en materia
de aumentos.
Yo los dejo ahora con las
autoridades, de las respectivas
áreas para que ustedes,
seguramente ellos van a hacer
una introducción y luego ustedes
podrán hacer como siempre
que suceden estos anuncios todas
las preguntas que quieran.
Muchas gracias.
Yo pensé que iba a haber más hoy
porque, son poquitos,
son los acreditados, es febrero,
son los acreditados
en la casa de gobierno,
son poquitos, pero bueno,
no importa, les agradezco mucho
a todos y a todas la presencia
y bueno muy buenas tardes,
gracias.