Bueno, como habíamos prometido,
esto es un paso más en relación
al proceso de trasformación
que venimos llevando adelante
en materia de identidad.
En este caso, habíamos dicho que
a partir del primero de junio,
se podía iniciar el trámite del
nuevo Documento Nacional
de Identidad a través
de la web.
Como ustedes saben, el domingo
fue primero de junio.
A esta hora ya llevamos más de
20.000 trámites tomados mediante
este sistema.
Muy práctico, muy sencillo.
Se accede a través de la página
del Ministerio que es:
www.mininterior.gov.ar
Ahí dice Trámite Online del
DNI, y los va remitiendo
a sucesivos pasos de datos
personales, domicilio,
capacidad educativa...
Le imprime, se imprime la boleta
y con esa boleta,
el ciudadano paga en cualquier
banco autorizado para cobrar
y después se remite al Registro,
a cualquier Registro nacional
de las personas, o provincial
de las personas y...
...le toman los datos, la
empleada, tanto la foto como...
perdón, la foto, sí, bien digo,
y la impresión dactilar
y se termina el trámite, así
que, para nosotros es un avance
muy importante porque le
facilita la vida al ciudadano.
En este caso, le acorta
muchísimo los tiempos,
ya no tiene que ir el ciudadano
al Registro, del Registro salir,
pagar en el banco,
volver al Registro,
y termina haciendo 3 colas.
Acá, en este caso, imprime su
boleta en su casa,
va a una cede bancaria
autorizada para el pago,
vuelve a la cede del registro
de las personas
y automáticamente se le
toma el trámite.
O sea, lo único que tiene que
hacer de manera presencial
es brindar los datos
biométricos.
Exactamente, brinda los datos
biométricos, tanto la foto
como la impresión dactilar y...
digamos, el empleado a través
de un lector de código
de barra valida los datos
que ha incorporado el ciudadano
cuando inició el trámite.
Esto facilita los trámites
en el registro,
no sólo a los ciudadanos.
Exactamente, digamos... al
ciudadano ni que hablar.
Le facilita muchísimo los
tiempos para llevar adelante
el trámite y al empleado del
Registro de las personas.
Por eso le pedimos a todos los
empleados de los registros
de las personas de todo el país
que no den turno, que no hagan
esperar a la gente, que tienen
una enorme capacidad
para tomar trámites.
Y que ahora esa capacidad se ve
así duplicada para que,
por supuesto, podamos
facilitarle la vida
al ciudadano.
Teniendo en cuenta por otra
parte que, como ustedes saben,
aquellos que tienen Documento
Nacional de Identidad verde,
Libreta Cívica o Libreta de
Enrolamiento, tienen tiempo
hasta el 31 de diciembre de este
año para hacer el nuevo
Documento Nacional de Identidad.
Ministro, los trabajadores del
Belgrano Norte están realizando
en este momento una propuesta
pidiendo mayor seguridad,
¿qué nos puede decir
al respecto?
Estamos reunidos en este
momento, que, como ustedes
saben, estamos coordinando
conlas fuerzas policiales
provinciales y las fuerzas
federales, para brindar mayor
seguridad en la estación.
Ha sido un episodio que
desencadeno la actitud
de los empleados
del Belgrano Norte.
Por otra parte, nosotros
decimos, no es el camino,
el camino del paro, porque,
en este caso, interrumpir
el servicio, lo que hace es,
digamos, complicarle la vida
a aquellos pasajeros que van
a tomar este servicio.
Pero bueno, calculamos que a la
tarde va a estar resuelto.
Ministro, en otro orden,
usted sabe que está segundo
en las encuestas de intención
de voto en las internas
de su partido.
¿Qué evaluación hace
de cara al 2015?
Que falta mucho tiempo,
que por ahora nosotros tenemos
que cumplir con las
responsabilidades
que nos ha dado la presidenta
de la República,
como en este caso lo estamos
haciendo con el Documento,
con los trenes, con el
pasaporte.
Y seguramente que si transitamos
ese camino, no nos va a
sorprender ninguna encuesta.
Estamos seguros que la gente
nos va a acompañar.
¿Pero hace algún tipo de
valoración en este sentido?
Sí, que el camino que hemos
elegido hace muchos años,
es el correcto.
Ministro, ministro... el Roca
Eléctrico, desde Claypole,
desde principio de año que no
funciona, ¿lo van a restablecer
a ese servicio?
Mire, puntualmente no sé cómo
está ese tema que usted
me señala, pero, seguramente que
en el proceso de reconstrucción
del sistema ferroviario en
términos generales,
que estamos llevando adelante
en el área metropolitana;
específicamente en el Roca hemos
comprado 300 coches,
hemos puesto 2 servicios de
cercanías con trenes
cero kilómetro, que es
Constitución-La Plata,
La Plata-Constitución,
Cañuelas-Constitución,
Constitución- Cañuelas.
Ha salido el proceso licitatorio
para el proceso de adjudicación
de la electrificación
La Plata-Constitución.
Así que, estamos trabajando,
como ustedes saben,
para mejorar el servicio
ferroviario en el área
metropolitana, en cercanía
y larga distancia,
como el caso de Mar del Plata y
Rosario, que estamos en pleno
proceso de ejecución de vías.
Ya hemos recibido
los 220 coches,
estamos terminando el
Sarmiento, nosotros calculamos
que... mitad de agosto,
fin de agosto deberíamos estar
con el servicio del Sarmiento
totalmente renovado.
¿Ministro, se esperan aplicar
sanciones con respecto
a los grafitis?
Ayer salió un informe de que los
grafiteros, la cultura grafitera
se apasiona por pintar
los trenes.
¿Se sanciona alguna multa
para eso?
Sí, es... como nosotros lo hemos
dicho, primero, digamos,
deberían apasionarse por cuidar
lo que es del estado,
que es de todos.
Y si tienen demasiado pasión,
que lo hagan con los bienes
que son propios, no con los
bienes que son de todos.
Y, por otra parte, nosotros
hemos ya enviado una carta
documento al menor que había
grafitado esta formación
cero kilómetro del Sarmiento,
que estaba siendo exhibida
en empalme norte, acá en Puerto
Madero, para que en realidad...
...pague los costos que
significó para el Estado
la limpieza de esta formación.
¿Qué opinión le merece la
situación del vicepresidente?
Me parece que se ha sometido,
como lo ha hecho siempre
a la justicia y es un tema
demasiado serio como para hacer
política partidaria.
Está sometido a la justicia
y la justicia es la que va
a determinar su
responsabilidad.
Closed Caption by
Antarctica Films Inc.