Muy buenos días
a todos y a todas.
La Presidenta de la Nación, la
doctora Cristina Fernández de Kirchner,
estuvo presente en el
cierre de la reunión
del Consejo Mínimo Vital y Móvil
en el Ministerio de Trabajo;
allí efectivamente se anunció que
el salario mínimo, vital y móvil
será de 4.716 pesos a partir
del primero de enero del año 2015,
partiendo del primero de
septiembre con 4.400 pesos.
Eso implica que hubo un
incremento del 2.389 por ciento,
tomando en consideración
efectivamente los 200 pesos que era
o que estaba vigente
hacia el año 2003.
Adicionalmente, en el ámbito del
Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil
se discutió la creación de
un Observatorio de Empleo,
con el objeto de generar las
condiciones para una evaluación
y monitoreo constante y permanente
de los indicadores de carácter laboral.
También ayer, hemos tenido
la oportunidad de participar
en una ceremonia encabezada
por la Presidenta de la Nación,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
con la suscripción
de 24 convenios de adhesión
con casas de atención y
acompañamiento comunitario.
Son efectivamente, curas
comunitarios que trabajan en villas,
asentamientos y comunidades
a través de la planificación y
ejecución del programa SEDRONAR.
Como ustedes saben, el programa
que ha liderado la
Presidenta de la Nación,
a través del padre
Juan Carlos Molina,
implica una inversión superior
a 1.900 millones de pesos,
en la construcción de centros
terapéuticos educativos,
que ya se han firmado 28
convenios por una ejecución
de 418 millones de pesos,
y también el Centro de
Prevención Local de Adicciones,
denominado CEPLA, por 173 millones
con 11 convenios suscriptos y firmados.
Es decir, proyectos en ejecución
que, obviamente, tienen
un impacto muy importante.
Este acuerdo con curas
comunitarios, que son 24,
alcanzan prácticamente a
11.160.000 pesos en el año
hubo una asignación equivalente
a casi 930 mil pesos por mes.
Es un sistema de atención
y transferencia de recursos,
para atender una problemática
ciertamente compleja,
que implica la revalorización
de la dignidad humana,
la recuperación de valores
y también de la participación
social y comunitaria.
El rol que desempeñan obviamente
los sacerdotes comprometidos
con la transformación de la realidad,
constituye un salto extraordinario.
Se dio en el marco de
un diálogo muy profundo
que han tenido los sacerdotes
que han expresado su posición,
desde Salta, Santiago
del Estero, Córdoba,
hasta el Conurbano bonaerense
y también asentamientos de la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
Realmente un enriquecedor
debate respecto a la estrategia
y a cómo abordar
esta problemática,
porque no solamente se trata del
desarrollo de la infraestructura,
sino también la
regularización del rol
desde el punto de vista
de los agentes sociales.
También, ayer hemos
tenido la información
respecto a la evolución
de la recaudación
de la Administración Federal de Ingresos
Públicos, equivalente al 31,3 por ciento.
Se destaca nuevamente el
Impuesto a las Ganancias
con 45,7 por ciento
de incremento,
en donde se puede observar
claramente el efecto redistributivo
del sistema tributario
en la República Argentina.
Y hoy también, lo que
tenemos que mencionar,
es que se celebra
el Día de la Industria.
El Día de la Industria con
una observación muy particular,
un incremento desde
el año 2003 al año 2013
equivalente al 97 por ciento.
También uno puede
observar el incremento
de la productividad industrial
equivalente al 55 por ciento.
Así como el Producto
Interno Bruto industrial
creció al 7,2 por ciento
anual acumulativo,
la productividad industrial creció
al 4,5 por ciento anual acumulativo,
fruto del incremento de la
inversión de stock de capital
y el mejoramiento
de las condiciones
dados por un robustecimiento
al consumo interno
y también los procesos
de transformación
de manufactura de origen
agropecuario e industrial
que conforman casi el 67 por ciento
del volumen total de exportaciones
en la República Argentina.
Y lo más importante también,
es que esto ha originado,
de que casi 6,4 millones
de puestos de trabajo generados
2,8 millones hayan sido precisamente
a partir de la industria,
manteniendo la proporción relativa
del Producto Interno Bruto Industrial
respecto al Producto
Bruto Interno del país.
Las exportaciones de
manufacturas de origen industrial
crecieron aproximadamente un
245 por ciento en el período,
con un flujo neto de
28 mil millones de dólares,
lo cual implica
un robustecimiento estructural
desde el punto de vista de las
exportaciones, porque en el año 2003
eran equivalentes a 8 mil
millones de dólares solamente.
Entonces, creo que es muy importante
observar que el comportamiento
desde el punto de vista de la
actividad industrial en el año 2014,
uno debe analizarlo excluyendo la
industria automotriz e incluyéndola.
Excluyendo la industria automotriz,
el crecimiento era del 1,5 por ciento
e incluyéndola obviamente
tiene un impacto
desde el punto de vista de la
incidencia de la demanda externa
y también, respecto a las proyecciones
que tiene la industria automotriz
cercanas a las 700 mil unidades
en el transcurso del año 2014.
Ministro, buenos días.
Mariano Martín de Radio Rivadavia.
Dos consultas, si me permite.
La primera está relacionada
con el incremento
en el precio de los combustibles.
La pregunta es si son incrementos que
ya están acordados con las empresas.
Y si es ese el caso, ¿cuáles
son los parámetros que se toman
para permitir esos incrementos, ya que,
por ejemplo, en lo que va del año
y lo que se toma
en lo que es el último año,
han sufrido un incremento mayor
a los que son los índices
de inflación oficiales?
Y lo otro está relacionado con el mercado
automotor, como usted decía recién.
Más allá del plan ProCreAuto,
más allá de la incidencia de Brasil,
ha bajado el patentamiento.
La consulta es
si el gobierno va a tomar
algún tipo de intervención
en este sentido. Gracias.
El gobierno ha tomado intervención
a través del programa ProCrear Auto
y, en ese sentido,
la asignación de recursos
tiende precisamente
a cumplir un objetivo
que es expandir
la demanda doméstica.
El problema que hemos observado
es que en muchos casos
fábricas y concesionarios
acumulan stock de automóviles
y no lo entregan.
Hemos observado, por ejemplo,
en una reunión con miembros de la
Confederación General del Trabajo,
que Omar Viviani, representante
del gremio de taxistas,
informó que tenía una
demanda de 200 vehículos
por parte de un inversor para
la renovación de flotas de taxi
y no se entregaban
estas unidades.
Entonces, es muy importante
observar claramente
que, por un lado,
el stock disminuya
como consecuencia del incremento
de la demanda doméstica
y luego la recuperación
de la demanda externa,
pero que las concesionarias
y, eventualmente, las fábricas
también puedan
entregar estas unidades.
El Estado ha hecho,
a través de este programa,
un incentivo muy particular
desde el punto de vista
del otorgamiento de créditos con
el objeto de incrementar la demanda.
Y, en este sentido, hemos observado
un mecanismo muy importante.
Primero, un incremento en
el número de solicitudes;
segundo, la aprobación y
adjudicación de estas solicitudes
y esto implicará desde
su continuidad,
la posibilidad de mejorar la tasa
de recuperación de la demanda.
Recordemos 2 cuestiones:
primero, que el volumen total de
producción en Argentina récord,
es del año 2011,
con 828.000 unidades,
el segundo mejor año en materia de
producción de la industria,
fue el año 2013,
con casi 790.000 unidades.
En consecuencia, este año será inferior
en el número de unidades producidas,
pero obviamente,
nosotros avizoramos
que siendo México, Brasil
y Argentina los 3 países
que tienen un nivel de producción
del complejo de la
industria automotriz,
avanzar en los procesos
de integración vertical
con toda la industria y con los
países en generar los incentivos
para incrementar volúmenes de producción
para satisfacer demanda externa.
Hay empresas y hay marcas
que por sus características
tienen un mercado
prácticamente cautivo y, en
consecuencia exportan más.
O sea, no es equivalente a la
situación de todas las unidades
y de todas las
plantas automotrices
y el comportamiento
de la demanda.
Porque en algunos casos,
pongo de manifiesto
una firma de origen japonés,
que en virtud de que su unidad
producida, una camioneta,
tiene una demanda incremental en
Sudamérica a partir de esta planta
y de su integración vertical desde
el punto de vista de autopartes,
tiene un efecto redistributivo
en el volumen de saldos exportables
en materia de precio doméstico.
Entonces, los precios domésticos
permanecen muy razonables
para el consumidor,
por lo tanto crece
la demanda doméstica
al mismo tiempo que crece
la demanda por exportaciones.
Por eso, no es equivalente
al comportamiento de toda
la industria en particular.
Y respecto al tema
de los combustibles,
nosotros hemos observado que
voceros de algunas de las empresas
han determinado que no
existirán más incrementos
a nivel de precios
durante el año 2014
y esto es una cuestión
que lo deciden las empresas
desde su posición en el mercado.
Buen día, ministro. Javier Pasaragua
AM530, La Radio de Las Madres.
Quería saber, usted,
ministro, dijo ayer
que en la materia de seguridad
en la Ciudad de Buenos Aires,
sobre todo lo que
pasó en el desalojo
del asentamiento Papa
Francisco en la Villa 20,
es responsabilidad del
Gobierno de la Ciudad.
Ayer Mauricio Macri
dijo todo lo contrario,
dijo que la seguridad
en la Ciudad de Buenos Aires
depende y es responsable
el gobierno nacional,
sobre todo en la zona sur
donde está Gendarmería.
Quería saber su opinión al respecto.
Y, por otro lado, se ha
sumado Sergio Massa,
Francisco De Narváez en
relación con los dichos de Berni
sobre expulsar a los
extranjeros que delincan.
Massa habló de modificar
la política migratoria.
Yo quería saber si el Gobierno está
pensando algún tipo de modificación
en la política migratoria
en la Argentina. Gracias.
No, respuesta.
Y con respecto al tema de...
Existen responsabilidades concurrentes,
en el ámbito de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires,
de la Policía Metropolitana
con respecto a las fuerzas
de seguridad nacional
en virtud de la ley de autonomía.
Esto es así.
Pero, respecto al
tema del procedimiento
llevado a cabo en el tema del
asentamiento Papa Francisco,
en realidad fue una
responsabilidad pura, exclusiva,
excluyente de la
Policía Metropolitana
y como auxiliar de la Justicia
actuó en forma colateral
Gendarmería Nacional para que
efectivamente no se produjeran incidentes.
Buen día, ¿cómo le va, ministro?
Gonzalo Azíz.
¿Cómo anda usted?
3 temitas, o 2, 3 temitas
cortitos, nada más.
Primero, quería preguntarle
al respecto del comunicado
que leyó ayer el Secretario General
de la Presidencia, Oscar Parrilli,
al respecto de este entredicho que
hay con la doctora Servini de Cubría.
¿Le consta al Gobierno
que hayan existido llamados
desde esta Casa hacia algunos
jefes narcos tal como dijo la jueza?
En segundo lugar, saber si el
Gobierno contempla el rebote
que va a tener en el ámbito
productivo y comercial
este aumento del 60
por ciento interanual
que ya vienen ostentando
los combustibles.
Y, en último lugar, preguntarle,
muy cortito también,
las automotrices lo que denuncian
es que el Banco Central
no les gira dólares que les
permitan afrontar a las automotrices
la compra de insumos importados
que conforman aproximadamente
el 70 por ciento de la
conformación de un auto.
¿Es así como dicen
las automotrices,
no se les gira moneda extranjera
para poder afrontar esa parte central
en lo que es la producción automotriz?
Respecto al Banco Central,
efectúa un control respecto
al tema del origen de deuda
para el pago de importaciones
y obviamente,
el informe suministrado tanto
por el Ministerio de Industria
como por parte del Banco
Central de la República Argentina
indica claramente que no existe
relación de causalidad
entre lo que dicen las
empresas automotrices
y lo que dice el Banco Central.
Es decir que se
cumple regularmente
con el pago de las cartas
de crédito correspondientes
porque forma parte del flujo
comercial de carácter ordinario.
Respecto al tema de la respuesta,
esta es la respuesta del secretario
General de la Presidencia,
con fecha 22 de agosto
del año 2014,
no voy a hacer ninguna
mención adicional
a lo que ya dijo el secretario
General de la Presidencia.
Esto es que ha identificado
con mucho detalle,
primero,
el requerimiento judicial,
la respuesta
al requerimiento judicial,
la identificación de los números
correspondientes en hora,
tipo de llamada,
etcétera, etcétera,
admitiendo que es un conmutador
con diferentes niveles de línea.
Por lo tanto,
el Gobierno garantiza,
no solamente responder en tiempo
y en forma un requerimiento judicial,
lo hace con la
transparencia debida
y porque, obviamente, no tiene
absolutamente nada que ocultar.
Respecto al tema de combustibles,
he respondido la pregunta
formulada originariamente.
Nosotros obviamente,
observamos que la tendencia
será a mantener el precio
durante el transcurso de este año.
Muchas gracias.