Elisa Carrió fue muy dura con usted,
habló con respecto al caso Nisman
y también con el caso efedrina.
No, ya está, esta mujer es sucia
en todo el sentido de la palabra,
me agravia, me insulta cada vez,
por qué no presentan un papel
y alguien se ocupa de la investigación
y me investigan y listo y se demuestra
lo que dice.
La impunidad en este país es así,
cada vez que uno presenta una querella
se escuda en sus fueros parlamentarios,
no pierdo más el tiempo.
Vuelvo a insistir, cuando analizamos
el tema de Nisman detenidamente
y nos plantean que hubo una zona liberada,
qué zona liberada hubo, el baño,
porque la junta médica que está compuesta
por el cuerpo médico forense que depende
de la Corte Suprema de Justicia
de la Nación y presidida por el decano
que es el de mayor jerarquía y además
el de mayor prestigio, ya ha hecho
una valoración de ese tema
y respecto específicamente del baño,
dice con toda claridad que en el baño
no había otra persona y la puerta
estaba cerrada y qué zona liberada
entonces es la que hubo.
Ahora, si quieren analicemos las dos
posibilidades que puede haber,
en el caso de suicidio, si fuera un caso
de suicidio porque todavía no estamos
hablando de nada, si fuera eso,
cuáles son las posibilidades,
es inverosímil suponer que puede haber
una persona que se haya quedado adentro
porque estamos hablando también de que dicen
que la computadora fue modificada
que se haya quedado dentro del departamento
para modificar la computadora,
para la querella murió el sábado a la noche,
para el cuerpo médico forense murió
el domingo a la mañana, no hay forma
de que se pueda explicar lo que está
diciendo.
Y si hubiese sido un asesinato tendrían
que haber sido por lo menos dos personas,
alguien que conociera al doctor Nisman
porque no se ha defendido en ningún momento,
esto ya lo ha explicado la fiscal Fein
de entrada, no se ha defendido
y a parte de no defenderse no había
ningún elemento que indicara que haya sido
atacado tampoco, tendría que haber sido
alguien que conociera muy bien el lugar
y conociera el arma porque el arma estaba
dentro de la casa supuestamente,
se la había dejado a Lagomarsino,
con lo cual cómo se hacía para conocer eso
y otro experto en informática
que era el que fue y resolvió y corrigió
todo lo que tenía que ver, es demasiado
traído de los pelos y yo tengo que soportar
que esta mujer me insulte.
Ya no hay más para decirle,
qué quiere que le diga,
es una sucia en todo el sentido
de la palabra y de su boca sale eso,
basura, mugre, no puedo decir otra cosa.
Hablando de las grabaciones,
justamente las pericias que se realizaron
en el departamento de Nisman,
qué opinión tiene porque muchos dicen
que hubo negligencia.
No, yo lo expliqué ayer eso.
Los peritos que trabajaron en eso
que son de mucho prestigio,
Horacio Sapag que es el forense
que participó, participó un perito químico,
participó un perito en balística y participó
un criminalista; los 4 en ningún momento
objetaron las pruebas, si ellos no objetan
las pruebas ni objetan los peritos de parte,
de qué estamos hablando si no lo objetó
ninguno, entonces muestran un vídeo
que está editado que pareciera ser
que está recortado y pegado
de la mejor manera que les guste
y ninguno de los peritos que participó
en el caso objetó ese tipo de situaciones
y tenemos que prestarle atención entonces
a un periodista que lo mira desde un lugar
cómodo para ver lo que le puede decir
al que lo está escuchando o lo está viendo
y no le vamos a prestar atención
a los 4 peritos que fueron
los que participaron de la escena,
la verdad que es poco serio eso.
Ministro, la Presidenta a través de la redes
sociales señaló que no iba a haber
negociación con los fondos buitres
hasta que no termine el hostigamiento.
Si la Presidenta lo ha dicho ese es
el pensamiento de la Presidenta,
no varía la manera de pensar de lo que
ha dicho desde el primer momento,
siempre ha insistido con que la necesidad
de que se conozca que la Argentina
tiene vocación de pago y no va a variarlo
eso, hay una palabra inglesa que tiene
contenido jurídico que es el default
y se puede expresar en dos sentidos,
uno como la mora, yo lo he explicado
alguna vez también, la mora entendida
como yo debo un dinero, me lo reclaman,
entonces me constituyen en mora,
Argentina no está en esa situación,
la otra situación es la secesión de pago,
no paga los proveedores,
no paga los salarios,
no paga las deudas internas
ni paga las deudas externas,
Agentina no le ha dejado de pagar a nadie,
le ha pagado a todo el mundo,
lo único que sostiene la Argentina
es que en eso tiene que ser una forma
igualitaria, equitativa, no va a variar
esa manera de pensar,
entonces lo que la Presidenta está diciendo
en este caso, entiendo yo, es insistir
sobre el mismo tema, todas las cosas
que han podido hacer para que a la Argentina
le vaya mal, so pretexto de presionarla
para que tuviera que responder
al desaguisado este que aprobó
el juez Griesa, no las han dejado de hacer,
las han hecho todas, entonces una posición
firme que tenga la Argentina que paga
todo lo que debe, encima son deudas
que nunca contrajo per se y se hace cargo
y responde, no se pueden pagar papeles
que se compraron a 48 millones de dólares
y pagar por ello 832 millones
de dólares, es un despropósito.
¿Argentina rechazó una invitación
para negociar de Daniel Pollack?
El planteó dicen que fue,
yo no lo conozco el tema,
que fue invitada a negociar.
Quien debe invitar en todo caso
es el magistrado en todo caso a través
del mediador que de mediador no tiene nada,
es una figura parcial que normalmente actúa
en beneficio siempre de los buitres,
desconozco realmente si ha habido
una invitación específicamente de él
y si tiene atribuciones para hacerlo,
lo desconozco.
Ministro, la Interpol emitió las alertas
rojas para la detención de los 3 dirigentes
argentinos implicados en las colmas
en la FIFA, ¿cuál es su opinión?
La misma de siempre, si están investigando
que vayan hasta el hueso y que se busquen
todas las formas como para que se aclaren
cada una de las situaciones en donde
se puede suponer que ha habido algún
problema específicamente de corrupción
o cosa por el estilo, que vayan
hasta el hueso, primer definición.
La segunda, la demostración de que el Estado
está en el mismo sentido porque cuando llega
el pedido de extradición a través
de la embajada de los Estados Unidos
a la Cancillería, la Cancillería en menos
de 2 horas ya había hecho la presentación
a la justicia que recayó en el juzgado
federal del doctor Martínez De Giorgi,
con lo cual la acción de la Argentina
conforme a su ley de extradición
ha sido inmediata para que comience
el proceso, les recuerdo que un hecho
de corrupción inmenso como el que fue
IBM-Banco Nación ya lleva 20 años
y no podemos extraditar una sola persona
de los Estados Unidos, la actitud
no es la misma de los dos lados.
Le marcamos que la vocación que tiene
el Gobierno es en cada una de las acciones,
participar activamente.
Puntualmente en el tema de los dineros
que se habrían pagado como coimas,
para el derecho argentino los dineros
que se obtienen en forma ilícita
también producen o deberían pagar
los impuestos, por supuesto que normalmente
eso no sucede porque no se conocen,
pero cuando se conocen como en este caso
uno tiene derecho a reclamarlos
porque pasa a ser una figura conocida
y por eso se tiene que pagar impuestos,
la AFIP se ha presentado en la causa
de una forma demostrada por parte del Estado
que no nos vamos a quedar quietos.
El otro punto, yo lo decía en referencia
a los tweets que publicó el grupo Clarín
el día miércoles, ellos decían que no habían
trabajado eventos comunes con Torneos
y Competencias respecto del fútbol,
después decían que Torneos y Competencias
es el dueño del 50% de TyC Sport
y que el otro 50% pertenece a una firma
controlada por el grupo Clarín,
ergo, es socio.
En el mismo sentido uno tiene que mirar
que el Estado argentino a través
de lo que fueron las AFJP oportunamente
que compraron acciones del Clarín,
una vez que se decidió volver el manejo
de los dineros de los trabajadores
a manos del Estado, pues ya pagaba
el 70% de las jubilaciones,
en ese marco quedaron acciones del Clarín
con lo cual el Estado de forma minoritaria
pero sigue siendo socio del Clarín.
Este punto es indispensable
para la aclaración de lo que estamos
viendo entre tantas cosas, tendría entonces
que apreciar qué fue lo que sucedió
si realmente se pagaron los sobornos,
si se pagaron los sobornos el Estado
en su condición de socio minoritario
pero socio al fin, puede pedir
la intervención judicial para que eso
se cumpla, si seguimos buscando más datos,
lo que apareció en el día de ayer
con el tema de Delaware en la calle
Orange 1209, lo que se estaba viendo
del tema de una dirección común respecto
de los fondos de Paul Singer,
de los fondos buitre estos que tienen
como una dirección ese lugar,
también hay dos empresas de Clarín
que tienen esa misma dirección.
En el mismo sentido el Estado siendo
socio desconoce ese tema, con lo cual
también tendría derecho a saber
si se pagan impuestos por esas empresas,
porque en definitiva es socio de Clarín
y también si pertenece específicamente
a la parte que le corresponde como socio,
no lo ha conocido nunca, lo conoció
por otra vía en este tema.
Son demasiadas las cosas que se tienen
que juntar y ponerlas parejas
para que se conozca lo que está
sucediendo en este momento.
Y en el punto respecto de la investigación
que no lo quiero dejar pasar,
aparece la mención de Julio Grondona.
La mención de Julio Grondona,
yo expliqué el otro día que la muerte
extingue la acción, no va a haber una acción
penal, pero sí lo que no se pierden
son los efectos de las relaciones civiles
y tributarias, con lo cual en ese marco
el Estado tiene interés público en ver
qué sucede con esa investigación,
con lo cual va a seguir la verdad
jurídica objetiva que es lo que se persigue
en definitiva, no tiene matices,
tiene que seguirse y encontrarse,
entonces la posición del Gobierno
en todo el sentido ha sido la de que se vaya
con la investigación hasta el hueso
y esa investigación sea la que nos muestre
exactamente qué fue lo que sucedió
para el conocimiento de los argentinos
y para que se cumpla
con la legislación argentina.
Ministro, siempre con el tema FIFA
y la votación de AFA en Zurich,
preguntarle qué va a pasar,
qué mensaje le daría a la dirigencia
del fútbol que hoy se a va reunir en la AFA,
se dice que va a haber reproches,
va a haber escándalo, el periodismo
deportivo dice que va a haber máxima
tensión en la reunión de hoy de AFA.
Lo desconozco, siendo presidente
de Quilmes creo que fui una sola vez
al comité ejecutivo y después le pedí
a los dos vicepresidentes que fueran ellos
los que representaran a la institución
en la AFA porque yo no soy un dirigente
de fútbol, yo soy un dirigente político,
no conozco del tema ni me interesa
participar de esas reuniones,
así que no le puedo contar lo que puede
pasar en una reunión de eso,
porque no lo sé.
Aníbal, finalmente renunció Horacio Piombo,
algo que se estaba reclamando
desde varios sectores.
Piombo es un tipo de mucha formación
en términos del derecho internacional,
la verdad que lo que vimos en la última
decisión que toma, nos pareció un espanto,
y lo insistimos y lo dijimos en estas
charlas que tenemos, yo no lo llamo
conferencias, me parece que es un suerte
de análisis que uno puede hacer
cuando inicia la mañana de las cosas
que encontramos en los medios
del día anterior.
La verdad que las apreciaciones
que se tuvieron respecto de un niño
de 6 años, un nene de 6 años, uno tiene
que mirar, buscar entre los familiares,
entre los amigos, un nene de 6 años
y mirarlo para prestarle atención
a dónde llevaron la figura de ese chico.
En primer lugar sosteniendo que el chico
ya había sido abusado y por esa condición
parecía que había elementos para morigerar
la pena del abusador, un despropósito,
y en segundo lugar la responsabilidad
que le cabe por sostener que el chico
a los 6 años se trasvestía como si fuera
sinónimo de que ya tuviera en su vida
una opción por su sexo a los 6 años,
una cosa que es terrible.
El perjuicio, el impacto que puede
significar sobre la persona
de la criatura esa.
Bueno, no fuimos nosotros los que comenzamos
con esto, pero fuimos de los primeros
que empezamos a hablar fuertemente
de esto, después fue un reguero de pólvora
porque todo mundo apreció esta situación
y bueno, llegó un momento donde los puso
realmente entre la espada y la pared
ante una situación incomodísima
y terminaron tomando las decisiones
que prácticamente los obligaba
a correrse de lugares como la casación
bonaerense en donde tienen que tomarse
decisiones de fondo muy duras,
muy responsables y esto pareciera ser
que iba en sentido contrario.
Ministro, ¿se va a sumar mañana a la marcha
de Ni Una Menos al Congreso de la Nación?
No me parece que yo tenga que hacer
esas cosas, son solamente actuaciones
innecesarias en la cabeza de un funcionario,
desde el primer momento que Marcela
me comentó que estaban trabajando con eso
yo sí me saqué la foto porque siento
que es responsabilidad de todos,
esto que sucede es porque muchos
le asignan valor cero a las situaciones
de la presión, de la violencia, no solamente
física, de la violencia psicológica,
de la violencia sexual, de la violencia
económica de todos los grados
de violencia en los cual se sostiene,
critiqué fuertemente a un portal de noticias
en el que dijo "matar por amor",
eso es una sinvergüenzada, qué matar
por amor, acá lo que hay que hacer
es proteger a la mujer que siempre
es la que está en el medio de la situación
en las peores de las condiciones
y este Gobierno hace mucho por eso,
lo ha hecho desde un primer momento,
desde el Ministerio del Interior lo hicimos
nosotros solamente en nuestra jurisdicción
a través de las fuerzas federales
con el 137, un número que se podía llamar
y se acudía en forma inmediata por un lado
las fuerzas de la policía que separaba
al agresor y por otro lado los trabajadores
sociales y psicólogos para ayudar a la mujer
o eventualmente sin tener que intervenir
en forma directa pudieran llamar
para asesorarse de qué hacer en estos casos.
Después se creó el 144, un número
ya nacional que hoy es el que funciona
y ya prácticamente está subsumiendo
al 137 con el 144, se corrige la totalidad
del país, hay un lugar donde se puede
llamar, insistamos cada vez que tengamos
oportunidad de que existe un número,
el 144, llame, consulte, averigüe,
no tiene porqué suceder todo
desde un primer momento,
conozca lo que se está haciendo,
es un trabajo muy fuerte que es cultural
casi esto, llegar a ese punto.
Hace poquito veíamos a una animadora
de televisión haciendo una pregunta
a una mujer golpeada que la dejaba
absolutamente fuera de foco
porque le preguntaba qué había
hecho ella para que le pegaran.
Ustedes pensarán que yo lo estoy diciendo
para agraviarla y yo les voy a contar
una cosa que es exactamente al revés,
la primera vez en mi vida que la voy
a defender, y saben por qué la voy
a defender, porque es el pensamiento
de la mujer de esa edad y uno escucha
muchas veces en el pensamiento
de la mujer a esa edad donde está criada
en hogares absolutamente patriarcales
de una fuerte formación patriarcal
donde se le mete a la cabeza que la mujer
prácticamente no tiene derechos
y que la situación está así
y si le pegó algo habrá hecho
para que le pegaran, con lo cual
se comprende.
Bueno, entonces fíjense qué importancia
lo que hemos caminado para que esta
situación en la que nos encontramos
hay una diferencia de edad importante
entre esta persona y nosotros,
nosotros ya vemos las cosas
en el lugar donde tienen que estar,
nadie tiene derecho a pegarle a nadie
y mucho menos a su mujer en todo caso
y si no se llevan bien, sepárense y hagan
las cosas de otra manera,
pero tocarla ni por casualidad.
Eso es una responsabilidad de todos.
¿Hay una diferencia con Julián Domínguez
por unas declaraciones que se realizaron...?
Lo que han hecho con esta señora
es una operación, a la gente de Julián
y quiero creer que a Julián no,
pero a la gente de Julián le encanta
hacer operaciones todos los días,
todos los días inventan algo nuevo
que todos los días mandan a hacer
una encuesta para publicarla,
el otro día lo llamé y se lo dije yo
a Julián y como estoy cansado
de estas cosas lo voy a decir,
no hice ningún comentario que no fuera
otra cosa más que la referencia,
no es buena la referencia se agotó
en el mismo tema, la fueron a buscar
a la señora ésta que me merece
todo el respeto del mundo,
para hacerle la operación que a ellos
les gusta hacer, es una sinvergüenzada,
hagan política, muchachos.
Junten votos.
¿Cómo siente que dentro de su mismo espacio
político sucedan estas operaciones?
No le asigno valor, lo único que me preocupa
es el manoseo al que sometieron
a esta señora, nada más,
lo demás no importa nada.
No, no.
Ministro, en la Provincia de Río Negro
hay un oficio en la página en el que dice
que el Gobierno Nacional castiga...
No, eso no es verdad, el gobernador
tiene que cumplir con lo que no cumple,
el gobernador tiene determinadas
acciones y gastos que no los justifica
ni explica qué es lo que está haciendo,
entonces es muy fácil utilizarse porque está
en elecciones y decir cosas como las que vi
en los diarios de la mañana que lo agravia
Pichetto porque es el candidato
que va a competir y todo este tipo de cosas
como si él fuera el marginado,
no es el marginado ni es la primera vez
que tomamos esa decisión,
que tomé yo esa decisión,
en otras provincias, inclusive de provincias
gobernadas por el justicialismo,
por qué razón, porque hay que hacer
las cosas bien y si no se están haciendo
las cosas bien hay que reclamarlas
como tales, entonces yo se lo he dicho a él
no es que se enteró por los diarios
o un día alguien le contó, lo llamé,
le dije: Mirá, pasa esto, tenés que resolver
las cosas, no están preparadas y armadas
como corresponden, el dinero tiene
que justificarse, tiene que aclararse
qué es lo que se está haciendo,
hay cosas que suenan a despilfarro
y resulta ser que entonces después
se financian por otra vía lo que
se despilfarra; se lo he planteado
personalmente y no solamente se los digo
a ustedes acá en la Casa de Gobierno
a muchos kilómetros de Río Negro,
sino que se lo dije a los periodistas
en Río Negro, nunca me contestó a eso,
lo que hace es la victimización y nosotros
lo que estamos esperando es que él cumpla
con todo lo que tiene que cumplir
en términos del despilfarro que genera
en la provincia y que no hace
justificación de nada, él cree que es
una obligación dar el dinero y gastárselo
como se le ocurre, eso es lo que nosotros
tenemos que llamar la atención,
lo hemos hecho con gobernadores
del mismo signo político,
se corrigió y se pagó inmediatamente
como correspondía, nadie a puesto
las cosas de otra manera.
Ah, y una aclaración a todos los diarios
que lo publicaron, a mí no me embargó
el sueldo nadie, son todos mentira,
como de costumbre,
mienten como de costumbre.
Ministro, le quería preguntar y ya
con sus aspiraciones para suceder
a Daniel Scioli en la Provincia
de Buenos Aires, usted lo hace con todo
el sindicalismo en contra teniendo
en cuenta el apoyo que han hecho el pasado
fin de semana...
No, no, a ver, usted qué me quiere decir,
¿que estaba todo el sindicalismo?
No, le pregunto.
Ah, no, porque usted me dice
que está todo el sindicalismo en contra
como si hubiese estado todo
el sindicalismo ahí.
Primero le voy a aclarar, la CGT oficial,
su titular hizo una aclaración específica
que fue donde lo invitaron y seguramente
si lo invitamos nosotros vendrá también,
lo hizo en la aclaración específica Caló,
con lo cual me eximen de mayores
comentarios.
En mi visita al Lincoln estaba la UOM
en Lincoln apoyándome a mí,
con lo cual varias seccionales que son
cuatro o cinco seccionales están trabajando
con nosotros.
Lo mismo sucede con muchísimos gremios
que están trabajando con nosotros,
yo no necesito juntarlos y mercachiflarlos
como dicen, no mercachiflo tus penas,
dice Omar Moreno Palacio, yo no mercachiflo
ni a los intendentes ni a los sindicalistas,
tienen su trabajo y demasiado esfuerzo
hacen para hacerlo, me da satisfacción
que muchos de ellos tengan la seriedad
de trabajar con todos que en definitiva
son las cosas saludables cuando uno
forma parte de un mismo movimiento político
y lo mismo con los intendentes,
muchos intendentes me llamaron
para comentarme que iban a ir a la reunión
y yo no tengo que decirles ni que sí
ni que no a nadie porque no soy quién
para decírselos y además me parece bien
que vayan.
Les recuerdo que la honestidad de buena
leche de compañero de Fernando Espinoza
que vino al lanzamiento mío y va a competir
conmigo y yo si me invita con muchísimo
gusto también lo voy a hacer,
"mire que Espinoza está conmigo",
es una estupidez, no voy a hacer
este tipo de cosas.
Me parece que demasiadas las muestras,
también apareció una foto en Página 12
el otro día con un montón de artistas,
de esos artistas hay varios que me llamaron
y dicen: "Mirá que yo no tengo
nada que ver con esto".
"Entonces si querés que lo aclaremos,
lo aclaro", yo no quiero que aclares nada,
porque entonces si no lo mercachiflo yo
a los amigos, pero levantaron el teléfono
para decir que no tengo nada que ver
con esas fotos, si en cada cosa que hacen
los enjuto todos acá, saco la foto y digo:
Mirá, todos los periodistas de la mañana
están todos conmigo, acá está la foto.
Una estupidez, esas cosas no se hacen.
Bueno, las operaciones son de todos
los días, todos los días dedicados
a hacer una sucia de estas cosas
donde la política tiene un poquito más
de seriedad.
Aníbal, la oposición está pidiendo
una coalición para enfrentar,
y valga la redundancia,
al frente para la victoria...
Es un problema de ellos, no me preocupa,
nosotros debemos preocuparnos de nosotros
y de crecer de la mejor manera,
tenemos que preocuparnos de nosotros
y de los que hacen las operaciones.
Ministro, relacionado con la marcha
de mañana, se le reprocha mucho
al Gobierno de no la reglamentación
de la ley que tiene que ver con violencia
de género, ¿se van a reglamentar?
Mire, la violencia de género a veces
se la quiere medir como si fuese
un porcentaje en el presupuesto
o una cantidad en el presupuesto nacional
y la realidad es que cuando usted tiene
que apreciar qué se invierte en función
de la violencia de género, tiene que mirar
todas las áreas que ponen un poquitito
en cada una tienen algo que tiene que ver
con la violencia de género, desde el 144,
desde el 137, desde las brigadas
que trabajan en ese sentido,
desde la tarea cotidiana
de la persecución de los casos,
de los abogados que trabajan
en cada una de las denuncias.
Es decir, la inversión es muy grande
pero no está específicamente en una partida,
está en 50 partidas desparramadas,
con lo cual apreciar cuánto se invierte
no se comprende, el trabajo que se ha
hecho es muchísimo y las respuestas
son las que estamos teniendo evidentemente
a través del 144 que no deja de atenderse,
a veces uno se queja, nos ha pasado
a veces que uno llegara a escuchar
y decir: "No, llamé y no me atendieron
rápidamente", ¿y sabés qué pasa?
Que por ahí está 3 horas el teléfono
sin sonar y por ahí en el mismo momento
suenan todas las líneas juntas
y seguramente si llamás en ese momento
el teléfono no entró pero hay un grupo
de personas que no son telefonistas,
que son personal preparado para atender
a la persona que está llamando
en esta situación de riesgo para escucharla,
para saber qué decirle, para orientarla,
para prepararla y no es un tema
de agregar una persona que levante
el teléfono y diga hola, no alcanza con eso,
es un poquito más serio y la verdad
es que esa es la preparación que nosotros
creíamos que tenían que tener,
el trabajo que se está haciendo sigue siendo
muy grande y las respuestas son importantes,
pero esto no alcanza, hay que seguir
haciendo mucho más, por eso me sumé
al reclamo de Ni Una Menos porque me parece
que es estupendo que todos nos involucremos,
esa visión de hace unos cuantos años atrás
que uno apreciaba en esa formación
patriarcal que le daban a las mujeres
jóvenes y que después las terminaron
asumiendo y las llevaron consigo,
hoy ese tema tiene que haber terminado
y por qué, porque uno viene explicándolo
todos los días, nadie tiene que permitir
que una cosa de esas suceda,
nosotros tenemos un slogan que decía:
"Si vos sola no podés, nosotros sí".
Bueno, más o menos volver a esa situación,
lo que están haciendo las organizadoras
que me parece fenomenal un apoyo
de esta característica, es llamar
a la consciencia, trabajar lo cultural,
desarrollar una estrategia que nos pone
a todos en alerta de que es una situación
difícil y que la tenemos que acompañar,
ni una menos, no puede haber más
estos casos y los medios tienen
que colaborar en eso, a veces mostrando
sobremuestran ese gesto que aunque parezca
mentira, voy a utilizar un término
que es feísimo pero que grafica,
a veces hay determinado tipo de agresiones
que se convierten en moda, entonces digo,
por dios, ayudemos también a morigerar
ese tipo y tirarlo para atrás generando
consciencia por arriba en lo positivo
y no alentando a los violentos por abajo
mostrando las formas en que agreden
o cosas por el estilo que motivan
ese tipo de situaciones.
- Gracias, Ministro.