Bueno, hemos venido
a esta nueva conferencia
de la Unión Industrial,
hemos acompañado la exposición
del ex director general
de la OIT, Juan Sogabía,
la verdad que ha sido
un gusto, una exposición
muy importante
y bueno, también hemos aprovechado
para dejar algunas reflexiones
sobre esta cuestión paritaria.
Sobre las cuestiones de
la negociación colectiva
sobre las cuestiones vinculadas
con el combate al trabajo no registrado,
tarea en la que la UIA está teniendo
un desempeño y un compromiso
que nosotros celebramos
y que, de alguna manera, estimulamos
para poder llegar a poner en marcha
una nueva etapa,
tanto del combate al trabajo
no registrado
como a las negociaciones
colectivas
en este contexto económico,
político y social que vive la Argentina.
Claro, con responsabilidad
decía, ¿no es cierto?
Mantener estos convenios colectivos
que son bipartitos, ¿no?
Y que se firman en la Argentina
unos 1500 convenios.
Sí, nosotros apelamos, como siempre.
Lo hemos reiterado en estos 10 años
que me ha tocado ser
ministro de Trabajo
que nosotros realmente confiamos en la
responsabilidad de los actores sociales
creemos que la negociación colectiva
es un activo social
del que se han hecho cargo
los propios protagonistas,
tanto empleadores
como trabajadores,
y que tenemos que seguir
por ese camino.
No hay forma más democrática que fijar
salarios y condiciones de trabajo,
que a través de la
negociación colectiva.
Lo hemos logrado entre todos y lo
vamos a seguir cuidando entre todos.
- Gracias, ministro.
- Gracias.
...valores de referencia, ¿no?
¿Se está evaluando
con algunos sectores?
No, no, porque ese es un tema que surge
de la propia dinámica.
Casualmente, es lo que expliqué.
No es que alguien, en un gabinete,
escribe un número y dice.
Ocurre que la negociación colectiva
se tiñe desde el comienzo
de un clima de diálogo,
de intercambio,
y en ese diálogo e intercambio,
en reuniones tentativas entre las partes,
va surgiendo alguna referencia.
Luego, las partes firman
absolutamente
por lo que han querido.
En estos 10, no hablo del año pasado.
No hablo de 2 años,
no hablo de 5 minutos.
Hablo 10 años de paritarias
donde la parte empleadora
y la parte trabajadora
han consensuado
los aumentos salariales.
Y queremos que lo
sigan consensuando,
teniendo en cuenta todos los elementos
que juegan en una negociación colectiva
en contexto económica y social,
forma parte de eso.
La preocupación por la defensa
del empleo, forma parte de eso.
La necesidad de avanzar en mejoras
de competitividad y productividad,
forma parte. Todo eso forma parte
de la negociación colectiva.
- Muchísimas gracias.
- Gracias.