Un decreto que hoy es histórico,
es un decreto que habla a las claras
de algo que hoy es contundente
y es la decisión política de seguir
trabajando para cada uno
de los compatriotas.
Por eso, conforme a lo establecido
por el artículo 75 de la ley 26.522
de Servicios de Comunicación Audiovisual,
transmiten LRA, Radio Nacional, LS 82,
Canal 7, la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras que integran
la Cadena Nacional de Radio y Televisión
de todo el país, y el servicio internacional
RAE, Radiodifusión Argentina al Exterior.
Desde Río Gallegos, provincia de Santa Cruz,
habla para todo el país la señora Presidenta
de los 40 millones de argentinos,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner.
Muchas gracias.
Muy buenas tardes a todos y a todas.
Señor rector de la Universidad Tecnológica
Nacional facultad de Río Gallegos
que inauguramos hoy desde su aula magna
y que tiene para nosotros un valor
muy importante.
Que tal vez pueda ser entendido
a partir de las vicisitudes
que pasamos desde 1988.
Hace unos instantes,
para los que no estaban viendo,
el intendente de esta ciudad
me entregaba una fotocopia autenticada
de un decreto que firmó el entonces
intendente de Río Gallegos,
doctor Néstor Carlos Kirchner,
un 14 de julio de 1988.
Acá está su firma y de quien era
su Secretario de Obras Públicas
y el número del decreto certificado.
Año '88, para los que no vivían
en Río Gallegos todavía o no conocen
todavía Río Gallegos, este lugar que hoy
ocupa este moderno edificio
de la Universidad Tecnológica,
era un terreno baldío y con ripio,
como lo era a lo largo toda esta avenida,
no había monumento de Malvinas,
no había paseos, no había nada.
Creo que estaba el colegio primario,
creo que era lo único que estaba
construido.
De acá para allá, era como decíamos
nosotros los santacruceños,
todo pampa o pampita de baldío y piedritas.
Él en 1988 le otorgó a la Universidad
Tecnológica Nacional este predio
para que se construyera un edificio
porque estaba alquilando el edificio
donde funcionaban porque no tenían nada.
Él fue después de eso gobernador
3 veces de la Provincia de Santa Cruz:
En 1991, en 1995 cuando fue reelecto
y luego en 1999.
Fue intendente, 3 veces gobernador
y pasaron 7 presidentes
antes que él y el terreno seguía baldío.
Comenzamos nosotros a construir
la universidad, es impresionante,
cuando uno a veces habla de un proyecto
político, la gente por ahí a partir
de los medios de comunicación
lo identifica con cuestiones ideológicas
o dogmáticas o cuestiones de partido,
pero un proyecto es esto,
un proyecto es un hombre que tenía
la idea de que tenía que haber
una universidad tecnológica
en cada una de las provincias argentinas
porque es una manera de federalizar
el conocimiento, el valor agregado
y que siendo intendente le dio el terreno
para que un presidente la construyera
porque obviamente ni un intendente
ni un gobernador pueden construir
una universidad nacional,
esto solamente puede hacerse
desde el orden nacional.
Y ese intendente para que pudiera
construirse la Universidad Tecnológica
Nacional y tener facultad aquí
en la Provincia de Santa Cruz,
tuvo que llegar a presidente
porque antes nunca nadie había
construido nada.
Me tocó a mí, otra presidenta,
porque esto no es cuestión de personas,
es cuestión de identidades,
tampoco es cuestión de parentescos
porque conozco en otras provincias
a hermanos que se pelearon
entre gobernadores y eso, ésto no,
ésto significa identidad de convicciones
y un proyecto de país,
un proyecto de provincia.
Digo todo esto porque me tocó inaugurar
a mí la primera parte como presidenta
y ahora inaugurarla definitivamente
desde esta aula magna,
hemos estado recorriendo sus instalaciones
con moderna maquinaria que va a permitir
que aquí estudien los jóvenes que antes
tenían que ir a otros lugares.
Bueno, Mariana va estudiar otra cosa,
no va a venir para acá, de Calafate,
ahora voy a explicar un poquito.
Pero lo que es importante,
acá se estudian 2 ingenierías,
varias tecnicaturas y ya se está aprobando
o tratando por lo menos en la Coneau
2 nuevas carreras de ingeniería
que serían la de ingeniería en sistemas
e ingeniería electrónica.
Con lo cual estaríamos con 4 carreras
de ingeniería más todas las tecnicaturas
y licenciaturas que se desarrollan aquí
y que ahora merced a este moderno
edificio dotado de la más moderna
maquinaria, se puede llevar adelante,
jóvenes santacruceños que van a poder
estudiar aquí en su tierra.
Déjenme decirles que me siento
muy orgullosa de pertenecer
a esa generación de santacruceños
que primero soñó con cambiar la ciudad
y la cambiamos.
Que luego soñó con cambiar
la provincia y la cambiamos.
Y que luego soñó con cambiar
el país y también lo cambiamos.
Me emociono un poco porque me gustaría
que él lo pudiera estar viendo.
Yo paso muy seguido por acá
porque doy la vuelta y ya saben
para donde voy.
Pero la verdad que estar aquí
en el aula magna de esta facultad
es para mí algo más que una obra
de infraestructura, es realmente un sueño
que él tuvo y que realmente lo pudimos
cumplir, él nacido y criado aquí
y yo venida y traída, hay que tener
una nueva categoría para los que venimos.
Venida y traída pero que me siento
parte de esta tierra como ninguno
y que realmente estoy muy contenta
con las cosas que están pasando hoy aquí
en esta provincia, en este lugar
y también en nuestro país
porque estuvimos también en comunicación
con la Universidad Nacional de La Plata
y con el Conicet donde estamos
creando, ya inaugurando un edificio
modernísimo, con una inversión
de más de 21 millones de pesos
del Centro de Investigaciones Geológicas
que va a ser presidida por el doctor
Rapela, uno de los científicos,
uno de los geólogos más importantes
no solamente de la Argentina
sino con un gran reconocimiento
a nivel internacional y que realmente
es un honor para nosotros que él,
y nos decía, que él nunca pensó,
que él nunca soñó que pudiéramos
tener aquí en la Argentina
un espacio igual o mejor
que los mejores centros del mundo.
Ustedes no saben el orgullo que siento
como presidenta y como argentina
que un científico de su nivel
pueda decirnos esas palabras
cuando antes los mandaban
a lavar los platos.
La verdad que...
También recordaba el Ministro de Ciencia
y Tecnología, Lino Barañao;
cuando creamos el ministerio
y él presentó lo que era nuestro plan
en materia de infraestructura
porque no solamente tenemos que tener
científicos, tenemos que tener los lugares,
los espacios físicos, el instrumental,
los laboratorios, para que puedan
desarrollar todos sus saberes.
En ese momento teníamos un proyecto,
una necesidad de 120.000, 160.000
metros cuadrados en materia
de ciencia y tecnología,
y hoy llevamos construidos 190.000
metros cuadrados en laboratorios,
en centros de investigación,
en centros dependientes del Conicet
asociados con las universidades,
en centros de investigación científica
a lo largo y a lo ancho del país.
Hoy, sin ir más lejos, hemos firmado
un convenio también entre la UNPA,
Universidad Nacional de la Patagonia
Austral y el Conicet para hacer el primer
centro de transferencia tecnológica,
científica, aquí a Santa Cruz.
¿Qué significan estos centros?
Ya tenemos inaugurados en el país
muchísimos, y qué significan,
significan federalizar el Conicet,
que el Conicet no esté solamente ubicado
en Buenos Aires, en Santa Fe o en Córdoba,
que los becarios, que los científicos
del Conicet, puedan llegar
desde la Quiaca hasta Tierra del Fuego
para federalizar el conocimiento,
para acceder al conocimiento,
para que ser científico no sea solamente
una elite ubicada en los grandes centros
urbanos, sino que pueda llegar
a todos y a todas partes del país,
por eso ese edificio de 3 plantas
que hoy estamos inaugurando en La Plata,
en lo que es una parte importante
del campus universitario platense
cerca de allí prácticamente al lado
está la nueva facultad de ciencias
de la información, de comunicación,
que también inauguramos nosotros.
Está la facultad de veterinaria,
está la facultad de medicina,
también está la cancha de Gimnasia
y Esgrima de La Plata del otro lado,
no tiene nada que ver pero como yo
soy del Lobo lo digo.
Pero en realidad las cosas
que hemos estado inaugurando,
19 nuevas universidades públicas
y gratuitas durante nuestra gestión.
Y también en Río Gallegos inaugurando
algo muy importante en el centro
articulador de salud, una construcción
de casi 200 metros cuadrados
para el primer centro,
y no quiero equivocarme,
primer centro Nacional de Salud
Animal que es parte del programa
ProTenencia, programa nacional
de tenencia responsable y sanidad
de perros y gatos.
No que nos llevemos como perros y gatos,
sino de las mascotas.
8 de cada 10 argentinos
tienen una mascota,
la mayoría tenemos perro o gato,
pero hay unos que tienen canarios,
tortugas, hamsters; en fin, de todo.
Pero esto tiene que ver con un pedido
de 1.200 familias que nos hicieron aquí
en Gallegos, aquí la gente tiene muchos
animalitos en sus casas
y yo me acuerdo que cuando Néstor...
Voy a contar una anécdota.
Cuando Néstor era intendente y todavía
había perrera que tenían algunos métodos
un poco cruentos, vino una señora
de la sociedad protectora de animales
a golpearme la puerta muy enojada,
yo era muy joven, se imaginan,
estamos hablando del año 1988,
debe haber sido, 1989.
Así que bueno, la verdad que siento
que aquella señora que no sé
si estará todavía porque era una señora
mayor, siento que me he reivindicado
un poco hoy con este Centro Nacional
de Salud Animal que estamos
inaugurando aquí en Río Gallegos.
Este programa es un programa
muy importante, esta inversión
es de casi 5 millones de pesos
que hemos hecho para que tengan
los riogalleguenses.
Y quiero darles algunas cifras
de ésto que estamos haciendo,
este programa nacional de todo el país
que tiene que ver con la castración
y esterilización para que no haya
perros vagabundos que tiene que ver
con la sanidad, por ejemplo desparasitación
y que tiene que ver con la educación
y la difusión.
Esto no solamente tiene que ver
con la salud de nuestras mascotas,
tiene que ver con la salud de nuestra
familia, porque si nuestras mascotas
están sanas, es también una seguridad
para las familias que tienen esas mascotas.
Déjenme darles algunos números
de este programa nacional que tenemos
que ha llevado hasta el momento
680.000 castraciones,
más de 2.750.000 animalitos desparacitados,
más de 3.650.000 vacunados
y más de 220.000 atenciones médicas.
Tenemos 41 quirófanos móviles
en todo el país, 19 centros integrales,
este es el primero nacional
y 2 hospitales veterinarios públicos.
Tenemos además convenios con todos
los consejos de veterinarios,
con todas las facultades de veterinarias,
y también lanzamos hoy desde aquí,
desde Río Gallegos, el programa Rutra,
¿qué es el programa Rutra?
Es un programa nacional que centralizará
la información en todo el país
de los animales de compañía
y sus tenedores responsables.
Es un sistema alfanumérico
con una chapita, vas a tener que ponerle
chapita a tu perro y a tu gato,
buscá la chapita, se la ponés,
y con eso se le puede identificar,
lo podés también hallar
y fundamentalmente todo lo que es
prestación médica en este programa
que estamos lanzando hoy
desde el Ministerio de Salud Pública
de la Nación para todo el país.
Así que también desde Morón
junto a Florencio Randazzo,
junto a Lucas Ghi, junto a una vecina;
estamos inaugurando 2 pasos a nivel
que pasan por debajo del tren Sarmiento,
del tren más populoso del oeste,
más populoso porque es el que traslada
mayor cantidad de pasajeros en la zona
oeste, el que traslada mayor cantidad
de pasajeros en el área metropolitana,
es el Roca, el de la zona sur,
más de un millón de pasajeros.
Bueno, estos 2 pasos bajo nivel
que han costado más de 100 millones
de pesos, son parte de los...
Dijo cuántos Florencio, ¿27 ó 32?
32, ¿no?
Sí, 32 pasos a bajo nivel
que ya llevamos inaugurados
en nuestra gestión, cuando en el país
se construyeron en toda la historia, 52.
Nosotros estamos construyendo
más de la mitad, mucho más de la mitad
de lo que se construyó en todo el país
y estamos inaugurando en Morón
estos 2 pasos a nivel muy importantes
que permiten mayor seguridad
y que ahora se hacen imprescindibles
porque al tener todo el Sarmiento nuevo
con mayor cantidad de frecuencias,
mayor velocidad, el tiempo de espera
en realidad era mayor porque tenían
que tener mayores interrupciones
porque el tren pasaba en forma
más continua, por eso este plan
tan fuerte que hemos lanzado
de 37 pasos bajo nivel
que constituyen realmente un récord
histórico, estamos muy contentos hoy
con lo que está pasando también en Morón.
Y también en el Calafate donde además
de inaugurar todos los nuevos talleres,
todo lo que es la nueva instalación
de la escuela industrial número 9
de Río Gallegos que estaba esparcida
en 4 edificios esta escuela que empezó
en el año 2011, que alquilaba
edificios, que no tenía lugar,
hoy tiene un lugar modelo
en esto que ha sido una política
de Estado de nuestro gobierno
de recuperar las escuelas industriales
y ustedes, vecinos de Río Gallegos,
pueden ser testigos de esto que no fue
una cuestión nacional, que siendo Néstor
gobernador fue él el que mantuvo abierta
la escuela técnica de acá de Río Gallegos
cuando se cerraban todas las escuelas
técnicas del país.
No solamente la mantuvo abierta
cuando se operó la transferencia de colegios
del orden nacional a los órdenes
provinciales, sino que además la hizo
totalmente nueva en un edificio modernísimo.
Y en el Calafate también hoy estamos
inaugurando la antena número 88
de la TDA argentina, lo que nos lleva
a una cobertura en todo el territorio
nacional, de más del 82%
de la televisión pública y gratuita.
Una antena allí en el Calafate
de más de 72 metros de altura
con un radio de alcance
de más de 40 kilómetros.
Y también hoy inaugurando y terminando
la primera etapa de la fibra óptica
que ya cubre el 40% del territorio
de la Provincia de Santa Cruz.
Empezamos por Río Gallegos,
seguimos por la Esperanza,
Río Turbio, 28 de Noviembre,
fuimos por El Calafate y El Chaltén;
hoy estamos inaugurando la conectividad
con Gobernador Gregores,
con Perito Moreno, con Bajo Caracoles
y con Tres Lagos.
Yo sé que muchos en algunas partes
del país dirán que Perito Moreno
no es conocido, lo confunden algunos
con el glaciar, pero no, está mucho más...
No se preocupen, porque hubo un ministro
de la Nación que confundió la localidad
de Perito Moreno con el glaciar,
así que nadie se sienta mal
si está confundido.
Gobernador Gregores y hoy también
a Gobernador Gregores le hemos entregado
los recursos para la primera milla,
¿qué es la primera milla?
Uno pasa la fibra óptica pero después
la fibra óptica tiene que llegar
a cada hogar, a cada municipio,
a cada colegio.
Bueno, el intendente de Gobernador Gregores,
Juan Vázquez, acaba de recibir los recursos
para que también haga esa primera milla
y todo Gobernador Gregores, sus colegios,
sus municipalidades, sus vecinos;
puedan acceder a esta fibra óptica.
La segunda etapa de la fibra óptica
que va a llegar, ¿hasta dónde, Julio?
Va a cruzar toda la provincia en la zona
norte, va a llegar a Pico Truncado,
a Caleta, a Las Heras, a Deseado.
Esa la inauguramos el próximo viernes,
el 9 de octubre, el viernes que viene
y de esta manera estamos dando
la vuelta a la provincia,
partimos de Río Gallegos vamos dando
vuelta a la provincia hasta Deseado
y luego nos faltará llegar a San Julián.
Cuando llegamos a Deseado,
¿también llegamos a lo de "la rusa"?
Bueno, la rusa es ahí...
Jaramillo y Fitz Roy.
Me siento un poco en mi casa,
está muy mal que le diga la rusa,
es la comisionada de fomento de Jaramillo.
Así que bien.
Y en el 2016 el resto, con lo cual
en el 2016 hasta la zona franca
tenemos que llegar, ¿o llegamos
con Río Gallegos a la zona franca?
O sea que en el año que viene
cubrimos de fibra óptica toda la provincia
de Santa Cruz y también al resto
del país porque hemos construido
más de 36.000 kilómetros
desde el Estado Nacional
de fibra óptica a través de Arsat
que no solamente lanza satélites
geoestacionarios en telecomunicación,
sino que también extiende la fibra óptica.
Así que bueno, hoy es un día muy especial,
de muchos anuncios, ¿no me he olvidado...
...de nada?
Hemos firmado también un convenio
entre la UNPA y el Y-TEC.
Estaba ese ingeniero que pasó,
¿dónde está el ingeniero?
Ahí está, el rubiecito.
El ingeniero sacerdote que es el titular
del Y-TEC, ¿qué es el Y-TEC?
Es un instituto que ustedes lo van
a conocer lo que estamos construyendo
desde YPF este próximo jueves
cuando visite la ciudad de La Plata,
el partido de La Plata donde estamos
construyendo el Y-TEC en la misma...
Es un lugar donde estamos renovando
toda la planta de coque de YPF,
una inversión multimillonaria
y han hecho ahora un convenio
con la UNPA y el Y-TEC porque acá
tenemos obviamente mucha explotación
petrolera y el Y-TEC se va a convertir
en el instituto y en el laboratorio
en materia de petróleo más importante
de Argentina propiedad de Yacimientos
Petrolíferos Fiscales recuperada
para todos los argentinos.
Este jueves vamos a verlo.
Y la verdad que cuando uno...
Me sigue apuntando cosas acá
de Vido al costado.
No voy a terminar más si sigo así,
con las escuelas, más de 1.900 escuelas
terminadas, 79 escuelas técnicas,
45 escuelas especiales,
230 obras en universidades.
Deben ser pocas, yo creo que inexistentes
las universidades en las cuales
el Gobierno Nacional no haya hecho
ninguna obra, realmente el desarrollo
de la infraestructura universitaria,
los 300 kilómetros de rutas que hemos
hecho aquí en la Provincia de Santa Cruz,
porque esta fibra óptica recorre
toda la ruta 40, esa ruta 40 que era
ripio, lo único que había en Santa Cruz
construido cuando Néstor llegó
el 25 de mayo a la presidencia,
fue los pocos kilómetros que él había
podido construir como gobernador
desde Río Turbio, y siendo presidente,
prácticamente hemos cubierto
la mayor parte de la ruta 40 que es
la columna vertebral de la República
Argentina, desde Jujuy a Tierra del Fuego.
Todos los días estamos inaugurando
tramos en distintas provincias,
pero la verdad que era paradójico
que nuestra provincia que tiene
la mayor extensión de frontera
con la hermana República de Chile,
no contara con un solo metro,
un solo kilómetro construido
por el Gobierno Nacional.
Hoy vamos a terminar prácticamente
con toda la ruta 40 pavimentada,
no digo a lo ancho porque es a lo largo,
a lo largo del país que además es
una ruta de una conectividad impresionante,
podríamos hablar de la cantidad de vuelos
que hemos tenido desde que hemos
recuperado Aerolíneas Argentinas,
por ahí tengo las cifras.
Hoy tenemos 77 vuelos a la provincia
de 30 vuelos que teníamos, creo.
Bueno, lo sabemos los galleguenses.
Tal vez para algunos lugares
tener Aerolíneas Argentinas
no sea importante, pero para nosotros
acá en el sur, Tierra del Fuego,
Santa Cruz, Chubut, Neuquén;
es vital, es vital en serio,
es cuestión de vida porque muchas veces
tenés que viajar urgente también
por cuestiones de salud, y también es
una cuestión absolutamente económica
porque es la que permite
que Calafate sea hoy junto a Iguazú,
esto también siempre lo reconoce
el intendente de Ushuaia,
la gobernadora de Tierra del Fuego,
el gobernador de Misiones
y acá en Santa Cruz donde en Calafate
hemos podido tener hasta 11, 12, 13 vuelos,
14 vuelos diarios, lo que nos ha convertido
junto con Iguazú y otras plazas turísticas
del país, en un gran atractivo
y en un gran fomento y desarrollo
económico, el turismo.
Conectividad.
Hace pocos días teníamos la emoción
junto aquí al ministro y a todos
los argentinos, de ver en el aire
el segundo satélite geoestacionario
comunicacional argentino.
Debo confesarles que cuando recorría
estas calles, no como diputada ni nada,
sino como simple y rasa militante,
lo que siempre seré y nunca dejaré de ser,
sea el lugar en el que esté,
la verdad que nunca...
Uno cuando es chiquita
tiene sueños, qué sé yo,
yo cuando era chiquita soñaba
con ser reina o princesa
y no me digan qué idiota
porque seguramente todas
las de mi edad también
lo soñaron alguna vez.
La verdad que yo nunca soñaba
cuando recorría las calles
como militante para que Néstor fuera
intendente, pensar que fue intendente
apenas por 111 votos, esa fue la diferencia
que obtuvo, siempre le tocó jugar
con la más difícil.
También fue presidente
con apenas el 22% de los votos
y la primera vez que fue gobernador
creo que llegó con el 30% de los votos.
Después cuando fue gobernador
por segunda vez batió récords.
Pero bueno, la verdad que nunca soñé
que podía estar hoy hablándoles
a mis comprovincianos como presidenta
inaugurando una facultad, poniendo satélites
en órbitas, órbitas que habíamos perdido,
escuchando de científicos argentinos
como el doctor Rapela,
un primerísimo a nivel internacional
diciendo que él nunca imaginó,
hoy director del Centro de Investigaciones
Geológicas del Conicet
y de la Universidad Nacional
de La Plata, nunca imaginó
que iba a tener un edificio,
un espacio con los laboratorios
geológicos con los que hoy cuenta
este instituto, él que recorrió el mundo
y seguramente vio un montón de cosas
que dice que es igual o mejor
que muchos de los mejores del mundo,
él nunca soñó con eso, yo tampoco,
doctor Rapela, nunca soñé con las cosas
que estamos haciendo.
Pero sigo soñando que vamos
a seguir entre todos los argentinos
construyendo una Argentina
con más satélites, con más universidades,
con más fibra óptica, con mejores trenes,
con mascotas también para todos
y para todas, porque es parte de la vida,
la política no puede ser solamente
una cosa fría que hable de las grandes
cosas, la vida se integra de las grandes
cosas y también de las pequeñas cosas
cotidianas que nos hacen felices,
porque ser también feliz es una cuestión
de actitud frente a la vida.
Hay gente que nunca está feliz con nada,
uno los ve rodeados de todo,
que tuvo la suerte de tener de todo
y siempre está protestando por algo.
Con todo el derecho, porque siempre
tienen todo el derecho a protestar,
pero la verdad que también hay derecho
a ser feliz y a estar alegre y yo quiero
que todos los argentinos tengan
el derecho a ser felices,
a estar alegres y a seguir soñando,
como Mariana que no va a ser maestra
mayor de obras pero va a ser
profesora de educación física,
voy a ver si del Calafate este fin
de semana la convenzo de otra cosa,
vamos a intentarlo para que venga acá
a la UTN, alguna carrera de ingeniería,
pero no importa, si quiere ser profe
que me dé clases después porque quiero
volver a ser gimnasia como lo hacía
cuando no era presidenta,
cuando sos presidente no tenés
mucho tiempo para hacer todo
lo que hacías antes.
Así que nada, muy felices de estar aquí
desde Río Gallegos acompañada
en un lugar muy especial de donde partimos
con muchos sueños que pudimos
hacer realidad.
En realidad debo decirles que fuimos
con la vocación de cambiar la Argentina
como lo habíamos hecho aquí
y la verdad que nunca soñamos
que podíamos llegar a tanto,
pero falta más, siempre falta más
y por eso es importante entonces
y acá retomo y termino como empecé,
con el proyecto político,
cuando algunos no entienden
cuando hablamos del proyecto político
y creemos que es una cuestión personal
vinculada a tal o cual persona, no,
el proyecto político del que hablamos
nosotros, no tiene apellido,
nosotros, se llama Argentina,
una Argentina que incluya a todos,
que permita desarrollar las vocaciones
y las aptitudes de los 40 millones
de argentinos.
De ese proyecto hablaba Néstor Kirchner,
del proyecto de memoria, verdad y justicia.
De un proyecto de salarios dignos,
de jubilados, de trabajo registrado,
de industrialización, de ese proyecto,
ese es el proyecto que queremos que siga
en la Argentina.
Por favor, no hay competencias de nombres
ni de nada, entiendan lo que significa
un proyecto de país, es un proyecto
de Nación que incluya a los 40 millones
de argentinos.
Gracias comprovincianos,
gracias compatriotas,
por todo el cariño y por todo
el afecto, muchas gracias.
Conforme a lo establecido
por el artículo 75 de la ley 26.522
de Servicios de Comunicación Audiovisual,
transmitieron hasta aquí LRA,
Radio Nacional, LS 82, Canal 7,
la Televisión Pública, junto a todas
las emisoras que integran la Cadena
Nacional de Radio y Televisión
de todo el país, y el servicio internacional
RAE, Radiodifusión Argentina al Exterior.
A partir de este momento las emisoras
participantes continúan con sus respectivos
programas.
Y de esta manera damos entonces
por concluido este acto tan simbólico
e importante para todos los vecinos
y vecinas de Río Gallegos,
para todos los santacruceños
y aquellos que habitan esta queridísima
provincia y por supuesto también
en las provincias aledañas.
Nos despedimos entonces,
hasta la próxima.