¡Atención, atención, atención, atención!
¡Jefa te saludan los soldados de Perón!
Hola, hola, ¿se escucha?
Hola, ¿se escucha?
¿Se escucha bien?
La verdad que este patio militante
es una sorpresa para mí.
Tenemos patio militante en Santa Cruz.
La verdad es un día...
Por favor, ese...
Te viniste, vos sabés que...
¿te viniste de Avellaneda?
Lindo Avellaneda.
Vamos Avellaneda.
Vos sabés que quiero decirte algo,
quiero decirle algo a los compañeros
de la agrupación Rodolfo Walsh de la UNPA.
Cuando recién entré y vi primero
los anteojos, vos sabés que yo sé
que ese es el símbolo de Rodolfo,
pero no había leído abajo Rodolfo Walsh
y lo primero que pensé,
que fue Néstor porque Néstor tenía
unos anteojos exactamente iguales,
pero exactamente iguales.
¡Néstor no se murió, Néstor no se murió!
¡Néstor vive en el pueblo,
la... madre que los parió!
¡Néstor no se murió, Néstor no se murió!
¡Néstor vive en el pueblo,
la... madre que los parió!
Y la verdad que estar hoy aquí
compartiendo con todos ustedes.
¡Hasta amas de casa!
Hasta amas de casa, sí,
porque la universidad es de todos.
La verdad que para nosotros,
para mí en particular,
para todos nosotros,
para Alicia, para Carlos.
Recién antes de venir y subir aquí
a compartir este momento con ustedes,
estaban los chicos de medios de acá
de Gallegos, me encontré con viejos
periodistas como Marcial Caceres
que lo encontré allá abajo
que tantas veces compartimos
tantos actos aquí en Santa Cruz.
Y hablábamos de lo que habíamos
vivido durante tanto tiempo,
hablábamos y recordábamos, Alicia,
a Carlos, me acordé porque yo
me había olvidado, Máximo,
el decreto que firmó Néstor
para esta universidad, lo firmó
un 14 de julio, el mismo día
que nació tu hijo.
Y la verdad que además es increíble
pero no fue un 14 de julio cualquiera,
además para mí... y el 14 de julio
también nació la hija menor
de Alicia, aunque no lo crean.
Yo qué quieren que les diga,
yo siempre creo, ustedes me han
escuchado hablar de las señales,
yo siempre creo en las señales
y me acuerdo también del año 1988
por una razón muy particular
y tal vez un poco banal,
pero fue el año en que yo fumaba
como un escuerzo, fumaba 2 atados
por día como mínimo.
Me acordé que dejé de fumar
también un 31 de diciembre de 1988
a las 12 de la noche,
apagué mi último pucho.
Zannini no fumó nunca.
Me dice que la vasca,
su mujer Patricia Alzúa,
ustedes la conoce, una vieja familia
acá de Santa Cruz, dejó de fumar,
pero vos, ¿estás seguro que lo va
a dejarlo mucho tiempo?
Sí, bueno.
Y entonces empezamos a recordar
com Marcial y con los periodistas
allí presentes la municipalidad,
la gobernación.
Hablábamos de la oportunidad
histórica, comprovincianos,
que tenemos de llevar adelante
a una mujer que conoce la Provincia
de Santa Cruz como pocos.
Yo...
¡Atención, atención, atención, atención!
¡Alicia te saludan los soldados de Perón!
Miren, les aseguro que no es
que conoce los 14 municipios
y las comisiones de fomento,
conoce cada paraje, cada rincón
de esta provincia, cada lugar.
Pero lo conoce desde joven,
desde muy joven.
Cuando abrazó la vocación del trabajo
social porque el trabajo social
no es una profesión, es una vocación,
una profunda vocación de solidaridad
y de ayuda al prójimo.
Lo hizo después durante las 3 gobernaciones
en que le tocó ocupar el Ministerio de Salud
y de Acción Social de la Provincia
de Santa Cruz y donde forjó el sistema
de salud pública, yo creo más importante
que tuvo nuestro país y que lo vamos
a volver a tener.
Donde integraba porque si algo sabe
es trabajar en equipo, donde integraba
educación, salud y todos los ministerios
de infraestructura para que le hicieran
los hospitales, economía para que le diera
los recursos, éramos un equipo,
siempre fuimos un equipo,
porque, ¿saben qué?
Los proyectos no llegan sin equipo,
se requiere equipo y con vocación
fundamentalmente de servicio.
Después lo hizo en el orden nacional
en un lugar difícil, en uno de los momentos
más difíciles de la República Argentina
donde teníamos 25% de desocupados,
50% de los que estaban ocupados
no estaban registrados,
54 ó 56% de pobreza, 27% de indigencia.
En un lugar donde había sido siempre
un lugar de escándalos que por la ley chica
y por la caja de alimentos
que por esto que por lo otro
y lo encaró desde otro lugar,
no de asistencia o de beneficencia,
sino de promoción e inclusión
que son fundamentalmente
los 2 grandes pilares y vectores...
Y humildad, vos sabés que sí,
pero a Alicia a veces le digo:
"Vos sos demasiado humilde".
Se pasa de humilde.
A veces...
Miren, quiero explicar esto.
Ya sé, mañana alguno va a decir:
"Claro, comparado con vos,
que sos una soberbia y esto y lo otro".
Ya los veo los titulares.
Pero es cierto, porque yo siempre digo
que todo el trabajo que ha hecho,
otro en su lugar estaría todo el día...
Bueno, hay otros que están todo el día
en la televisión y no hacen nada.
Es cierto, es cierto, como ni tienen
proyecto están en los medios.
Ella se dedicó incansablemente
a trabajar por el proyecto,
por el proyecto de país a gestionar,
si algo sabe es gestión.
Por eso recién cuando un periodista
me preguntó si hay una magnífica
oportunidad para Alicia, no, le digo,
la oportunidad es para Santa Cruz,
comprovincianos.
La oportunidad es para Santa Cruz.
Porque, dios mío.
Cambiamos Santa Cruz,
cambiamos la intendencia cuando el país
se venía abajo, Néstor intendente
tuvo 2 hiperinflaciones.
Recuerdo la primera cuando reunió
a las juventudes políticas de Río Gallegos
para distribuir alimentos.
Luego le tocó ser gobernador
durante la más cruda etapa
del neoliberalismo, y sin embargo
a contramano de lo que pasaba
con el resto del país, él pudo
en la provincia ponerla de pie,
con hospitales nuevos, con escuelas nuevas,
con rutas, con puertos, con aeropuertos.
Dejó...
Es increíble, pero dejó 600 millones
de dólares de ahorro para todos
los santacruceños y todavía en un país
donde se habían llevado todo,
él tuvo que salir a dar explicaciones
de por qué tenía 600 millones de dólares
la Provincia de Santa Cruz.
A veces...
A veces, muy pocas veces,
porque no hay que amargarse
hay que estar alegre.
A él siempre le gustaba eso,
el optimismo y la alegría,
él siempre era optimista de alegría.
Pero si pudimos hacer todo eso
y después cuando fue presidente,
todo el interconectado,
ahora las represas,
300 kilómetros de rutas
en toda la provincia.
Toda la ayuda que también recibe
la provincia como otras provincias
argentinas, porque no hacemos
distinciones, cuando las provincias
necesitan, reciben la ayuda.
Pero tienen que saber que hay
un Gobierno Nacional que está
sosteniendo esto.
Por eso creo que la oportunidad
es para nosotros los santacruceños
para engancharnos definitivamente
y sobre todo ahora que tenemos
grandes oportunidades a partir
de que hemos recuperado YPF,
de que hemos recuperado
Aerolíneas Argentinas.
A partir de que el turismo,
el petróleo, pueden ser vectores
de desarrollo y crecimiento
y de inclusión social.
Esta universidad que hemos hecho
e inaugurado hoy en el día de la fecha.
La sesión que hemos hecho
para las tierras de la UNPA.
Santa Cruz tiene que volver
a engancharse en el tren nacional
del proyecto nacional.
Además tiene una virtud que yo no tengo,
tienen una virtud que tampoco tenía
Néstor, y es la de sentarse
y charlar hasta convencer a todo el mundo.
Nosotros por ahí nos impacientábamos.
Nosotros, debo reconocerlo,
debo reconocerlo.
Debo reconocerlo que Néstor y yo
por ahí nos impacientábamos un tantito.
Pero Alicia no sé si será la vocación,
la preparación académica,
la formación, es muy cristiana además,
muy católica ella, muy "cristianuchi".
Entonces es la pasión
y también es el carácter
porque la verdad que tiene toda
la paciencia del mundo para escuchar,
para ayudar y fundamentalmente
para organizar y resolver los problemas.
Esto es central, nunca la vas
a encontrar decir "no se puede"
porque siempre me dice:
"Si no se puede para qué estamos".
Siempre tiene que poderse.
Por eso compañeros, compatriotas,
cuando hablamos del proyecto,
cuando hablamos del proyecto
que quede claro para todos,
no estamos hablando de nombre
ni de apellidos, estamos hablando
de una historia, estamos hablando
de cosas que hemos podido mostrar, dar,
compartir junto a los argentinos.
Cuando hablamos de proyecto
no es ideología no es dogma,
es simplemente la convicción
y la conformación de la necesidad
de saber que necesitamos autovalernos
por nuestros propios esfuerzos
que en un mundo complejo,
difícil, conflictivo,
necesitamos imperiosamente
tener asegurado lo nuestro
con nuestro propio esfuerzo.
Me habrán escuchado decir a mí
y a Néstor acá en la provincia,
santacruceños no esperemos
que vengan de afuera a darnos las cosas
que nosotros tenemos que hacer,
las tenemos que hacer nosotros.
Después cuando fuimos a la Nación
repetirle a todos los argentinos,
argentinos, lo que nosotros no seamos
capaces de hacer por nosotros
y para nosotros mismos,
no nos será dado desde afuera,
nadie te regala nada,
necesitamos construirlo nosotros.
Eso es un proyecto nacional
que no significa, por favor,
renegar de la pertenencia nacional
ni tampoco ignorar o subestimar
las relaciones y las vinculaciones
que tienen necesariamente
los países del mundo.
Pero también necesitamos
desde la Argentina repensarnos como país,
por eso en un mundo nuevo,
en un mundo con nuevos actores,
la Argentina necesita reposicionarse
en ese mundo con nuevos actores
porque el mundo va a cambiar,
está cambiando aceleradamente
y necesitamos subirnos a ese tren
de cambio para ser protagonistas.
Por eso santacruceños,
engancharnos nuevamente
del proyecto nacional en ese tren
argentino y volver a enganchar
a la Argentina en un mundo multipolar
en donde seamos un poco más iguales
todos los días y no haya nadie
hegemónico que pretenda
ser patrón y sota del mundo.
Por eso, porque creo en ese mundo
interdependiente, pero también
porque creo en una Argentina
con razonable autonomía y porque
creo también en una Santa Cruz
que se puede valer por sí misma
sin mendigarle nada a nadie.
Gracias, los quiero mucho a todos.
Siempre los voy a llevar
en mi corazón, gracias.