Vamos a tomar contacto con la ciudad
de La Plata en la Provincia de Buenos Aires
para compartir la inauguración
del nuevo edificio del Centro
de Investigaciones Geológicas
de la Universidad Nacional de La Plata
y el Conicet.
Allí se encuentran presentes
el Ministro de Ciencia, Tecnología
e Innovación Productiva, Lino Barañao.
Junto a ellos el rector de la Universidad
de La Plata, Raúl Perdomo;
el director del Centro de Investigaciones
Geológicas, Carlos Rapela;
el Intendente de La Plata, Pablo Bruera;
el concejal Martín Alaniz;
y la investigadora especialista
en volcanes, la doctora Irene Hernando,
Presidenta, que la escuchan atentamente.
Hola ciudad de La Plata.
Lino, te veo...
Están en este momento enfocando
a la especialista en volcanes
porque en realidad nunca habíamos
conocido a una especialista en volcanes,
pero es una buena oportunidad
siempre para hacerlo.
Lino, explicános qué estás haciendo ahí
en La Plata en lo que podemos denominar hoy
un verdadero campus universitario
porque estamos a un lado de la facultad
de ciencias de la comunicación,
está también la facultad de veterinaria,
medicina; o sea una parte importante
del complejo universitario de la UNLP.
Así que explicános qué estamos inaugurando
hoy, una importante inauguración
de un centro de investigación geológica.
Adelante, te escuchamos.
Así es, es el Centro de Investigaciones
Geológicas, esta es una obra más
de ese plan de infraestructura de ciencia
y tecnología que anunciamos como recordarás
allá por el 2008 y que pretendía
construir 120.000 metros cuadrados
que no se habían construido en 30 años
de inactividad, bueno, ya superamos
ampliamente esa cifra,
estamos en los 190.000.
Este es un edificio de 2.640 metros
cuadrados con una inversión de 21 millones
de pesos, 16 puso el ministerio,
5 el Conicet; trabajan 20 investigadores,
25 becarios, 16 técnicos
y 3 administrativos.
Cumple funciones muy importantes,
la geología sirve para muchas cosas.
Para por ejemplo detectar los yacimientos
de gas y petróleo, acá hay investigadores
que trabajaron en Vaca Muerta
para estudios de las represas,
también hubo investigadores
que trabajaron en los estudios
de la represa Néstor Kirchner
y también en aplicaciones que tienen que ver
hoy por hoy con el mantenimiento
de los sistemas naturales.
O sea que es un instituto que no sólo
hace investigación básica de primer nivel,
sino que da servicios de sumo valor
para el aprovechamiento de los recursos
naturales y la provisión de energía.
La verdad que sé también quién
lo va a conducir, un prestigioso científico,
el doctor Rapela, que me acuerdo
haberle entregado no hace mucho tiempo
el premio a la trayectoria Houssay.
Quiero decirles a todos los presentes
y a nuestros escuchas que este es
un científico no solamente con altísimo
reconocimiento nacional, sino también
altísimo reconocimiento internacional,
lo cual va a ser un verdadero lujo
que sea el director
de este centro de investigación.
Estamos muy, pero muy orgullosos
realmente de eso.
Además con una vulcanóloga también,
pasáme un cachito con la vulcanóloga,
yo quiero hablar con la vulcanóloga
que me llama poderosamente la atención.
Qué quieren que les diga,
me llama la atención eso.
Hola, Cristina.
Hola, ¿Cómo estás, Irene?
Muy bien, es un gusto.
Bueno, contános un poco porque por acá
hay volcanes y tenemos volcanes cerca,
estamos muy cerca de Chile y en el año '91,
si mal no recuerdo, el Hudson nos hizo
pasar a todos los santacruceños
momentos muy difíciles.
Así que contále a todos en qué consiste
tu profesión, tu actividad, tus estudios,
tu investigación, por favor.
Lo que yo hago básicamente es estudiar
la historia de los volcanes de la zona
andina, en particular del sur de Mendoza
y es estudiar los materiales que han
producido durante sus erupciones
y las posibles causas de las erupciones
que es todo el estudio básico
que es el inicio para poder después
predecir su comportamiento,
pero eso es otra etapa posterior
que yo no me dedico.
Bien, la verdad que estamos muy contentos
de poder dotarlos a ustedes...
Doctor Rapela, por favor, si quiere
también decir algunas palabras,
el director del instituto.
Sí, realmente es un día muy trascendental
para todo el Centro de Investigaciones
Geológicas, tenemos 35 años de vida
y nunca soñé, y he estado en muchos lugares
del hemisferio norte como les decía
hace un rato a mis colegas
y nunca pensé que nosotros íbamos
a tener un lugar como este.
Pensé que era algo inalcanzable
para nosotros, así que todavía
no lo puedo creer cuando camino por él
y veo que las facilidades edilicias
que nosotros tenemos son comparables,
si no superiores en muchos casos
a las que hay en otros lugares del mundo.
Así que están todas las potenciales,
están dadas para que la geología tenga
un desarrollo muy grande y de hecho
no sólo la geología básica
como comentaba el ministro
hace un momento, sino toda la parte
de vinculación tecnológica entre los cuales
el centro de investigaciones geológicas
se destaca especialmente en toda
la parte de recursos de gas, de petróleo,
de la parte de las cementeras
y la parte también de los recursos hídricos.
Así que continuando también la parte
básica en la cual me dedico yo,
por ejemplo, no voy a dejar de hablar
un poco de lo que hago yo,
lo cierto que es la historia de nuestro
continente, así que me he dedicado
a la reconstrucción y de cómo se formó
el continente Sudamericano
y toda esa parte es muy decisiva
para la formación de las disciplinas
básicas de la geología.
La verdad doctor, sentí de su boca
que es un orgullo y que usted nunca
hubiera pensado que iban a poder contar
con un espacio como el que hoy estamos
dotando al Conicet y también
a la Universidad Nacional de La Plata
porque ambas instituciones son
las que van a conducir o co conducir
este instituto que usted lo va a conducir
como su director, la verdad que me llena
de mucho orgullo.
Este hombre ha sido multipremiado,
es miembro honorífico también
de la sociedad... Acá lo tengo,
no quiero equivocarme.
En Londres, hasta en Londres
lo reconocen, fíjense.
Siendo argentino lo bueno que debe ser.
Es miembro honorario del Geological
Society of London, para que tengan,
para que guarden y para que archiven.
Así que...
La verdad doctor Rapela,
no sabe con sus palabras cómo me llega,
porque uno de los objetivos
que siempre tuve cuando asumí
como presidenta, y así lo manifesté,
que cuando creé el Ministerio de Ciencia
y Tecnología, es precisamente que la ciencia
y la tecnología tuvieran un desarrollo
que pudiera ser aplicado,
como usted dice, al ser estudioso de todo
cómo se ha conformado,
el continente, las capas geológicas,
su saber es fundamental también
para la actividad productiva,
sobre todo en un país con las riquezas
naturales que tenemos en nuestro suelo,
con nuestra plataforma, estamos
en los Andes, a un lado de los Andes aquí.
En fin.
Y también están muy cerca de otro
gran instituto que se está formando
y que se va a inaugurar dentro de un tiempo
que lo está haciendo precisamente YPF,
Yacimientos Petrolíferos Fiscales
que fuera recuperado y que es un instituto
muy importante de investigación.
Todo esto se va a ir complementando,
yo tengo el sueño de que se forme
un gran entretejido, una gran trama,
un gran entramado en materia
de ciencia y tecnología,
entre Conicet, las universidades,
las empresas que explotan nuestros
recursos, como en el caso de YPF,
para poder seguir generando mayor
riqueza y mayor valor agregado
para todos los argentinos.
Así que doctor Rapela, a usted y a todos
los becarios, a Irene, a todos los miembros
del Centro de Investigaciones Geológicas
dependiente del Conicet y de la Universidad
Nacional de La Plata, mis más calurosas
y sinceras felicitaciones
y espero que sigan trabajando ahora
mucho mejor que lo que antes lo hacían
porque ya les hemos dado
los instrumentos para poder seguir
haciéndolo con profundidad.
Muchas gracias, gracias La Plata,
gracias la UNLP, gracias el Conicet.
Y aquí muy cerca en Río Gallegos,
hoy se inaugura el Centro de Salud
Animal, Clemente Onelli.
Allí entre Kirchner y Balbín,
se encuentran el Ministro de Salud
de la Nación, Daniel Gollán;
el director ejecutivo del programa
nacional de tenencia responsable
y sanidad de perros y gatos, ProTenencia,
el veterinario Juan Romero;
junto a la coordinadora local
de política sociosanitarias, Rocío García;
y junto a ellos el coordinador regional
justamente de Patagonia Sur,
Rolando Nervi; y la directora
de responsabilidad social del Ministerio
de Desarrollo Social, Silvina Granero.
Presidenta, todos la escuchan atentamente.
Río Gallegos, estamos ubicados
entre la avenida Kirchner y Balbín
para que vean que acá no somos sectarios
en Río Gallegos, todos tienen un lugar,
todos tienen un nombre,
todos tienen una calle
como corresponde.
Doctor Gollán, contános qué estamos
inaugurando hoy en Río Gallegos
y que tiene que ver con eso
que por lo menos yo como argentina
adoro, yo tengo muchas mascotas
y que tiene que ver con un programa
responsable de tenencia de mascotas
perros y gatos, a algunos les parece
una estupidez, pero sepan que de cada
10 argentinos, 8 tienen mascotas.
Así que no es ninguna tontería.
Adelante.
Buenas tardes, señora Presidenta.
Estamos acá, hermoso atardecer
riogalleguense.
Debo comentarle que he venido
4 veces a Santa Cruz en el último año
y me han tocado 4 días hermosos de sol.
Hablábamos con Rocío recién que me está
pidiendo que vengamos más seguido.
Estamos, le decía, en esta hermosa tarde
en el centro articulador de políticas
sanitarias que se inauguró no hace mucho,
pero estamos ampliándolo, son 180 metros
cuadrados más, para poner a disposición
del cuidado de las mascotas,
que como usted dijo, gran cantidad
de familias argentinas tienen una mascota.
Entonces nosotros en el Ministerio
de Salud de la Nación tenemos un programa
que dirige aquí el profesor Romero
que está en todo el país,
tenemos convenios con 15 provincias,
articulamos con 18 facultades veterinarias,
convenios con más de 450 municipios
y que desde el año 2012 que se puso
en marcha a la fecha, Presidenta,
ha realizado 660.000 castraciones,
ha colocado más de 3.750.000 vacunas,
ha desparasitado a más de 2.650.000
animalitos.
Tiene una producción de vídeos,
una producción en papel para difundir,
más de 300.000 folletos de capacitación
porque además trabaja con más de 40 ONGs
en todo el país.
Es decir, este es un programa
que en 3 años ha tenido un éxito
extraordinario y hoy venimos
a poner aquí en el centro articulador
esta dependencia, este lugar donde se va
a seguir la sanidad de estos animalitos
y que son 180 metros cuadrados
que cuentan con toda la tecnología
de última generación para hacer
ésto como corresponde.
Si a usted le parece, yo le paso
al profesor Romero o a Rolando
para que le cuente los detalles técnicos
más específicos de lo que hoy estamos
inaugurando en estos 180 metros cuadrados
del centro de articulación de políticas
sanitarias en Río Gallegos, Santa Cruz.
Gracias, pasáme al doctor
encargado del programa.
Doctor Romero, lo escuchamos
atentamente. Famoso el doctor Romero.
Querida Cristina.
- Hola.
Yo no tengo más que decirle que estoy
más contento que perro con dos colas.
Acabo de cumplir 40 años de profesión
y usted, señora Presidenta,
me permite festejarlo de la mejor manera,
inaugurando el primer centro nacional
y el número 25 en nuestro país.
Con una política de inclusión absoluta
porque las 680.000 castraciones
son gratuitas porque la salud
de nuestro perro es la salud
de nuestra familia, la salud de nuestro
gato es la salud de nuestra familia
y eso es gracias a esas políticas
de inclusión que nuestro Gobierno impulsa.
Se lo digo con 40 años de militancia,
con 40 años de profesión
y porque yo estoy aquí es porque otros
hoy desde el cielo me están mirando
y me están empujando.
Gracias, gracias.
Gracias, gracias a ustedes,
gracias Profesor Romero por ese amor
por los bichos que tanto nos quieren
porque en realidad a veces hay momentos
que uno los mira con más cariño
que a otros que caminan con 2 patas,
para qué nos vamos a andar engañando.
Yo por lo menos a mis mascotitas...
Es más, siempre viajo con una,
la chiquitita que se llama Lolita
y que está siempre conmigo,
es mi alter ego, Lolita.
Mañana tengo un artículo
seguro de alguno diciéndome
cualquier cosa sobre Lolita,
pero no importa.
Doctor Romero, nada más que agradecerle
por su militancia pero por su amor,
sabe que más que militancia,
su profundo amor por los animales,
por las mascotas, por esos bichitos
que nos alegran la vida que solamente
nos piden una caricia y un platito
de comida y un poco de agua
y después nos dan todo el amor.
Hay otros que les das muchísimas
cosas más y en cualquier momento
te muerde, pero ellos no son así.
Así que hay que cuidarlos y quererlos
mucho, y la verdad que nada, nada.
Me encanta que tengamos el primer
centro nacional, sé que también hoy
estamos lanzando un programa,
el "chutra", creo que está bien dicho.
Rutra, es el registro único de tenedores
responsables de la República Argentina
y lo lanzamos desde un centro nacional,
esto significa que a partir de ahora
vamos a poder registrar a los animales
con microchip con una chapita
con el código QR, ese código de la Afip,
ese código que está en todas las vidrieras.
No digás eso de la Afip
porque no se los va a poner nadie.
Escucháme Romero,
escucháme un poquito.
Escucháme, no vuelvas a nombrar
a la Afip si no no van a llevar
a ningún perro.
No, quedáte tranquila,
que no es un tema impositivo,
Dijiste la Afip y no tenemos
un perro y un gato más en un centro.
Van a pensar que es un chip
para seguirlos a ellos.
No, tampoco.
- No tiene nada que ver con la Afip.
Al contrario, es para permitir encontrar
una mascota perdida y en ello
van a participar todos los colegios
veterinarios de la Argentina,
las facultades, las municipalidades
y se lanza hoy desde aquí.
Es único en Latinoamérica
y es uno de los desarrollos argentinos
de más alta tecnología que desde
este primer centro nacional
con mucho orgullo estamos
poniendo en funcionamiento.
Gracias doctor, muchísimas gracias.
Felicitaciones.
Felicitaciones, muchas gracias
Río Gallegos, gracias Gollán,
gracias Rocío, gracias profesor,
muchísimas gracias a todos.
Rolando, gracias.
Y seguimos compartiendo excelentes
noticias, y es el momento de tomar contacto
con Morón en la Provincia de Buenos Aires
donde se está inaugurando la obra
de paso bajo nivel muy esperada,
por eso allí se encuentra el Ministro
del Interior y Transporte,
Florencio Randazzo;
junto al intendente de Morón, Lucas Ghi;
el presidente del concejo deliberante
de Morón, Hernán Sabbatella;
y muchísimos vecinos y vecinas
entre ellos Susana Bottini.
Presidenta, desde Morón
la escuchan atentamente.
Hola Morón, Provincia de Buenos Aires.
Florencio, Ministro del Interior
y Transporte; contános porque esto
es uno de los tantos pasos a nivel,
el otro día se inauguró uno.
Contános qué estamos inaugurando hoy
y lo que vamos a inaugurar de aquí
hasta diciembre en pasos a nivel.
Te escuchamos.
Hola Cristina, acá no tenemos ningún
vulcanólogo ni tampoco es un día primaveral,
pero estamos acá con el afecto
y el cariño que te traslado
de todos los vecinos de Morón.
Mirá, estamos inaugurando hoy
2 pasos bajo nivel, estamos ejecutando
otro más.
Tengo retorno, por eso hablo pausado.
Pero bueno, lo importante es que estamos...
Te escuchamos bien, vos hablá ligero
que te escuchamos bien.
Dale.
Ahí está pasando un tren
de los nuevos, mirá.
Lo importante es que estamos llevando
adelante un plan de ejecución
de 37 pasos bajo nivel en todo el país,
en total en los 150 años de historia
ferroviaria, se hicieron 52.
Acá en este caso estamos inaugurando
2 en el día de hoy con una inversión
de 110 millones de pesos,
es un distrito que puede mostrarse
la transformación ferroviaria
en su totalidad, está atrás nuestro
el ferrocarril Sarmiento que ha sido
absolutamente renovado,
25 formaciones de 9 coches cada uno,
cada una de última generación.
También en este distrito circula
el ferrocarril San Martín que como vos sabés
hemos incorporado 164 coches
cero kilómetros.
El Belgrano Sur, conocido como el tren
de los pobres y a partir de tus decisiones
el tren de la dignidad de los trabajadores,
87 coches cero kilómetros que estamos
llevando el cambio en estos días.
Y el ferrocarril Roca donde hemos comprado
300 coches que también se están cambiando
en estos días, ya algunos funcionan
en la línea nueva.
Perfecto.
Así que para nosotros, Cristina,
es cumplir con la palabra empeñada,
con el compromiso que asumimos
con vos, con todos los pasajeros
para que todos los días
viajen un poco mejor.
Así que yo te paso con Lucas
que seguramente te va a expresar
él sus saludos y algunas reflexiones,
te mando un beso grande.
Gracias Florencio, se escucha perfecto
así que hablá ligero, Lucas, dale.
Una alegría como siempre escucharla,
Presidenta, y mucho más en ocasión
de un acontecimiento tan importante
que como bien señalaba el ministro
hoy nos convoca.
Es el segundo paso bajo nivel de tres,
Morón a lo largo de sus 230 años
de historia tuvo 2 túneles,
en estos 2 años y medio
vas a tener 5 túneles.
Complementario a esta obra, Presidenta,
también le cuento que fruto de su decisión
política y de la articulación permanente
que nos pide entre el Estado Nacional
y los municipios, aquí teníamos problemas
serios de anegamiento, de inundaciones
y junto con el Ministerio de Planificación
estamos llevando adelante una obra
de saneamiento hidráulico sumamente
importante que empezó hace 6 meses
y que viene a resolver una demanda sentida
que es el problema de las inundaciones
aquí en este lugar donde estamos
en estos momentos.
Así que Presidenta, no queremos dejar
de agradecerle el impulso, el trabajo,
el coraje, la decisión política
de pensar la obra pública como motor
de crecimiento y como una herramienta
de distribución de la riqueza
porque acá en Morón se ve como decía
el ministro, la transformación del sistema
ferroviario con el Sarmiento,
con el San Martín, con el Roca,
con el Belgrano Sur.
Se ve en las cloacas que nos prometieron
en su momento con ese intento de estafa
escandalosa que tenía como pata empresaria
a un actual candidato a presidente
y fue por su decisión política, Presidenta,
y la de Néstor en su momento,
de rescindirles el contrato a esa empresa
de capitales francesa y que lo único
que querían era mirar la ecuación
económica y no la ecuación social
y no habían hecho un solo metro lineal
de conexión ni de agua ni de cloacas,
Morón, Presidenta, va a pasar en estos años
de 38% de conexión de cloacas
a exactamente el doble,
casi el 75% de los moronenses
van a estar conectados a este sistema
tan sensible para la calidad de vida
de nuestro pueblo, tanto en saneamiento
como en agua, Presidenta,
y no queríamos dejar de reconocérselo
en nombre de este pueblo agradecido
por las transformaciones
de las cuales ha sido protagonista.
Y podemos seguir nombrando obras,
Presidenta, que son parte del capítulo
más maravilloso que ha vivido este pueblo
en los últimos años como el hospital,
este hospital modelo que tiene nuestra
ciudad y que tuvimos la inmensa suerte
de inaugurarlo con usted
hace poco más de 6 meses
y que hoy es un hospital de referencia,
nuestro hospital municipal
a la par de la transformación que está
viviendo aquí también otro hospital
de referencia, de excelencia,
sinónimo de inclusión y de calidad
que es el hospital Posadas, Presidenta,
donde también por su decisión
está siendo transformado y todo los días
mejora en su calidad y en la cantidad
de prestaciones.
Gracias Presidenta por esta obra
que está llevando adelante,
por las transformaciones que nos permitió
llevar adelante aquí en los municipios,
pero fundamentalmente, Presidenta,
este gobierno municipal haciéndose eco
de este pueblo, quiero decirle gracias
por ser una fuente de inspiración,
Presidenta, gracias por demostrar
que peleando se logran las cosas,
que el esfuerzo tiene sentido,
que no hay que resignarse
que vale la pena militar,
que los sueños son los motores
más importantes que tenemos
para lograr los objetivos
que nos trazamos.
Su legado más importante para este pueblo
moronense tiene que ver con eso,
mire que hemos hecho cosas tangibles
que se ven, que se sienten, que se perciben.
Pero lo más importante tiene que ver
con aquello que no se ve,
que con su sensibilidad,
con su vocación de trabajo,
con su coherencia que le garantizo,
Presidenta, en estos 12 años en Morón
se ve reflejado como en ningún lado.
Muchísimas gracias y si me permite,
le paso a Susana para que le cuente ella
de primera mano, el testimonio
de una vecina que vive acá a 150 metros
y que le pueda transmitir el cambio
que ella va a avizorar en cuanto
a transformación urbana
que supone este túnel.
Así que muchísimas gracias, Presidenta.
Gracias Lucas.
hola Susana, ¿cómo estás?
Muy bien señora, un gusto.
Te escucho.
Un gusto.
Qué puedo decir después
de todo lo que escuchamos.
Sí, estamos muy contentos,
es increíble la funcionalidad
que tiene todo esto.
En todo, en la parte cultural,
como dijo recién el señor,
todo lo que tenga que ver
con la parte hospitalaria,
con la seguridad, la policía local
es excelente, yo entro a casa
y tengo uno de cada lado mirando
cómo entro al garage.
O sea, no hay más para agregar,
lo único que puedo decir
es que el cambio es absoluto,
esto lo hemos vivido durante muchos años,
lo que comentaban recién,
el tema de las inundaciones,
del espacio imposible
a pasar por este túnel.
No hay palabras, excelente,
realmente muy bueno
y además porque bueno,
nos sentimos totalmente
identificados con lo que queríamos
aunque nunca lo habíamos obtenido.
Gracias mi amor, muchas gracias.
Muchas gracias a todo Morón,
a los trabajadores de casco amarillo
de casco blanco que están allí
y que han trabajado en la construcción
de este paso a nivel que seguramente
alivia muchísimo la situación
porque bueno, y además porque ahora
tenemos un ferrocarril de muchas más
frecuencias, mucha más velocidad,
se hacen francamente
imprescindibles los pasos a nivel.
Gracias Morón y de Morón pasamos...
Pasamos ahora a territorio santacruceño
otra vez, específicamente al Calafate
porque en estos momentos se está
realizando la inauguración del nuevo
edificio de los talleres de la escuela
industrial número 9.
Con esa energía, con ese impulso
y con esa alegría que sentimos,
que oímos, queremos contarles
que allí se encuentra el Ministro
de Educación, Alberto Sileoni;
el Intendente de Calafate, Javier Belloni;
también el director ejecutivo del Instituto
Nacional de Educación Tecnológica, INET,
Eduardo Aragundi; junto a ellos
el director a cargo de la Escuela Industrial
número 9, Franco Siviero;
y estudiantes que los escuchábamos
recién, entre ellos Hernán Marecoque,
que está esperando para hablar
con usted también, Presidenta.
Bueno, Alberto, ¿cómo estás?
Hoy inaugurando una de las cinco
obras en materia de educación
que estamos inaugurando por día
de acá al 10 de diciembre...
Tenés cara de no escuchar nada.
Ahora estoy escuchando bien, Presidenta.
Ah, bueno, bueno, ¿me escuchaste?
Ahora te escucho bien.
Te escuché, estamos aquí
en una comunidad que está en tu corazón,
estamos con una comunidad esperanzada.
Escuché palabras que tienen que ver
con felicidad, recién Lucas Ghi hablaba
de sus sueños y vos solés repetir
que en estos años con mucha frecuencia
escuchamos la expresión "sueños cumplidos",
muchos sueños, hay papás, hay educadores,
hay gente de la comunidad.
Están los 250 alumnos
de esta escuela, querida Presidenta.
¿Se está escuchando bien?
Sí, absolutamente, tranquilo.
Adelante, dale.
Brevemente un contexto.
Hace algo más de 10 años Néstor Kirchner
promulgaba la ley de Educación Técnico
Profesional, por esa ley 7.500 millones
de inversión en este tiempo,
una educación técnica recuperada,
25% más de alumnos en las escuelas
técnicas argentinas.
Son 620.000 alumnos en las escuelas
técnicas, pero un dato que a vos
siempre te interesa, 25% más de alumnos
pero 100% más de alumnas,
de 100.000 a 200.000 alumnas
en todas las escuelas técnicas.
En las escuelas técnicas argentinas
como Mariana que está aquí
y como una gran cantidad
de pibas argentinas.
Y Cristina, no sólo de especialidades
que se suelen denominar blandas
como administración o computación,
especialidades duras, electromecánica,
química o maestras mayores
de obra como en esta escuela.
Así que realmente contentos,
felices, es más dura la escuela técnica
pero en investigaciones que hemos hecho
tenemos la evidencia que los jóvenes
que terminan acá consiguen rápidamente
trabajo, que más del 70% de ellos
sigue estudios universitarios.
Así que en una comunidad
que está inaugurando 6 talleres,
que está inaugurando espacios de dibujo,
en una comunidad que ha peleado, Cristina,
por esta escuela, estamos de fiesta.
Así que está Mariana, está Hernán,
presidente del centro de estudiantes,
está por supuesto Javier,
está Franco Siviero a cargo
de esta escuela, y todos con muchas
ganas de escucharte y saludarte,
querida Presidenta.
Bueno, en principio me gustaría
hablar con mi congénere Mariana.
A ver, para que me cuente qué
está estudiando y cómo se decidió.
Bueno Mariana, contáme qué estudiás
y cómo te decidiste entrar a la escuela
técnica.
Hola qué tal.
Nada, yo estoy en sexto año ya,
me recibo ahora en diciembre
y termino como maestro mayor de obra
y decidí entrar al colegio porque, nada,
era un...
En las escuelas hay otros secundarios,
pero este me llamaba más la atención
y habían un montón de chicas
que ya estaban adentro y dije:
"Bueno, voy a probar".
Y acá estoy.
Mariana, contáme, en qué año entraste.
2011.
2011, mirá vos, cuando yo asumí
mi segunda presidencia.
Y ya te vas como maestra mayor de obras,
qué impresionante, Mariana.
¿Vas a ejercer como maestra
mayor de obras o pensás...?
mayor de obras o vas a seguir...
...alguna especialización más
o alguna carrera más?
¿Qué pensás hacer?
Bueno, yo entré al colegio
y realmente no es lo que quiero seguir.
Soy sincera y no es...
Quiero seguir educación física.
¡Ah, Mariana!
Escucháme, escucháme, Marianita.
Te voy a dar un consejo, Marianita,
¿sabés dónde estoy yo?
En la Universidad Tecnológica Nacional
de Río Gallegos inaugurada hoy por completo
que tiene carreras de ingeniería,
me encanta la educación física,
pero así como hobby, hacé gimnasia
todos los días y dedicáte a esto
que te va a dar...
Está mal que diga, ¿no?
Te va a dar un futuro porque además
también hay electromecánica,
podés seguir electromecánica,
va a haber ingeniería en sistemas.
Acá yo le estoy cambiando
la vocación a la chica, mañana me matan.
Me van a decir qué querés hacer,
bueno, Marianita, vos hacés lo que quieras
y vas a hacer lo que vos quieras,
pero me encanta, primero me encanta
tu frescura, tu sinceridad,
calafateña, ¿sos calafateña?
Sí, nací acá.
Ah, bueno, muy bien,
santacruceña y calafateña,
de las buenas entonces.
Bueno, Mariana, en serio,
me alegra mucho que te recibas
de maestra mayor de obras,
estudiá lo que quieras porque para eso...
Yo el otro día dije en la facultad
de odontología, lo bueno de todos
los argentinos y argentinas,
es que cada uno elija lo que quiera hacer,
su propia vocación.
Así que no me voy a contradecir ahora,
vos nena, hacé lo que tengas ganas
y lo que sientas que eso es lo mejor
en la vida de todos.
Pero felicitaciones igual por ser
egresada de la escuela industrial
del Calafate.
Gracias.
Pasáme, Marianita, con Hernán
el presidente del centro.
Hola Hernán.
Hola, cómo andás, qué tal, buenas tardes.
Hola, ¿cómo estás?
¿Yo? Espectacular, mejor sería pecado.
Ah, bueno.
Yo ando bien, yo ando muy bien.
Contáme en qué año estás, qué vas a hacer.
¿Qué es lo que voy a seguir
estudiando si sigo estudiando?
¿A eso es a lo que se refiere?
Ah, perfecto, yo estoy en quinto año
de la escuela industrial número 9
del Calafate de Santa Cruz
y pienso terminar de estudiar ésto
e irme a estudiar a Buenos Aires
arquitectura, seguramente en la universidad
de Morón.
Pero todavía no estoy seguro.
Me encanta la parte diseño, de dibujos,
de explayarme, me fascina.
Es algo que me llena.
Sí, ya me doy cuenta, le agarré así.
No, impresionante.
Bueno, Hernán, cualquier cosa
después te conecto con Lucas Ghi
y con toda la gente de Morón
para que puedas estudiar arquitectura
en Morón que te veo mucho futuro,
te veo mucho futuro porque los arquitectos
son creativos, son...
Tienen esa onda.
Así que nada, bueno, Calafate gracias,
gracias Javier, el intendente que espero
que la tengas linda porque voy
mañana para allá.
A ver, dale, pasále el micrófono a Javier.
Cristina, no te escuché.
- Que voy mañana para allá.
Acá te estamos esperando
como lo hacemos siempre
y Calafate te agradece estos 12 años
que para nosotros fueron muy importantes,
inmensos, una ciudad con 4.000,
5.000 habitantes y hoy hablamos
de una ciudad de más de 25.000 habitantes,
eso solamente pasa con un Gobierno
Nacional ayudándonos y apoyándonos.
Tenemos 12 años para agradecer.
Esta escuela industrial nace de los jóvenes
y acá déjame agradecerle a Alicia,
debe estar ahí con vos, un 2 de octubre
del 2013, exactamente hace 2 años,
Alicia venía a un acto, Alicia no pudo venir
y los jóvenes que están acá a la derecha mía
más todos los compañeros de ellos,
la fueron a visitar a ese acto
a pedirle que nos hiciera esta escuela
industrial, nació de los jóvenes,
por eso yo digo que son transgresores,
copian lo que decía el compañero
Néstor Kirchner, Calafate creo
que en ese aspecto es modelo
y ese mismo día Alicia me comunicó
con el Ministro de Educación,
al cual le estamos inmensamente
agradecidos y después de 2 años
estamos diciendo que la primera etapa
de la escuela industrial ya es un hecho.
Así que Cristina, gracias por todo
lo que nos has dado, gracias por esta
gran Argentina, y te lo agradecemos
infinitamente, sabemos que te vamos
a extrañar, pero sabemos también
que el viento de cola va a seguir
corriendo para Calafate
y para todo Santa Cruz.
Gracias Cristina.
Gracias Javier, gracias Hernán,
gracias Mariana, gracias al Calafate,
muchas gracias a todos.