Mis queridos jóvenes...
Ustedes tienen que dedicarse
a ser compositores también.
Es impresionante.
La verdad que una cosa
que quiero pedirles
a todos los jóvenes,
una cosa que quiero pedirles
a todas las organizaciones
políticas,
no solamente las que son
de nuestro movimiento político
que nos acompañan, otras
que vienen de otras historias,
otras experiencias pero
que integran este espacio plural,
democrático que se identifica
con las grandes banderas,
quiero pedirles algo
muy especial,
yo sé que están trabajando
mucho en la formación de cuadros,
que están trabajando mucho
en la preparación de institutos,
que hablan mucho de los jóvenes,
ahora están participando
muy activamente con jóvenes
como estuvimos el otro día
con el padre Juan Carlos
en la recuperación de adicciones,
pero hay algo, sí,
eso es muy importante...
Pero necesitamos también
que los distintos dirigentes
responsables
de las organizaciones
también organicen cursos
de formación
sobre política internacional,
sobre historia internacional,
porque en serio
necesitamos que...
Necesitamos...
Ustedes vieron una cosa,
no sé si se dieron cuenta.
No se dieron cuenta
pero mañana van a decir
que critiqué a los medios
y qué se yo,
pero ustedes se dieron cuenta
que prácticamente,
salvo cuestiones catastróficas
o muy evidentes,
parece como que la Argentina
fuera un planeta solo en el mundo,
que no existiera porque no hay
una sola noticia internacional
de nada, de las económicas
ni hablemos.
Por ejemplo, no te cuentan
que España
está con una deuda de 300%
de su PBI,
200% la parte privada
y 100% el Estado,
que en los jóvenes
la desocupación
está en el orden
del 40%.
Pero es muy importante
y yo me doy cuenta
cuando charlo en un mano a mano
y en muchas cosas,
que es necesario que empecemos
también no solamente
a conocer nuestra historia
que es fundamental
porque esa historia
también estuvo determinada
por la historia internacional.
Que tengamos algún instituto
en las distintas agrupaciones,
ya sé, mañana “maestra ciruela,
los quiere hacer estudiar”.
Y sí, tenemos que prepararnos,
tenemos que saber,
porque el que no sabe,
al que no sabe...
Chicos, al que no sabe,
al que no estudia,
al que no sabe lo que pasa
y cómo se fueron produciendo
los acontecimientos,
los llevan de la nariz.
Sobre todo en un mundo,
no solamente acá,
sino en todas partes,
los medios de comunicación
y fundamentalmente también,
las redes sociales
han adquirido
una gran importancia,
el problema es la selectividad
de la información.
A nosotros nadie nos seleccionaba
lo teníamos que leer.
A Mariano Moreno tampoco,
está claro, porque si no,
es más, leían libros
que estaban prohibidos acá,
nadie les contaba lo que pasaba,
tenían que enterarse ellos
lo que pasaba en Francia,
en la Revolución Francesa, etc.
Si no se hubieran enterado
de eso,
no hubiera habido Mariano Morenos,
no hubiera habido Belgranos,
no hubiera habido Monteagudos,
French y Beruti, etc.
Por eso es importante,
y yo me doy cuenta sobre todo
en esta experiencia
que nosotros tenemos
con nuestras Islas Malvinas,
la necesidad de conocer
a fondo la historia
y conocer a fondo también
la política internacional
que se rige, por lo que decía
hace unos instantes recién,
por la relación de fuerzas.
Por eso, construir un país
con independencia económica,
que no significa no tener
relaciones con el mundo,
al contrario.
Lo que ayer nos pasó con YPF
que pudimos salir al mundo
y tener la mayor oferta que
registra una empresa argentina,
como ahora es YPF recuperada,
y que para mí constituye
un orgullo,
porque nos va a permitir
el autoabastecimiento energético.
Entonces, es muy importante
construir conocimiento,
es importante construir
importancia
e independencia económica,
energética,
pero fundamentalmente siempre
las cosas han cambiado
primero desde las ideas
para luego influir
en la política, la economía.
Por eso, es importante
el conocimiento, saber.
Y que además, ese saber,
ese conocimiento,
esa información
no te la procese nadie,
la puedas leer vos
como argentino
de los intereses de tu país.
¿Qué decís de Colombia?
Gracias, gracias.
Una colombiana, patria grande,
una colombiana, gracias mi amor.
¡México!
Hay estudiantes, chicos,
tenemos estudiantes de distintos
países de Latinoamérica
que hoy están
acompañándonos acá.
¡Maravilloso!
Gracias,
gracias Colombia,
gracias México.
Qué contento que estaría Hugo
si los escuchaba cantar
esta consigna.
La verdad que fueron demasiadas
pérdidas en tan poco tiempo.
Pero, ¿saben qué?
Esos hombres no se pierden.
Esos hombres vuelven
hecho historia y ejemplo
para todas las generaciones.
No los pueden borrar,
no los pueden ocultar.
Digo que esos hombres
y esas mujeres
vuelven hechos ejemplos
e historia
para estas generaciones
y todavía para las futuras,
mucho más de los que algunos
se imaginan.
Y si no,
miren ese cuadro de esa mujer
de la que creyeron
que habían borrado
de la historia.
Esa mujer que prohibieron
su nombre, que violaron,
que ocultaron,
que violentaron su cadáver
y que la tuvieron escondida.
Escondido un cadáver como si
pudieran esconder la historia.
La historia no se esconde,
por más que le llamen relato
es historia,
es historia de derechos,
es historia de conquistas,
es historia de logros.
Por eso, compañeros,
compañeras, queridos,
recién para terminar,
tengo que ir al patio
de Las Palmeras todavía
que hay otro grupete.
Recién cuando venía,
bajaba del estrado,
porque tengo que hablar
sentada por la pata,
me paró Hebe y me dijo:
“No, no te equivoques, me dice,
nuestros hijos están ahí
con todos tus pibes”.
Ustedes son.
Gracias, muchas gracias.
Hola, ¿cómo están?
Quiero...
No, chicos, no más eso.
Quiero agradecerles la presencia
multitudinaria
de todos ustedes hoy aquí,
acompañándonos a todos
los argentinos
en un día muy especial,
en un día que nos producen
sensaciones ambivalentes,
contradictorias por todo
lo que vivimos.
Yo quiero contarles algo
que no conté.
Me voy acordando a medida
que voy hablando,
me voy acordando de cosas.
Y la verdad que la última vez...
Quiero contarles una anécdota
que tiene que ver con Malvinas
y que tiene que ver
con la historia en general.
La última vez, antes del golpe
del 24 de marzo de 1976,
que estuve en la Plaza,
fue el 17 de octubre
del año 74.
Perón había muerto el 1 de julio
y me acuerdo,
yo ya salía con Néstor.
En realidad no estábamos
saliendo todavía, estábamos ahí,
me estaba,
como decíamos en aquella época,
me estaba arrastrando el ala
pero todavía no pasaba nada.
Entonces...
Se venía el 17 de octubre,
el primer 17 de octubre
sin Perón, porque, claro,
había habido varios
17 de octubre
sin Perón en la patria,
pero con Perón en España,
mandando mensajes, cartas,
con Perón vivo, era otra cosa.
Yo sostenía que había
que había que ir a la plaza.
Néstor que andaba medio enojado
con lo que pasaba, decía:
“Yo a la plaza no voy.”
Bueno, le digo, yo voy.
Ese día se había decretado
o se iba a decretar
la nacionalización de las bocas
de los expendedores,
y entonces estábamos
discutiendo, miren dónde,
en la estación de trenes
de La Plata,
que vamos, que no,
que yo sí...
Bueno, mirá, si vos no querés
ir no vayas, yo voy.
Me subí al tren y fuimos.
Bueno...
Ahí fuimos con el tren.
Ese día los trenes eran gratis,
llegamos a Constitución,
nos fuimos a la Plaza caminando,
empezamos a recorrerla.
Y me acuerdo que nos encontramos
con un grupo de compañeros,
uno de ellos es hoy Diputado
nacional, se debe acordar,
no sé si estará hoy por ahí
o estará en 3 Arroyos,
Justo Moreno,
nos encontramos ahí en la Plaza
y esa vez fue la última vez
que fui a la Plaza de Mayo
en esa etapa,
17 de octubre de 1974.
¿Y cuándo volví?
Esa es la gran pregunta.
Por esas cosas de la vida
en junio del 82
yo estaba aquí en Buenos Aires,
y el 14 de junio,
el día de la rendición
de la caída de Puerto Argentino,
yo estaba en La Plata,
con mi mamá y con el nene,
le dejé a Máximo,
a su amigo Máximo,
que era chiquitito,
se lo dejé a mi mamá,
a la abuela para que lo cuidara
como hacen todas las mamás.
A mi mamá o mi suegra
cuidando al nene.
Me tenía que venir
a Buenos Aires,
me tenía que venir
por cuestiones administrativas
aquí a Buenos Aires.
Miren ustedes cómo
es el manejo de la información.
Creo que vine en un Río
de la Plata desde La Plata.
Cuando salí estaba todo normal.
Cuando llegué acá
y tomé un taxi en Constitución
para ir hasta el estudio
de un amigo mío
que quedaba cerca por acá
de Plaza de Mayo,
ya se había rendido
y se había caído Puerto Argentino
o estaba a punto de caer,
ahora que me acuerdo.
Llego al estudio de mi amigo
y ahí comienzan a decir
que se había rendido
Puerto Argentino.
Seguimos charlando
y al rato viene la secretaria
y me dice: “está empezando
a ir gente a la Plaza.”
Dije: “Yo me voy a la Plaza.”
Largué todo y me vine.
Serían las 3 ó 4 de la tarde,
no más.
Había un pequeño grupo
que se ve que eran militantes
bien organizados en el centro,
que era el que largaba
las consignas,
y cada vez que aparecían
los medios de comunicación,
en aquel entonces
eran todos estatales,
pero aparecían los medios,
le tiraban monedas,
los insultaban, quemaban diarios.
Yo vi quemar La Razón.
Agarraban los diarios
y los quemaban,
porque se habían sentido
estafados y engañados.
Y se empezó a amontonar
cada vez más gente, más gente,
obviamente a eso
de las 6 de la tarde
que es la salida de las oficinas,
estaba la Plaza repleta
de bote a bote.
Había colgado al principio,
frente a la Casa de Gobierno
en uno de los balcones,
esas alfombritas rojas
como que alguien iba a hablar,
por ahí se asomaba algún militar
y cada vez que se asomaba
era una rechifla
generalizada impresionante.
Yo digo: “¿Quién va a ser
el loco que se va a animar
a salir a ese balcón?”
No salió nadie, por supuesto.
A las 6 de la tarde la Plaza
estaba repleta de hombres,
mujeres, mujeres con chicos
que los habían ido a buscar
al colegio, oficinistas,
yo me encontré
con algunos amigos y compañeros
allí en la Plaza, y esa vez
fue la vez que volví a la Plaza,
el 14 de junio de 1982.
Luego, dieron la orden de que
la Plaza fuera desalojada,
porque las consignas
eran cada vez más fuertes,
más duras y como la gente
cada vez se reunía más, y más,
hubo represión y tuvimos
que correr
porque empezaron a lanzar gases
y demás.
Pero fíjense las cosas.
La última vez,
un 17 de octubre
y la primera vez,
el 14 de junio de 1982.
La historia se va enlazando,
y uno aprende de la historia.
No hay mejor aprendizaje,
no hay mejor formación
para un político
que haber vivido o haber sido
parte de la historia.
Hay cosas que no se aprenden
en los libros,
no te las enseña
ni te las explica nadie,
las vivís de la experiencia
personal,
y la verdad que recuerdo ese día,
terminamos en la 9 de Julio,
llorando,
con pañuelos en la boca,
porque hay que ponerse
enseguida pañuelos en la boca.
Bueno, y así vino inmediatamente
la apertura política.
El 1 de julio se levantó
la veda política
porque estaba prohibido
hacer política en la Argentina.
Prohibido.
Por eso cuando yo escucho
algunas voces que dicen
o que quieren confundir
a la gente
de que hay autoritarismo,
por Dios,
en la Argentina estuvo prohibido
hacer política,
no decir soy esto,
soy lo otro, estaba prohibido.
Se levantó la veda
el 1 de julio,
y se convocó,
obviamente se podía afiliar.
Me acuerdo que nos íbamos
a afiliar enseguida con Néstor
y mi primer acto político
militante
que me causó un accidente
terrible automovilístico,
fue unos días antes
del 26 de julio,
porque estábamos haciendo
una pegatina
por la misa de Evita
en Río Gallegos.
Veníamos a la madrugada,
habíamos salido un grupo
muy grande a hacer pegatina,
y fuimos a hacer después
un operativo de seguridad,
contar que estuviéramos todos
los que habíamos salido
y llevando una compañía
en el auto,
y me acuerdo que me di
la piña con el auto en Gallegos,
resbalé en la helada
y me di una piña.
Así que la primera piña también
que me dio el auto y casi me mato,
fue también militando.
Así que mirá las cosas
que te enseña
la militancia política
y la experiencia.
Pero bueno, nada
contarles que las cosas
no se construyen ni en 1,
ni en 2, ni en 3 días.
Es más, esas son
las que menos duran.
Las cosas que más perduran
son las cosas
que se construyen con historia,
con perseverancia,
con acciones,
con militancia, y también,
por qué no,
con mucho coraje para decir
que no
cuando hay que decir que no
y también atreverse a hacer
aunque sea
uno sólo a decir que no,
también atreverse aunque
sea uno sólo a decir que no.
Sobre todo en épocas
de encuestas
donde vos no sabés
lo que opina un político
porque seguramente se reunió
antes con su asesor de imagen
para que le digan
qué es lo que tenía que decir.
Bueno, yo no soy de esa
generación.
Yo soy de la generación,
yo soy de la generación
y de la escuela
de los que dicen lo que piensan,
lo que creen,
y lo que creen
que les va a servir a la patria
y el país.
Por eso, te da mucha
tranquilidad de conciencia,
de poder mirar a los ojos
de todos los argentinos
y decirles que nunca
le prometimos nada.
Es más, nunca le prometimos nada
y dimos cosas que nunca nadie
se imaginó
que iban a pasar
en la República Argentina.
Por eso, por eso...
La construcción...
Me pregunto,
y hay ejemplos para dar.
Si uno miraba las encuestas
allá por el año 2003,
cuando él se lanzó a esa quimera
de gobernar la Argentina,
los derechos humanos
creo que no figuraban
en ninguna encuesta.
Sin embargo allí estuvimos
con la bandera
de Verdad, Memoria y Justicia.
Cuando decidimos retomar
la política
de la industrialización
del país, a fondo,
cuando decidimos que la educación
iba a ser lo más importante.
Fíjense que nunca nos vincularon
al peronismo con la educación.
Al contrario, parece como que
los argentinos
con aquel viejo mito
de alpargatas sí, libros no,
nos habían relegado la educación
y parecía que a los peronistas
no nos importaba la educación,
que los que tenían la educación
o los dueños de la educación
eran los otros.
Sin embargo, fuimos nosotros
los que levantamos
todas las huelgas docentes
de los docentes que se pagaban
con papelitos y pusimos
a la educación argentina,
sus universidades,
a sus científicos
en un lugar donde nunca
estuvieron.
Fíjense, donde siempre
estaba ese mito
de que al peronismo no le
importaban los científicos,
fue precisamente el gobierno
que comenzó en el año 2003,
y luego cuando inauguramos
el Ministerio de Ciencia
y Tecnología,
el otro día cuando
me entrevistaba con Rabinovich
y me trajo esa foto maravillosa
de él con Néstor
hace 10 años no lo podía creer.
Por eso creo que hemos
deconstruido cada uno
de los mitos no sobre Néstor
o Cristina,
sino sobre un movimiento
político y social
que hoy excede al peronismo,
que involucra también
a otras fuerzas políticas,
a otras identidades históricas
y que yo definiría como
el gran movimiento nacional,
popular y democrático.
Y sí agradecerme,
como lo hice en el Congreso,
la recuperación de la democracia
como un valor muy importante
que nosotros por distintas
experiencias históricas
que las puedo explicar también.
No creíamos, claro,
en la democracia,
teníamos razones para no hacerlo.
Nos habían tirado abajo
cuando bombardearon
esta Casa de Gobierno en el 55,
nos habían tirado abajo
el nivel de democracia
cuando proscriptos
durante 18 años.
O sea, teníamos razones
para no creer en la democracia.
Pero una vez que entendimos,
porque no somos tan brutos
como piensan,
somos inteligentes.
Una vez que entendimos
que la democracia
era el reaseguro para poder
garantizar esa continuidad
de ese proyecto de inclusión
en educación, en trabajo,
en universidad, en científicos,
en fábricas, en consumo,
en capacidad, en viviendas,
en mejorar la calidad de vida
de nuestra gente,
también lo incorporamos.
Por eso, hoy somos algo más
que lo que éramos.
Fuimos sumando.
Y eso es, de eso
se trata la política,
de ir sumando todo lo positivo
y lo que equivocamos rectificarlo.
También es aprendizaje
equivocarse.
Es imposible no equivocarse.
Así que nada, agradecerles.
Gracias, muchas gracias
por estar acá.
Gracias por este...
Cuiden el Patio de Las Palmeras
que lo estamos reconstruyendo.
Miren todas las pinturas
que estaban cubiertas
desde hace más de un siglo.
Estoy poniendo esta
Casa de Gobierno
porque es el símbolo del pueblo
para que los disfruten
todos los argentinos,
porque es el fenómeno patrimonio
de los argentinos.
Esto es parte del patrimonio
cultural de los argentinos.
En realidad...
Yo les agradezco
infinitamente el amor,
el amor de todos estos años
y estoy absolutamente
convencida
de que hemos sembrado
en tierra fértil.
Muchas gracias, muchas gracias
a todos y a todas.
Los quiero mucho.
Acá dentro del corazón
para siempre. Gracias.