Nosotros estamos llevando un plan
muy ambicioso
donde hubo un tren de pasajeros
vuelve a haber un tren de pasajeros,
donde hubo un tren de cargas,
vuelve a haber un tren de cargas,
puntualmente, hemos repasado
con el intendente
la posibilidad de poner en marcha
un tren urbano,
en la cual el municipio ya ha adquirido
el material rodante
que son material rodante liviano,
Tecnotren,
que, en realidad, tiene una traza
de casi 4 kilómetros.
Es muy importante porque pasa
por zonas densamente pobladas,
en donde hay universidades,
hay centros culturales,
bueno, así que hemos
intercambiado opiniones
en relación a la consolidación
del proyecto
y la posibilidad de ejecutarlo.
Y, por otra parte,
hemos repasado también
lo que respecta al tema de carga.
Nosotros estamos en un proceso
de recuperación de la carga
muy importante, hemos recuperado
la empresa Belgrano Cargas y Logística,
y en esta provincia estamos
desarrollando, por un lado,
200 kilómetros de renovación total
de vías del Belgrano Cargas,
200 kilómetros de mejoramiento
y tenemos 700 kilómetros
que vamos a ejecutar de vías nuevas
a partir de un préstamo que
hemos obtenido del Banco Nacional
de Desarrollo Chino.
Hemos trabajado sobre temas
que son de interés
de los vecinos de esta ciudad
como son el plan
nacional de documentación
que estamos llevando adelante,
hoy en 75 por ciento ya
de los vecinos de esta ciudad ya tienen
nuevo documento nacional de identidad.
El que no lo tiene, debe hacerlo
antes del 31 de diciembre,
sobre todo aquellos que tienen
libreta de enrolamiento,
libreta cívica o documento verde,
por eso hemos puesto
2 servicios adicionales
como son los camiones fábricas
y las móviles satelitales
que brindan un servicio,
digamos, muy práctico
y muy cerca de la necesidad
de aquel vecino
que muchas veces está alejado
de la posibilidad
de llegar a un centro
de documentación.