Ministro de Salud de la Nación,
doctor Juan Manzur, recorriendo
las instalaciones
con motivo del comienzo
de la distribución nacional
para las 24 provincias argentinas
de la vacuna contra el rotavirus
que se va a incorporar al
calendario oficial de vacunación
a partir del año que viene.
En este momento vemos
cómo los ministros
bajan del camión, que va a iniciar
la distribución de estas vacunas
una caja,
para controlar
el contenido idóneo.
Queremos agradecer la presencia
de los señores secretarios,
subsecretarios y directores
nacionales del Ministerio de Salud
del doctor Daniel Stamboulian,
presidente de la fundación del
Centro de Estudios Infectológicos
el doctor Eduardo López,
presidente de la sociedad argentina
de Infectología pediátrica,
y el jefe del Departamento de Medicina
del hospital de Niños,
Eduardo Gutiérrez,
también de la doctora Ángela Gentile,
presidenta de la sociedad argentina
de Pediatría,
y a todos los invitados presentes,
miembros de la prensa.
Les contamos que el rotavirus
es la principal causa
de gastroenteritis aguda
en niños menores de 5 años de edad
afectando, especialmente...
Esta vacuna se incorpora
a partir del año 2015
al calendario oficial de vacunación
de la República Argentina.
La enfermedad contraida
por el rotavirus
es el principal motivo
de consulta médica
e internación por diarrea aguda.
En Argentina se notifican entre 1.100
millones a 1.250 millones casos de diarrea
de este tipo, entre el 45 y 50 por ciento
de los casos de diarreas aguda
pertenecen a niños
menores de 5 años,
lo que equivale a 490 mil
o 550 mil casos de consulta
por diarreas agudas anuales.
De los casos de diarreas
agudas infantiles,
entre el 20 y el 30 por ciento
de los casos
son producidos por rotavirus.
Niños menores de 2 años
presentan riesgo aún mayor
de complicaciones
por la enfermedad
contraida por el rotavirus
ya que son susceptibles a internaciones
por deshidratación aguda
y, en algunos casos lamentables,
inclusive la muerte.
La mayor posibilidad de complicaciones
y muerte por rotavirus
se encuentra asociado
a nivel socioeconómico cultural
de la población afectada
y afecta a las dificultades para
el acceso al sistema de salud.
La población de muy bajos recursos
es la que presenta mayor vulnerabilidad
ya que se dificulta el acceso
a la vacuna
debido al costo de la misma,
entre esta y otras tantas razones
que esta vacuna se incorpora al
calendario oficial de vacunación
a partir del año 2015.
La vacunación contra el rotavirus
es una oportunidad para definir
la diarrea grave
causada por el rotavirus
y la mortandad
que esta patología produce
en niños menores de 5 años.
Bueno, muy buenos días
a todos y a todas.
Muchísimas gracias,
doctor Stamboulian...
Nos acompaña aquí,
un especialista de alcance mundial
que es una autoridad célebre
en la República Argentina
y, por supuesto, al doctor
Juan Manzur, ministro de Salud
y a todo su equipo de
colaboradores y a todos ustedes.
Para nosotros es un gran gusto
compartir este acto institucional,
en virtud de la instrucción
expresa de la presidenta
Cristina Fernández de Kirchner.
La República Argentina se encamina
a ser quizás uno de los países
con mayor cobertura en materia de
vacunación gratuita y obligatoria
en todo el mundo, alcanzando
a partir del año 2015,
19 vacunas obligatorias
y gratuitas.
Aquí estamos precisamente
supervisando el proceso
a partir del cual
estamos remitiendo
a cada una de las provincias
argentinas la vacuna del rotavirus.
Esto tiene un impacto
muy significativo porque,
a partir del primero de enero
del año 2015,
todos los niños recibirán,
a partir, de los que cumplan 2 meses,
la aplicación obligatoria
de esta vacuna.
Se están remitiendo
ahora 800 mil dosis
y serán las vacunaciones
a partir de los 2 y 4 meses,
por lo tanto, serán cerca de 1,5
millones de dosis para el año 2015.
Es una inversión de
11 millones de dólares
que hace el Estado Nacional
y que, a su vez,
se complementará con...
...de vacunación
contra la varicela
y también con meningococo
en el transcurso del año 2015.
La verdad que es un
logro significativo
porque hasta el año 2003
en la República Argentina,
solamente existían 6 vacunas
obligatorias y gratuitas
y, a partir del año 2015,
serán 19.
Como ustedes saben y esto
lo hemos sufrido muchos
quienes hemos tenido responsabilidad
de gobernar en nuestros territorios,
en la provincia del Chaco,
la... era muy significativo
y por eso es muy
importante el impacto
que esto tiene desde la inversión en
materia de provisión de agua potable
hasta la provisión de este
tipo de vacunas de alta calidad.
Recordemos que la Organización
Mundial de la Salud,
establece que entre las tres
principales causas de muerte
de niños menores de 5 años,
se encuentra efectivamente la
diarrea y el rotavirus genera,
precisamente, dentro de
la diarrea estival,
es uno de los problemas que se
pretende afrontar con esta aplicación.
Son, y me decía
el ministro Juan Manzur,
cerca de 160 mil consultas por año,
cerca de 20 mil internaciones.
Esto también significará
un ahorro pronunciado
desde el punto de vista de
las horas hombre asignadas
al tratamiento del tema
en términos de consultas médicas
y también de infraestructura a los efectos
de mejorar sustancialmente la atención.
Así que, muchísimas
gracias por acompañarnos,
creo que este es un acto
institucional de alta envergadura
y por eso, agradecemos muy
especialmente al doctor Stamboulian
y al doctor Juan Manzur como
a todos los especialistas
que nos acompañan aquí y que
nos honran con su presencia.
Le comentaba, yendo a otro tema,
el titular de AFIP
ha dicho concretamente ayer
que hay dilaciones para investigar
las cuentas ocultas en Suiza.
Esta información,
ha tenido mucha repercusión
en portales del exterior
de la Argentina.
La segunda, Estados Unidos
aprobó el pliego del señor Mamet,
como embajador acreditado
en nuestro país. ¿Qué opinión?
No tenemos nada que opinar,
es una responsabilidad del país
que designa un embajador.
Por lo tanto, la República Argentina
mantiene relaciones diplomáticas
con muchos países del mundo
y se propicia obviamente la
designación de su respectivo embajador.
En segundo lugar, lo que quiero
transmitir es que ayer,
la Administración Federal
de Ingresos Públicos,
informó respecto
al 38,4 por ciento
de incremento de recaudación
superando 101 mil millones de pesos.
Esto tiene mucho que
ver con el comportamiento
no solamente de los
derechos de exportaciones,
el Impuesto a las Ganancias,
sino también la recaudación
impositiva de múltiples impuestos.
La identificación de 4.044
cuentas en el exterior,
la gran mayoría no declaradas,
ha implicado una evasión que se estima
en cerca de 62 mil millones de pesos.
Esto equivale a 2,5 veces
la Asignación Universal por Hijo.
Quiero transmitir que
la Comisión Bicameral
propiciada por el
Congreso de la Nación,
es una instancia que oportunamente
propicié en los informes
en virtud del artículo 101
de la Constitución Nacional,
tanto en la Cámara de
Diputados de la Nación
como en la Cámara de
Senadores de la Nación.
Nos parece muy importante...
que toda la investigación es
absolutamente imprescindible hacerlo,
principalmente porque
eso implica, no solamente
garantizar el combate frontal
a la evasión de carácter fiscal,
que es precisamente la
capacidad que tiene el Estado
para percibir recursos asignados
a este tipo de actividades.
Invertir en vacunación
gratuita y obligatoria
y establecer los mecanismos de
distribución para 7 mil centros de salud
en toda la República Argentina,
en cada una de las provincias argentinas,
implica recursos, con los
recursos se previenen enfermedades
y esto, obviamente,
hace a un bien jurídico esencial a tutelar
que es la salud
pública de la población.
Por lo tanto, entendemos que es
absolutamente necesario hacerlo
y, a su vez también, terminar con
el doble estándar en la Argentina,
el doble estándar
o la doble moral que, por un lado,
critican insistentemente
al gobierno
y por el otro lado, ocultan
su dinero en cuentas en Suiza.
Por tanto, son los
adalides de la ética
pero que, en muchos casos,
son los que más efectivamente promueven
estos mecanismos de fuga de capitales.
Esto es lo que tengo para
decir y es muy importante
que todo el sistema
político argentino,
que todos los diputados y
senadores automáticamente generen
las capacidades institucionales para la
profusa investigación que esto requiere.
Porque se trata
de recursos estratégicos,
que naturalmente tiene un efecto
redistributivo para la sociedad.
¿Qué tal, ministro?
Paula Marusich, Radio Del Plata.
Aprovechando también la
presencia del ministro Manzur,
quisiera preguntar sobre la
situación del hospital Posadas
teniendo en cuenta que
hubo múltiples denuncias
en las últimas semanas a partir
del fallecimiento de este camillero
y un paciente psiquiátrico.
Consultarle entonces,
si son o no pertinentes
estas denuncias
de falta de insumos
o faltas de insumos
en el área de psiquiatría.
Voy a hacer una
respuesta de tipo general
porque conozco bien la
situación del hospital Posadas.
El hospital Posadas tiene
un proceso de inversión
de 24 mil metros
cuadrados de construcción
y son 60 mil metros cuadrados de
construcción los ya existentes.
La inversión en
el hospital Posadas
tiene que ver con infraestructura
edilicia más equipamiento hospitalario,
con el objeto de expandir
la capacidad de atención,
mejora sustancialmente
la terapia intensiva,
la terapia intermedia de
los sistemas de internación
y, a su vez, se ha hecho
una auditoria técnica
para establecer
un mecanismo de financiamiento,
un programa plurianual para
invertir en los próximos años
con la remodelación integral de los
60 mil metros cuadrados restantes.
La inversión en el
hospital Posadas,
asciende a cerca de
400 millones de pesos.
Eso es muy significativo para
mejorar la capacidad de atención.
Y, obviamente,
atiende a una demanda
que se sitúa a cerca
de 6 millones de personas alrededor.
En este sentido, también
se ha hecho un esfuerzo
desde el punto de vista del
Consejo de Administración,
su normalización, la asignación
de las partidas presupuestarias
correspondientes y, en virtud
de ello, estamos resolviendo
los mecanismos de
asignación de estas partidas
para garantizar la provisión y el
suministro de insumos y medicamentos.
El caso, que
lamentamos profundamente
y que nos hemos solidarizado
obviamente con todo el personal
y con la familia del enfermero,
fue un accidente que obviamente
está en instancia de
investigación de carácter judicial.
Pero entendemos también
que el hospital Posadas
tiene un problema de base
que tiene que ver con la
normalización en el funcionamiento
de los recursos humanos.
En virtud de ello,
se ha propiciado la instancia de la
definición de la estructura orgánica
de carácter funcional, la identificación
de los perfiles ocupacionales
de los recursos humanos
y, a su vez también,
el proceso de normalización
de concursos y antecedentes
con el objeto de garantizar
la planta permanente del personal.
Por lo tanto, es un
programa que implica
e involucra a las representaciones
de carácter gremial
y, obviamente, un proceso
de normalización que,
por su complejidad,
requiere tiempo,
pero no cabe la menor duda del
esfuerzo del Estado nacional
respecto a la inversión en infraestructura
de equipamiento y tecnología,
en la normalización en el
funcionamiento del personal
y en la asignación de las
partidas presupuestarias
con el objeto de cumplir
su finalidad prestacional.
No sé si tenés algo para agregar...
No, perfecto.
Ministro, buen día.
De Radio El Mundo. Diego Colaberardino.
Dos consultas relacionadas.
En el día de ayer el titular de la
comisión de Presupuesto de Diputados,
Roberto Feletti, dijo que existe
la posibilidad de modificar
la Ley de Entidades Financieras.
¿Cómo ve el Gobierno
esta posibilidad?
Feletti lo relacionaba
con la situación del HSBC
acusado de maniobras
que facilitarían el lavado de dinero.
Y en este mismo aspecto,
si la Argentina piensa,
como hizo con los fondos buitres,
llevar la situación de este banco,
como modo testigo,
a instancias internacionales
como, por ejemplo,
la próxima reunión del Mercosur
para que también los distintos
países tomen medidas similares
o estén al tanto
de este tipo de situaciones.
No existe desde el punto
de vista del Poder Ejecutivo,
una iniciativa tendiente a una reforma
de la Ley, creo que es la 21.526
de Entidades Financieras,
y modificatorias.
Por supuesto, toda modificación
puede ser total o parcial.
No me consta la existencia de ningún
proyecto en el seno del Poder Ejecutivo.
Esto no implica reconocer
la perspectiva de iniciativas
en el ámbito del Congreso,
que pueden ser presentadas
por uno o varios diputados
o uno o varios senadores.
Pero este es un tema que forma
parte de la agenda legislativa
en todo caso promovida
por los legisladores en esta instancia.
Pero vuelvo a insistir,
son cuestiones que pueden ser de
un artículo o de varios artículos.
Por lo tanto, lo que sí puedo decir
es que desde el Poder Ejecutivo
no ha habido
una iniciativa en este sentido.
Y, obviamente, un caso
de extrema complejidad
que involucra fuga
de capitales y evasión fiscal,
nos parece que requiere
una investigación profusa.
Por eso, nosotros hemos
planteado claramente
la necesidad de interconectar
lo que significan las transacciones
en comercio exterior
de la República Argentina,
cerca de 150 mil millones de dólares,
su facturación de exportaciones,
sobrefacturación de importaciones,
precios de transacciones en
virtud de que el 68 por ciento
del comercio exterior
está monopolizado
en empresas multinacionales entre
importaciones y exportaciones
y, a su vez, porque cuando existen
algunas de estas operaciones
de comercio exterior que implican
subfacturación de exportaciones
o sobrefacturación
de importaciones
o manipulación de los
precios de transferencia,
automáticamente se producen
investigación por contrabando
o, eventualmente, por infracción
a la Ley Penal Cambiaria
o, eventualmente,
a evasión fiscal.
¿Por qué evasión fiscal?
Porque, obviamente, se minimizan
los mecanismos
de ingresos por exportaciones
o se sobreestiman los
costos de las importaciones.
Y en ese contexto, también
es necesario observar
lo que significan
las transferencias o fugas de capitales
o fondos no declarados
porque implican mengua
de recursos para el Estado nacional.
Aquí estamos hablando
de una evasión fenomenal,
de casi 3 mil millones de dólares
que, cuando uno pone
la capitalización correspondiente
desde el punto de vista de
las imposiciones financieras,
proyectado por la penalización
desde el punto de vista impositivo,
implican 62 mil
millones de pesos.
Es una cifra exorbitante, muy
significativa para la Argentina.
Supera, inclusive, a la
percepción de ingresos
en concepto de
Impuesto a las Ganancias
equivalente a casi 55 mil millones
de pesos de personas físicas por año.
Entonces, nosotros consideramos
que es absolutamente imprescindible,
no solamente el funcionamiento
de una comisión bicameral,
sino la profundización de
instancias investigativas
y, a su vez también, suena
por lo menos muy raro,
que determinado tipo de grupos
económicos, mediáticos, hegemónicos
y/o poderosos en la Argentina,
oculten esta información
o tergiversen la información,
precisamente porque están involucrados.
Por eso, es muy bueno
pretender sancionar claramente
a los responsables por vía
de la instancia judicial
y que, a su vez, los jueces asuman
la responsabilidad que les compete,
porque nadie puede
evadir la responsabilidad
que les compete para investigar
una causa de esta naturaleza.
Porque el doble estándar de la
moral pública en la Argentina
es que algunos diarios
son extremadamente críticos
y no pagan sus impuestos o recurren
a fallos de la Corte Suprema de Justicia
para impedir el pago de impuestos
que son responsables de hacerlo.
O lo mismo, el tema de fuga de
capitales debidamente acreditados
por funcionarios o responsables
de grupos mediáticos
hegemónicos
o de grupos financieros.
Obviamente, este modus operandi
ha funcionado en muchos bancos
del sistema financiero internacional
y de muchos grupos económicos.
Y es hora, claramente, de hacer
público este tipo de transacciones
y esto se ha podido hacer
porque la Administración Federal
de Ingresos Públicos ha generado
convenios de doble imposición
y también de intercambio
de información
y porque existe transparencia
en el sistema de información
que la República Argentina promueve.
- Muchas gracias.
Proceden, a continuación,
señor jefe de Gabinete de Ministros,
de la Nación, contador Jorge Capitanich,
el señor ministro de Salud
de la Nación, doctor Juan Manzur.
Al cierre de la caja del camión
que transporta la primera remesa
de vacunas contra el rotavirus,
iniciando así
la distribución de la distribución,
a las 24 provincias
de la vacuna rotavirus,
que se incorporará al
calendario oficial de vacunas
a partir del año 2015,
llegando, con esta, a 19 vacunas
anuales, gratuitas y obligatorias
que componen el calendario
del Estado argentino.
Como decía el señor jefe
de Gabinete de Ministros
de la Nación, allá por el año 2003
eran 6 las vacunas que componían
el calendario anual y gratuito
de vacunación
se ha más que triplicado
en estos once años de gestión,
llevando así más preención
y más salud
a todos los sectores de la
República Argentina por igual,
incluyendo, fundamentalmente,
aquellos que tenían mayores dificultades
para el acceso a la salud
y también a la vacunación.
La vacuna contra el rotavirus,
entonces, es la número 19
que se incorpora al calendario anual
de vacunas gratuitas
y obligatorias
que se aplican en todos los rincones
de la República Argentina.