¿Vieron las declaraciones
de Randazzo y el abrazo con Sáenz?
Es un tema terminado para mí,
ya lo habló Zannini.
Un tema nimio en el marco
de una discusión como la que se tiene
que dar por el ballotage el 22 de noviembre,
para mí no tiene ningún valor,
la explicación ya la dio Zannini
y no hay mucho más para decir.
¿Queda en el gabinete Randazzo?
No es un tema que tenga que definirlo yo
pero un tema terminado con la explicación
de Zannini.
Insisto, ¿a usted le sorprende o no?
- Es un tema terminado con la explicación
de Zannini, insisto.
¿Coincide con Luis D'Elía y a pesar
este no ser funcionario del Gobierno...
...Nacional, que es un traidor
y que en él puso la figura de un Judas?
Parece ser que usted no me escuchó,
es un tema terminado, la explicación...
No, usted no ponga palabras
en mi boca, en mi boca las pongo
las mías solamente.
Eso que usted quiere hacer
Sócrates la llamaba la mayéutica,
me quiere poner la respuesta
en la pregunta que me está haciendo.
No voy a hablar del tema,
creo que la explicación de Zannini
es más que suficiente, es un tema nimio,
la discusión importante es el ballotage
entre Scioli y Macri, nada más.
Otra vez la burra al trigo.
No voy a contestar chicos, sigamos.
Desde la oposición se está hablando
de una campaña sucia y oscura,
concretamente desde Cambiemos,
por acusar el gobierno o compararlo
a Mauricio Macri con Martínez de Hoz,
¿qué tiene para opinar?
Mire, Canal 13, la productora de Lanatta,
Lanatta, Carrió, Leuco y todo su grupo
me denunciaron a mí por tráfico
de una droga y por haber matado
a 3 personas, y resulta ser que Macri
ahora se asusta porque le dicen cosas
que son reales, vean lo que es
la explicación que daba Martínez de Hoz
y las explicaciones que daban
sus economistas y son exactamente iguales.
Por lo menos estas no son mentiras,
las otras me las tuve que fumar completas.
Así que pareciera ser entonces que uno
tiene para unas cosas mirarlas de una manera
y para otras de otra.
¿Sabe cuál es el tema? Es que las políticas
que quieren llevar a la práctica
son políticas que son antipopulares 100%
porque van a despedir gente del proyecto
Envión, tanto en maestros como en alumnos,
50.000 becas porque están atacando
caso por caso, situaciones que van
a significar reducciones de fondos
en lugares sensibles
donde son despidos lisos y llanos...
Sí, sí, hay compañeros nuestros
que formaron parte de esa reunión
y que lo tienen filmado con los teléfonos,
oportunamente lo vamos a mostrar
que no es verdad lo que dice.
...Comparar a Macri con las políticas
de Martínez de Hoz que fue lo peor
de la Argentina y los argentinos.
Y usted cree que no es exagerado
decir que el Jefe de Gabinete de Ministros
mató a 3 personas y trafica droga,
y nadie de ustedes se asombró
ni se asustó de lo sucedido.
Entonces volvemos a la misma,
si las cosas coinciden qué quiere
que le haga, yo no tengo la culpa.
Se reprochó que se usó Fútbol para Todos
en el entretiempo del partido de ayer
de Boca para esta críticas hacia Macri.
¿Es una noticia o no es una noticia?
Si usted mira el vídeo de Martínez de Hoz
respecto de las cosas que dice Macri
y sus economistas son iguales,
qué quiere que le diga,
si son iguales son iguales,
piensan exactamente lo mismo.
Para ellos con el viejo concepto
de Arturo Jauretche los hombres
y las mujeres comunes que trabajan
todos los días y que se ganan un sueldo
son un número, si sobran hay que echarlos
y hay que tomar decisiones de esa
característica, no les importa
si tienen hijos, si tienen que comer,
si tienen que ir a la escuela,
no les importa absolutamente nada.
Lo dijimos durante toda la campaña
y previo a la campaña también,
es la visión que tienen.
Lo que es el trabajo es un costo más,
hay que achicarlo lo máximo posible
y a lo que se pueda que es lo que dice él
con todo su grupo de empresarios
que lo secundan y que lo sostienen.
Cómo lo van a sostener si no es la cosa
popular, si no es lo que significa
el respeto por el otro creyendo
que tiene que hacerse crecer a un país
de la mejor manera posible.
¿Por qué nosotros el acompañamiento
irrestricto a Daniel Scioli?
Porque garantiza que las políticas
llevadas a la práctica van a ser
las que se sostengan y que el mercado
doméstico fortalecido va a seguir siendo
un mercado doméstico fortalecido
al que van a acceder todos aquellos
que tengan la oportunidad de hacerlo
y no que van a ser agraviados o echados
ni siquiera sin haber asumido todavía,
ya están sentenciando los lugares
que van, sentencian cuáles son
las posiciones que se asumen
y de qué se asustan si lo están
diciendo ellos mismos.
Ninguno de ustedes me puede decir a mí
que no ha escuchado lo que dijo Melconian,
lo que dijo el impresentable de Espert
o Broda, son las cosas que vienen diciendo
todos los días, las vienen diciendo
todos los días en todos los lugares
que les permiten dar esas explicaciones.
Bueno, si las han hecho en esas condiciones
por qué se asustan de que los comparen
con los que fueron generadores
de esas mismas políticas y que les importó
nada porque las consideraron números
a los hombres y a las mujeres que sufren
y que comen todos los días.
Muchos opinan que el Gobierno
quiere meter miedo con esto.
¿Por qué tiene que meter miedo,
decir la verdad es meter miedo?
O no será que ellos practican políticas
de miedo que la sociedad tiene
que conocerlas.
En la medida que van a apareciendo
cuando le dicen a los empleados
en cada uno de sus lugares
porque de gobernar de esa manera
es muy fácil, denme el gobierno
de cualquier lugar del mundo que sea
con el presupuesto que sea y sáqueme
toda la sociedad que participa
y que trabaja en ello y que la paguen
por otra vía, va a ver como será un gobierno
con el dedito del pie izquierdo,
con el dedo más chico.
¿Por qué suceden esas cosas?
Porque la realidad es que todo esto
que lo esconden, que nos dicen
que ellos tienen la esperanza intacta,
todas esas cosas que son estupideces
que no se pueden descifrar ni lo que quieren
decir, es por no hablar claramente
de la economía que ellos quieren llevar
a la práctica.
Cuando uno la desnuda y la pone arriba
de un tapete, de una mesa para que se exhiba
y la sociedad las compruebe,
es una política del miedo.
Así que yo me tengo que fumar
que soy traficante y que soy asesino
de pibes, y cuando él dice que realmente
lo que está atacando es a la totalidad
del personal, porque si eso fuera así,
si el trabajo que llevaran a la práctica
fuera ese que nosotros estamos
viendo, la realidad va a demostrar
que van a despedir gente
de muchísimas de las industrias
y cuando usted despida gente
de las industrias la oferta de trabajo
va a ser tan alta que otra vez
van a desaparecer las paritarias
porque no va a tener forma
de llevar a la práctica las paritarias.
Entonces están yendo por todo,
por las paritarias que lo ha dicho
el propio impresentable Espert
que son fascistas, que el trabajador
y el empleador cuando quiera que se junten
y aumenten los salarios usted sabe
que eso no va a suceder nunca.
Entonces la realidad es que estamos
hablando de un país que ellos no quieren
contarle a la sociedad para después
decirle como ya lo escuchamos
alguna vez porque era de mi propio
partido que si les contaban la verdad
de lo que estaban dispuestos
a hacer no los hubiesen votado.
Bueno, nosotros queremos contárselo
y si los quieren votar que los voten,
pero lo vamos a contar.
Ministro, qué análisis está haciendo
de la denuncia de Alfonso Prat-Gay
por la venta de dólar futuro
de parte del Banco Central.
El dólar futuro es una operación
financiera a riesgo que hace
el Banco Central.
Cuál es el objetivo, puede tener
2 operadores, puede tener operadores
privados que son los que van
y adquieren el producto financiero
o trabajan con la compra
o con la venta del producto financiero
y el otro es el Banco Central
que tiene su condición de operador
pero de operador público
y qué hace el operador público
específicamente con esta política,
lo que hace es ordenar las expectativas
a futuro, respecto de lo que puede
suceder con un dólar de esta característica.
Bueno, ningún juez sensatamente
puede opinar en términos de lo que es
la oportunidad el mérito y la conveniencia
de una operación de esta característica.
Vuelvo a insistir, ningún juez
puede opinar respecto de la oportunidad,
el mérito y la conveniencia
de una operación, estas operaciones
monetarias le pertenecen en forma
exclusiva al Banco Central,
exclusiva y excluyente, no puede opinar
ningún juez sobre este tema
por más que Prat-Gay quiera ponerle
límites a este marco de la operación
que tampoco es una cantidad tan importante.
¿Con qué objetivo persigue?
El que le acabo de decir...
¿denunciarlo a él?
Ah, no, bueno, cuántas veces
han hecho denuncias que no se sabe
ni para qué las hacen.
Están haciendo la denuncia
por denunciar o por contarle a la sociedad
las barbaridades que ellos quieren hacer
si fueran gobierno, estamos aplicando
la política del miedo, bueno,
acá es lo mismo, van a aplicarle
como que uno no tiene derecho
a llevar adelante el uso
de un sistema financiero a riesgo
como sucedió toda la vida con el mercado
a futuro cuando el Banco Central
es el que tiene la titularidad
de la posibilidad del manejo
de la política monetaria,
no va a opinar un juez de la política
monetaria, ni siquiera el presidente
de la Nación puede opinar
sobre la política monetaria.
Con lo cual es una decisión del Banco
Central que lo que hace es otra
de las tantas políticas de marketing.
Aníbal, tanto Espinoza como Felipe Solá
hicieron especulaciones en cuanto
a cómo se partiría, en qué porcentaje
se partiría el voto en la Provincia
de Buenos Aires de quienes votaron
a Sergio Massa y precisamente
a Felipe Solá.
¿Usted hizo o el gobierno
hace esa especulación?
Ninguna, acá no hay voto que le pertenezca
a nadie, lo hemos dicho siempre eso,
no hay votos que le pertenezcan
desde el punto de vista provincial a nadie
y desde el punto de vista nacional a nadie,
la sociedad o la parte del pueblo
que eventualmente haya votado
por determinado sector que hoy
no forma parte del ballotage,
tiene que redefinir su voto
en función de las expectativas.
Bueno, hay unas expectativas
que forman parte de una propuesta
política que es la que está llevando
adelante Daniel Scioli que habla
con claridad de tener protección
de las convenciones colectivas de trabajo
que le permitan al trabajador sentarse
a la misma mesa con el empleador
y definir las formas del trabajo
y el valor del trabajo que pretende cuidar
los dineros de los trabajadores
que estuvieron en cabeza de las AFJP
y que Macri quiere privatizar,
de Aerolíneas Argentinas que Macri
siempre habló de privatizarlas,
de YPF que siempre habló de privatizarla.
De todas las cosas que significan
una apuesta a una Argentina distinta,
esto que Scioli significa o garantiza
sostenerlo de la mejor manera
inclusive con políticas que son novedosas
en las jubilaciones al inicio como el 82%
móvil que ya prácticamente estaría
por alcanzarse y que se podría llevar
a la práctica sin inconvenientes,
representan a una parte del electorado
que no es la que representa Macri
que forzosamente lo que están tratando
de exhibir o de enarbolar es una definición
a priori de lo que fueron las políticas
de los noventas, ajustar todo
lo que se pueda ajustar
sin tener en cuenta que detrás de eso
hay hombres y mujeres y pibes
que necesitan estudiar o que necesitan
crecer o desarrollarse o comer
o todo lo que se necesita en una vida
como la que estamos llevando a la práctica
y que no lo quieren contar como son,
entonces la sociedad, esa parte del pueblo
argentino que votó por un determinado
segmento que no forma parte del ballotage
deberá definir su voto que no lo definen
los dirigentes, lo define la sociedad.
Ministro, ¿está confiado para la segunda
vuelta o hay algo que le preocupa?
¿Yo?
Yo siento que estamos bien
y que no va a haber ningún inconveniente,
es mi manera de pensar
absolutamente subjetiva y personal.
¿No tiene nada que lo preocupe?
No.
Ministro, si me permite volver
con el programa Envión en la Provincia
de Buenos Aires, como decía el colega,
la electa gobernadora desmintió
que haya viajado a La Plata y que haya
firmado el cierre de ese plan...
Hay compañeros nuestros que dicen
tener el vídeo, no lo he visto todavía,
pero que tienen el vídeo filmado
con un teléfono de los dichos
de la reunión de la que estamos hablando
en la cual se habló con claridad de eliminar
el programa, por supuesto despedir
a los maestros y dar de baja
las 50.000 becas.
Lo tenemos eso, veremos
para exhibirlo en algún momento.
¿La propia Vidal participó
de esa reunión o un enviado?
Les mostraremos oportunamente cuando
llegue el vídeo para que lo puedan ver
y probar que lo que estamos
diciendo no es una mentira.
En qué momento lo van a mostrar
porque la campaña está en curso.
En el momento más oportuno.
Ahí hablamos un poquito si hubiese leído
mi último libro, habla de la información,
el secreto y la sorpresa, bueno,
cuando llegue el momento oportuno
lo mostraremos.
- Gracias.
Gracias, Ministro.