Ha dado un discurso
medular la Presidenta.
Ha hecho una evaluación con
datos concretos,
para evitar que estemos hablando
de cosas... de ser discutidas.
Son datos duros,
que hablan de la realidad
de lo he llevado a la práctica
hasta este momento.
Si lo contrastamos con la tapa
de los diarios,
no tiene nada que ver.
Claro, si nunca se publican
estas cosas.
Son las cosas que realmente han
sucedido y que se pueden palpar
y se pueden mostrar,
y exhibir todos los días.
La realidad es que, es el
momento de contarles...
porque en definitiva,
lo que la Presidenta
va a ser el primero, es rendir
cuentas sobre lo sucedido
y evidentemente marcar una línea
sobre lo que puede suceder.
De lo que puede suceder de aquí
a fin de año.
Lo más destacable es que
estaría enviando a la brevedad,
el proyecto que volvería a la
administración de los trenes
al poder del Estado.
Con lo cual, creo que ha sido...
a mi juicio, calificó yo,
por lo cual tengo todo el
derecho del mundo...
Un discurso magnífico,
me parece que no ha dejado
nada por contar en términos
de lo medular,
de lo que tiene sustancia.
Y esas son las cosas que la
sociedad argentina
seguramente quería conocer.
Aníbal, no habló ni de
inflación ni de pobreza,
ni tampoco de inseguridad.
¿No le parece también que son
temas importantes para hablar?
No. Me parece que hay muchos
temas importantes
de los que habló.
¿Por qué no hablamos
de lo que habló?
Me parece que no ha dejado
ningún tema para hablar.
Habló de tantos temas que es
importante que la sociedad
conozca a dónde está yendo.
La inflación es un tema que lo
conocemos todos los días porque,
en definitiva, se mide desde
dos puntos de vista...
Desde un punto de vista de un
índice de referencia,
como es el Índice de Precios al
Consumidor Nacional Urbano,
donde contempla, ahora sí,
un índice nacional,
y que hace referencia
a 520 producto que comprenden
más o menos la canasta
en todo el país.
Da un número, seguramente lo
pueden criticar o no,
pero el número que da ponderado
y analizado como corresponde.
Nada tiene que ver con lo que se
quiere mostrar todos los meses
en él en el Congreso.
Por qué ese índice
es una mentira.
Nadie lo hace,
ese índice se revolea,
es un número que se revolea.
Y el otro índice que
quieren demostrar,
o que se puede mostrar,
es que uno vaya al supermercado,
que agarre determinado producto,
lo ponga en el chango y cuando
vaya a la caja,
saque los cálculos
y los compare con
la última compra.
La realidad no va a ser muy
diferente en este momento.
Entre el chango y el otro
índice porque cuando
la situación de la corporación
de determinó productos
es más o menos idéntica y no
hay estacionalidad
que contrastar,
no debería haber diferencia
de precios en esos momentos.
Entonces, yo no veo que haya
mucha gran diferencia
en este momento.
La inseguridad es un tema qué
inevitablemente va a existir
en todos los países del mundo.
Tan cierto es qué,
en el caso de quien les habla,
también ha sido víctima
de un caso en seguridad.
Donde ha sido bajado a punta de
pistola de mi propio auto.
Gracias a dios no pasó
absolutamente nada.
Lo que el resta por hace en
este caso es lo que se viene
haciendo, invirtiendo,
invirtiendo,
invirtiendo cada vez
más personal...
cada vez más inversión para
poder contar con los elementos
que permita que se ataque
el delito antes
de que el delito se cometa.
Es decir, la prevención del
delito y no sea cesado
un solo segundo de trabajar
en consecuencia.
Entonces, vuelvo a insistir,
todos estos temas,
a lo mejor no se han expresado
específicamente pero se conocen.
Me sumo a la pregunta
del colega también.
Ayer, la oposición,
cuando salió de haber dado
el discurso, dijo también,
que otro temas,
que no se habló
del narcotráfico.
El narcotráfico debe ser una de
las políticas más contundentes
que a llevado a la práctica
este gobierno.
No ha habido nunca en la
historia de la argentina,
detenciones de bandas,
de jefes de bandas,
de cabezas de banda,
como lo ha hecho este gobierno.
En todos los casos... si
quieren podemos repasar desde
la 1 11 14, lugar donde se
asentaban las dos bandas
más peligrosas, ligados por
dos peruanos, literalmente.
Uno es Ruti, el otro
es de Marcos Estrada,
fueron detenidos
los dos por este gobierno.
¿Antes sabés qué se detenían?
El perejil, el que
manejaba el camión.
Y después nunca más,
y vuelvo a insistir...
Y me parece muy importante que
ponga énfasis en este tema,
como lo puede poner en
cualquier lugar del mundo.
La diferencia es que en este
país, cuando hay situaciones
de esta característica y se
confronta permanentemente,
puede haber situaciones entre
las mismas bandas
que tengan complicaciones.
En el año 2014 no deben haber
superado a las 70...
80 casos de desgracias,
de muertes, por situación
en el narcotráfico.
En otros países... no voy a decir
nombre porque sino entramos
en un lío que tenemos que
después estar reparándolo...
Hay 4 mil 500 muertes por año.
Entonces, quererlo comparar,
no tiene ningún sentido.
Muy pocos gobiernos han
trabajado tan concreto
y tan seriamente respecto de
esto, porque está basado
en la inteligencia criminal,
y no en el revoleo
de expresión que son
grandilocuentes,
que pertenecen mucho más a las
series de televisión
de Holliwood, que,
a saber trabajar en serio
sobre lo que está
sucediendo en el campo...
¿Cómo, como?
¿Qué decía de la efedrina?
Que tampoco hubo tanta entrada
ilegal de efedrina
en los últimos años...
No, no, no... la entrada de
efedrina fue en el 2007/2008
y si uno de los responsables
de que no entre más...
soy uno de los responsables de
que no entre más.
Hace seis años...
seis años que no pasó...
¿Seis años y venís a discutir
en este momento?
Te acordaste un poquito tarde.
Está... procesado...
¿Y qué querés que le haga?
Si cometió un delito,
tiene que estar procesado,
¿qué querés que le haga?
Lo que estoy diciendo
es que hace seis años,
un montón de gente,
entre los que me encuentro...
y perdón por la
autorreferencia,
nos dimos cuenta de lo que
estaba sucediendo.
Y para que eso no sucediera,
hicimos las denuncias
pertinentes, nos pusimos arriba
del tema, discutimos...
en aquel momento Ocaña era
Ministra de Salud...
firmamos un acuerdo
entre tres...
Granero que no tenía más
remedio que firmarlo,
Ocaña y yo, para que
eso no sucediera
Se cortó el ingreso de la
efedrina para que solamente
pudieran incorporarlo solamente
los laboratorio que fabricaban.
Pasó algo así como...
15 mil kilos a 20... un cambio
drástico de un día para el otro
y nunca más se volvió a suceder.
Estamos hablando del 2008, ya
pasaron cinco años, seis años.
Entonce, hemos tomado
las decisiones
en el momento oportuno.
No hay fábricas metanfetaminas
en la Argentina.
Las droga de diseño
se producen de cualquier
otra forma en otros lugares.
De los de los ocho carteles
mexicanos sólo 7 trabajan
con droga de diseño,
lo dice Naciones Unidas,
no lo digo yo.
Sólo uno, el de Sinaloa que
pertenecía al Chango Guzmán,
ya detenido, era ése que
seguía fabricando
con drogas vegetales.
Argentina a eso reaccionó
en forma inmediata,
detectó lo que estaba
sucediendo,
tuvimos al
"zar de la efedrina",
como se lo llamaba a Segovia
en Rosario,
y entre otras cosas,
se tomó la decisión
de cortar el ingreso de la
efedrina y permitirlo
solamente para laboratorios
que hicieran eso.
Seis años, se acordaron un poco
tarde muchachos.
Espere, espere, espere,
espere...
Ayer la Presidenta coqueteó con
la posibilidad de volver
a ser legisladora.
Lo de coquetear es horrible,
cambiá el término,
por favor, te lo pido.
eso es espantoso.
La Presidenta hizo una
referencia respecto
de que ha sido Diputada
de la Nación,
tres veces Senadora de la
Nación, que tiene alguna
experiencia como para hablar
con los legisladores
de igual a igual,
hablamos el mismo término,
conocemos el mismo idioma,
los mismos códigos.
Creo que eso es lo que vi yo,
no vi ninguna otra cosa.
¿Será candidata nuevamente
a legisladora?
No, yo no puedo saberlo,
pero quiero insistir,
lo que usted llama a
"coquetear" o lo que llama
"la posibilidad" o lo que sea,
yo no lo vi,
yo lo que vi es que cuando le
expresaron alguna posición
respecto de términos
específicos de lo que sucede
en la Legislatura... ha sido
Diputada Provincial,
Diputada Nacional, tres veces
Senadora de la Nación.
Algo del tema conoce,
como para poder hablar
de igual a igual con el mismo
código, con el mismo idioma
con el que hablan los
legisladores, no dijo otra cosa.
Repetime...
¿Se va a desdoblar el Ministerio
de Transporte?
No, lo desconozco,
lo desconozco.
En cuánto a lo que opinó
sobra la justicia,
sobre su funcionamiento, ¿qué
opina usted sobre lo que...?
No. Hizo consideraciones
muy concretas.
Cuando nosotros estábamos
discutiendo el tema AMIA,
alguien creyó que la iban a
correr con la vaina,
poniendo en un cartelito que
decía "abrir los archivos
de la AMIA".
No hay archivo que
no se haya abierto,
y aquel que crea que hay algún
archivo que deba abrirse,
que haga las presentaciones
judiciales y que llegue
el oficio a la casa de gobierno,
y la Presidenta lo va a abrir.
Como lo hizo Néstor Kirchner y
como lo hizo de ella misma
cuando tocara el momento
oportuno.
Lo conozco de sobra porque me ha
tocado firmar los decretos
para autorizar precisamente
que se abran los archivos.
¿Le parece poco lo que ha hecho?
Después del despido de Stiuso
y de la situación
en la que nos encontramos,
abrió los 42 años de la vida
de Stiuso dentro de la
Secretaría de Inteligencia
para hacer consultado.
¿Le parece que no tiene vocación
de que se abra?
Por lo cual, eligieron un pésimo
momento...
...y lo que dijo, dijo un
montón de cosas
que son dolorosas pero
que hay que decirlas.
Una, por ejemplo,
es que pareciera ser que todos
hablamos del único atentado
que tuvo Argentina,
y no tuvo un único anotado,
tuvo dos.
Uno es la AMIA,
y nos importa, y mucho.
Y el otro es la embajada de
Israel, y nos importa, y mucho.
Lo llamativo es que pareciera
que lo del atentado
a la embajada que se hizo en
territorio israelí,
porque por la convención de
Viena, la embajada de Israel
forma parte de su propio
territorio, no se menciona.
Pareciera que Israel
no tuviese interés,
y pareciera ser que al corte
no se preocupa porque van a ser
20 años y no hemos visto
un gesto, una acción,
una decisión judicial.
No hemos tenido ningún caso
concreto sobre el tema
y lo tiene que decir,
alguien tiene que hacerse
cargo de esta situación.
Ayer coincidió la Presidenta con
su discurso en el caso Nisman.
Dijo que no le gustaba nada la
circunstancia para una denuncia
de tal magnitud.
Es que, la realidad, cualquiera
que quiera apreciar... yo los
invito a que se sienten y que la
lean.
Y aún sin ser formados en
términos de Derecho,
como legos mismos, que la lean.
Se van a dar cuenta es
imposible presentar una denuncia
esa característica.
Y cada vez estoy más convencido,
no solamente que la prosa
no es de Nisman, sino que no
es la misma prosa,
que han sido varios
los que le han echado mano
a esa denuncia impresentable.
La conclusión es la que se va
exhibiendo después,
porque en la presentación en la
sentencia del doctor Rafecas,
que, como dijo la Presidenta,
y coincido, por eso lo repito,
habla por sí sola,
hay que leerla,
está recontra clara respecto
de cada una de las acciones.
Se ven situaciones en donde
aparecen dos documentos
que estaban guardados en una
caja fuerte y lo que hacían
era ensalzar la tarea del poder
ejecutivo en cabeza
de la Presidenta de la Nación.
Uno de diciembre del 2014,
el otro de diciembre del 2015
¿Qué es lo importante de eso?
Que si, con tanto tiempo antes,
¿qué tiene que ver
una cosa con la otra?
Que son tan opuestas.
Bueno, a mí me llama la atención
y alguien tendría
que preocuparse por saber
qué fue lo que pasó.
Por alguna razón están
sucediendo esas cosas.
¿Qué fue?
¿A dónde estaba yendo?
¿Qué es lo que pretendía cuando
presentaba un documento...?
Mejor dicho, cuando escribió un
documento y lo dejó firmado...
Porque, en términos de la
justicia, ese documento,
si no está en el expediente,
no tiene valor.
Pero él deja instrucciones
específicas a sus secretarias
para que lo presenten cuando
llegue el momento oportuno
y conveniente.
Lo hicieron, atento a la muerte
del propio fiscal.
Y la verdad que pone negro sobre
blanco porque aclara
la situación de lo que
él realmente pensaba,
de lo que estaba sucediendo
y de toda la enorme tarea
que se había hecho a niveles
internacionales,
buscando un lugar para poder
ingresar a la discusión.
Y ustedes, prestenlé atención,
que menciona el memorándum
de entendimiento,
que después utiliza,
teóricamente en la denuncia,
para hacer el eje...
es uno de los ejes para
denunciar a la Presidenta
de la Nación,
por encubrimiento,
como uno de los elementos
saludables para poder avanzar
en la causa.
Mire que cosa loca.
¿Por qué avanzar en la causa?
Porque eso permitiría poner al
juez argentino
con legislación argentina
a discutir con los 5...
o a tomarle declaración
indagatoria con los 5 iraníes
que están imputados.
Y eso abriría la puerta a
comenzar el juicio oral
y público.
Entonces, la difusión que él
presenta en el documento,
termina no siendo la que le
hacen firmar en la denuncia.
Es lo que la Presidenta llamó,
"el caso Nisman vs. Nisman".
La verdad, no se sabe qué es lo
que se tiene que tomar.
¿Cree que el juez Rafecas o
cualquier ser humano puede
escuchar más de 900 escuchas?
No, no, y le voy a
explicar porqué no.
Porque usted,
la prueba solamente
la produce cuando es conducente
por el objeto de la causa.
Vuelvo a repetir.
Uno produce la prueba... sólo
produce la prueba cuando
es conducente para
el objeto de la causa.
Lo que yo hubiera hecho,
si fuera magistrado,
si es conducente para
el objeto de la causa,
me siento y las escucho
todas completas.
Pero acá no era conducente para
el objeto de la causa
porque no hay delito.
Es muy simple.
¿No escucharon a Arslanian?
¿No lo escucharon a Zaffaroni?
¿No lo escucharon a Julio Maier?
No lo escucharon
a Luis Moreno Campos?
Que les explican que aunque
esté probado todo lo que dice
la denuncia, no hay
un solo delito.
Seguramente el juez Rafecas,
que es un experto en el Derecho,
tiene que haber
entendido lo mismo.
No hay delito y si no hay
delito, ¿tiene sentido
producir la prueba?
Ningún sentido, no lo tiene.
¿Qué le contesta a la gente que
pone el énfasis en la cantidad
de micros que debían ayer en la
9 de julio que estaba
prácticamente bloqueada?
Que la gente viaja en micro.
Anibal, el fin de semana estuvo
en el sur.
Relevó a quien estaba encargado
del operativo.
¿Cuál es la situación
hasta el momento
por lo que pudo ver usted?
La situación es que estamos
inmersos en una provocación
lisa y llana de los incendios.
Todos los incendios
son provocados,
no hay ningún incendio
que sea aleatorio,
que sea provocado por
situaciones de la climatología,
por rayos o por cosas
del estilo.
¿Con qué motivación?
Inmobiliaria, mi amigo.
Porque un terreno que tiene
determinadas dimensiones
en un lugar bien ubicado, cuando
tiene determinada arboleda
o posición que...
Algunos son árboles milenarios,
yo no conozco tanto,
a pesar de ser un...
vocacionalmente dedicado
a la botánica,
no conozco tanto de esa cosa.
Lo que vale para ese titular del
dominio de ese terreno...
nada, porque no puede hacer uso
de ello más que la apreciación
o cosas por el estilo...
una vez que esos árboles
que no existen más,
pasan a ser un terreno pasible
de ser vendido.
Son todos intencionales,
inclusive los que aparecieron
en Bariloche, que actuaron
muy rápidamente...
Yo dejé en funciones
a Fernando Epele,
que es un hombre del plan del
manejo del fuego,
lo designaré en el día de hoy
como el segundo del plan
de manejo del fuego.
Y es el que está a cargo de la
tarea, tanto en Cholila,
que es dónde yo estuve ayer con
el gobernador de Chubut,
como en Bariloche, que
rápidamente se resolvió.
Lo que había significado el
acercamiento del fuego hacia
el barrio Belgrano, y que,
habiendo atacado con los aviones
rápidamente, pudo frenarlo.
Quedaban solamente lo que se
conoce como focos secundarios.
pero que se suponía que se
resolvía rápidamente
en la noche de ayer.
Y en los otros lugares,
esperaban para el día de hoy,
lluvia, desgraciadamente se...
los más optimistas
decían 12 milímetros,
los más pesimistas
decían 5 milímetros pero no
alcanza para nada.
Anibal, Lila Carrió dijo
que había ayer...
twiteó en realidad,
que habían más micros
que gente en la plaza.
No, lo que había eran más golpes
de estado, que gente.
No pudo venir Batman y Robin,
tuvimos que suspender.
¿Anibal... esa plaza llena?
Y, habían más de 400 mil
personas.
Era una cantidad importante
de gente que tenía vocación
de manifestarle y de hacerle
conocer a la Presidenta
de la Nación que no está sola,
que está tomando decisiones
de fondo, y que tiene que ver
con ese país en donde un pueblo
pretende estar cómodo a costa
de la incomodidad
de los dirigentes.
Es la expresión que la
Presidenta utilizó
y que me pareció estupenda,
porque grafica esto de creer
que gobernar un país es algo
simple y una estudiantina.
Un papanatas apareció diciendo
que cuando él sea presidente,
los discursos van a durar 30
minutos, es porque estamos en el
horno y es con papas.
Anibal, el viernes finalmente se
supo que el incendio
de Iron Mountain
fue intencional,
y en el día de ayer,
la Presidenta lo mencionó
en su discurso y también lo
relacionó con el...
que se conoció hace poco.
Y no solamente con ese,
hay que ver quienes fueron
todos los clientes que tenían
guardado su papelería
en esos lugares, y habría que
prestar atención al seguimiento
de cada uno de ellos,
porque se van a encontrar
con nombres que van a asombrar.
Ministro, ayer se escuchó
por primera vez la voz
de Allan Bogado, en las escuchas
relacionadas a la causa AMIA,
y también se escuchó
la voz de...
Qué opina el gobierno respecto a
lo que ayer se conoció.
Nada en particular.
Allan Bogado... cosas que llaman
la atención.
Cuando nosotros criticábamos la
actitud de Nisman,
que hizo todo, teóricamente,
la investigación que nos dicen
que le llevó 2 años y que él
mismo decía por televisión
en la nota con Edgardo Alfano.
2 años de trabajo,
y qué sé yo...
Nos demuestra que es
una cosa poco creíble,
porque lo hizo a espaldas del
juez Canicoba Corral,
nunca lo manifestó, nunca pidió
una prueba directa;
llamesé, escuchas de todas
estas personas de las que usted
me está hablando,
no hay una sola escucha
que él haya solicitado;
un solo allanamientos
para demostrar que había un
encubrimiento, nunca lo hizo,
y a contrario,
aparece el documento
de diciembre del 2014
y el de enero del 2015.
¿Por qué nunca planteó esta
situación y por qué llama
como una traición...?
Creo yo, es subjetividad
pura pero...
La situación de Ramón
Allan Bogado.
Porque él lo debería conocer a
ramón Allan Bogado,
y porque se lo deben haber
presentado como un servicio
de inteligencia a Ramón Allan
Bogado, y cuando él nota
que la actitud de Bogado está
cruzada con la realidad
de lo que está llevando a la
práctica en término de defensa
de su investigación,
supuesta investigación,
lo pretende denunciar.
Por eso van a ver, hasta
inclusive en la nota con Alfano,
que él pide que el gobierno
levante las restricciones
que obliga al artículo 16 de
la ley... de inteligencia.
Sin darse cuenta de que no era un
servicio de inteligencia,
¿Por qué nunca presentó otra
prueba directa o un oficio
directamente a la Secretaría de
Inteligencia para que le digan
cómo revistaba y cuál era la
actividad que desarrollaba
Allan Bogado?
¿No les llama la atención?
Porque lo debería conocer,
y porque él habría creído,
o lo habrían convencido de que
era un hombre que trabajaba
como agente del servicio de
inteligencia y no lo era.
¿Y Lavani?
Lavani tenía que ver con lo
suyo, no es un tema que tenga
que ver con este tema.
En todo caso, debería haberlo
denunciado para que rápidamente
se actuara en consecuencia,
si es que hubiera
una responsabilidad.
Repito, sólo se produce la
prueba cuando es conducente
para el objeto de la causa,
y acá no era conducente
para el objeto de la causa
porque está a las claras,
lo han dicho los 4 juristas
más importantes del país.
De este país que,
si todo se puede probar,
lo que dice la denuncia, no hay
ningún delito qué cuestionar.
Entonces, por eso no se ha
trabajado sobre la producción
de la prueba.
¿Va a apelar la decisión
de Rafecas?
Es posible que pueda apelar.
Pero lo que yo digo es: hay que
tener mucha formación.
Mire, Soler, que debe haber sido
uno de los peronistas más
importantes de este país.
A mí me hubiese costado mucho
creer que Soler...
Que estamos hablando
de uno de los mejores,
sino el mejor penalista que ha
tenido nuestro país...
Me hubiese costado mucho creer
que Soler se hubiese sentado
a tratar de revertir la
sentencia del doctor Rafeca,
porque es inapelable.
Bueno, veremos qué
hace el fiscal.
A lo mejor tiene mucho coraje y
necesidad...
A lo mejor, de tener que
presentar la apelación,
porque no tiene más remedio,
porque alguien
se lo está pidiendo.
No sé, ojalá que no,
ojalá prime la racionalidad
y la seriedad a la hora de
estudiar lo que nosotros
venimos diciendo
desde el día 14.
Era una denuncia ridícula
sin haberla visto,
y cuando la vimos no dijimos
que era ridícula, es bochornosa.
No tiene carnadura,
está hecho por alguien lego,
no es un abogado
el que lo hizo.
Prestenlé atención.
Qué opinión tiene del juicio que
arranca hoy del ex presidente
y algunos funcionarios
por el tema de especulados
sobresueldos.
No, no conozco nada.
Si hay cosas para cuestionar,
que las cuestionen.
No lo conozco, no.
¿Ministro, van a llamar a
declarar al embajador...?
¿Ustedes saben porqué la
Presidenta dice eso de llamarlo
a declarar a Caviran?
Porque uno de los familiares...
yo estaba presente,
cuando él lo haga público lo
hará, y no tengo porqué
expresarlo puntualmente... él
cuenta que en una charla
con Caviran, le dice, "ustedes
dejen el tema de la AMIA,
terminenló.
¿Por qué?
Porque nosotros ya sabemos
quienes fueron y ya nos
encargamos del tema".
¿Usted quiere que yo le explique
qué significa "ya nos encargamos
del tema"?
No se lo sé explicar pero las
subjetividades corren por cuenta
suya y mía, que seguramente son
las mismas.
"Ya nos encargamos del tema",
"no le preste más atención
al tema", "ya nos encargamos
del tema"...
bueno, sería estupendo que el
Estado de Israel
envíe al ex embajador
a declarar a la causa,
para que podamos saber
qué quiere decir,
que los localizaron a los
responsables y que ya se
encargaron del tema.
Para saber exactamente
qué fue lo que sucedió.
Ministro, hoy empieza el
discurso político contra
Axel López en el Consejo
de la Magistratura.
Quería saber cuál fue la orden
que el gobierno le dio
a sus representantes en ese
órgano para votar.
No, lo desconozco.
Lo desconozco.
¿usted qué opina?
No conozco la causa más que lo
superficial de lo que ustedes
están virtiendo todos los días.
Pero usted habló con
la madre del dolor,
imagino que debe saber.
Sí, anoche me escribió Vivian
Perrone haciendomeló saber,
que comenzaba, pero yo no voy
a hacer un análisis desde
la subjetividad de una
expresión particular,
por más cariño que le tenga.
Yo tengo que ver estas cosas,
la causa mínimamente,
para tomar una posición
personal... no la conozco,
desgraciadamente no la
he podido ver.
Si puedo hacerme de la causa,
seguramente después
le podré contestar qué pienso.
Muchas gracias.