Más que algunos son muy poquitos
y creo que el país profundo
aflora siempre,
Más temprano o más tarde.
Pero la verdad que estar en este edificio
de la Universidad Tecnológica,
la nueva facultad porque no podía
ser facultad porque no tenía la envergadura
y hoy tenemos una facultad
de la Universidad Tecnológica Nacional
de Santa Cruz con 2 carreras de ingeniería
y varias tecnicaturas y licenciaturas
y están a la aprobación de la Coneau
2 carreras más: Electromecánica
e Ingeniería en Sistemas.
Tecnicaturas que también hay,
yo me olvidé de los posgrados
que hay en materia de gas
y de petróleo que hoy también
se están haciendo aquí en la Universidad
Tecnológica que tiene más de 450 alumnos,
o sea 450 chicos que ya no se tienen
que ir de acá de su provincia
y que pueden estudiar aquí.
Lo que estábamos inaugurando también
en materia de sanidad animal que es
una cosa muy sentida porque acá en el sur
todo el mundo tiene perro y acá hay
un dicho: Si hay un acto político
y no hay un perro, ese acto político
no sirve, tiene que haber siempre.
Hemos lanzado también el programa
nacional Rutra que es esta identificación
para las mascotas que es muy importante,
ahí vienen en tropel atrás.
Los pasos a nivel que hemos hecho
en la Provincia de Buenos Aires
en Morón bajo el Sarmiento,
también muy importantes.
Lo que hemos inaugurado hoy
de la industrial número 9 en Calafate
que estamos inaugurando de acá
al 10 de diciembre 5 obras en materia
educativa, ya sea inauguración
de nuevos colegios, refacciones.
O sea que es muy importante todo
lo que está pasando y también,
no quiero olvidarme, el Centro
de Investigaciones Geológicas,
un centro de investigación muy importante
en la Universidad Nacional de La Plata
y el Conicet, a cargo de un científico
argentino notable como el doctor Rapela,
un orgullo también.
Y los convenios que hemos firmado
y hemos inaugurado la fibra óptica
que conecta hoy a Perito Moreno,
a Gobernador Gregores, a Bajo Caracoles,
a Lago Posadas, ya estaba conectado
Río Gallegos, la Esperanza, Río Turbio,
28 de Noviembre, Calafate, el Chaltén;
y ahora el próximo viernes conectamos
hasta Puerto Deseado.
O sea, vamos siguiendo toda la línea
de la ruta 40 y pasamos a Las Heras,
a Pico Truncado, a Caleta Olivia,
a Puerto Deseado y el año que viene
terminamos con todo
lo que falta de la ruta.
Y también al intendente de Gobernador
Gregores que le hemos entregado
la milla que es la conectividad
para que la intendencia pueda construir
una vez que pasa la fibra...
Exactamente, la última milla,
¿qué significa? Que los vecinos
puedan acceder a los beneficios
de la fibra óptica desde los más
de 36.000 kilómetros que hemos construido.
Estar aquí además en este lugar
que era ríspido, vos te acordás, Marcial,
vos te acordás porque vos sos de acá.
Vos sabés que estaba la escuela primaria
y de acá para allá era todo ríspido y pampa,
era todo pampita.
Y bueno, empezamos a construir,
primero fue el monumento de Malvinas
que fue uno de los primeros monumentos
que hubo en todo el país por los caídos.
La Rotonda que hizo como intendente,
la Rotonda la hizo como intendente
y el monumento de Malvinas
también lo hizo como intendente
y después también hizo todos los paseos
que van y que hoy tenemos todo una especie
de centro de esparcimiento urbanístico
impresionante que une ambas avenidas.
Doctora, ¿vio la firma del doctor
Kirchner como intendente?
¿Qué le dice ese momento?
No sé dónde estaría el día que lo firmó,
yo tenía la oficina cuando él era intendente
estaba el despacho de él y al lado,
pegado al de él estaba la Secretaría Técnica
en la cual yo estaba, yo me desempeñaba
a donor en esa secretaría.
Al frente estaba Zannini también,
estaba primero como asesor
y después como secretario de gobierno.
O sea, ver esa firma estampada
en ese decreto, qué sé yo,
como que te remueve muchas cosas,
muchas cosas que sucedieron
y la verdad que impensado.
Yo me acuerdo sentadita ahí
en esa secretaría, inclusive ahí decidí
en esa secretaría pegada
a la oficina de él, dejar de fumar.
Porque él firmó eso el 14 de julio del '88
y aunque parezca una tontería,
yo el 31 de diciembre de 1988
a las 12 de la noche apagué
mi último cigarrillo.
Yo fumaba más de 2 atados por día.
Él fumaba más de 4.
Yo fumaba suaves, es una propaganda.
Yo fumaba suaves y me acuerdo
que un día charlando con de Vido,
él me cuenta que había decidido
dejar de fumar un 31 de diciembre
y yo digo: "Yo voy a hacer lo mismo
este 31 de diciembre".
Y el 31 de diciembre de 1988
a las 12 de la noche dejé de fumar,
fumé ese día como una loca
y apagué el último cigarrillo
y fijáte vos que estaba recordando
recién porque me acordé de eso,
que él había firmado el 14 de julio
y el 14 de julio, ahora que me acuerdo,
nació, no me di cuenta, nació Néstor Iván,
el 14 de julio, sí, nació Néstor Iván,
su nieto.
Parece que todo tuviera que ver con todo,
el 14 de julio nació Néstor Iván,
el firmó el decreto para la UTN,
fue 1988, yo dejé de fumar y sigo
invicta todavía sin fumar
y él nos estará viendo desde algún lado.
Doctora, apoyando a Alicia
con la iniciativa política
como decía Kirchner, tiene la iniciativa
política hoy de regir los destinos
de la Provincia de Santa Cruz.
Yo creo que la Provincia de Santa Cruz
tiene una gran oportunidad histórica.
Alicia conoce esta provincia como pocas,
la ha recorrido de punta a punta.
Me atrevo a decir que la conoce
más y mejor que yo.
Primero porque trabajó en ella
desde muy jovencita,
luego lo hizo como Ministra de Desarrollo
Social durante las 3 gobernaciones de Néstor
y no es localidad, no hay lugar,
no hay paraje que no haya recorrido,
que no haya pasado, que no haya estado.
Estuvo a cargo del más formidable
plan de salud pública que se hizo
en la provincia y lo hizo en forma exitosa.
Luego se trasladó al orden nacional
para hacer las políticas de desarrollo
social como nunca se han visto en el país.
La verdad que Santa Cruz tiene con Alicia
una oportunidad histórica de poder retomar
el camino que nos dio tantas cosas
a los santacruceños, los 12 años,
los casi 12 años porque él se fue
un poquito antes de terminar los 12 años,
no completó los 12 años.
Las 3 gobernaciones de Néstor
junto a su intendencia fueron francamente
transformadoras, tan transformadora
fue su intendencia que fue precisamente
la que le permitió acceder a la gobernación
y luego ganó la gobernación con apenas
30 y pico de puntos la primera
y la segunda batió récord con 65%
de los votos, transformando Santa Cruz.
Por eso te digo que Alicia significa
una gran oportunidad para la Provincia
de Santa Cruz.
Ella lo hace además con mucha humildad,
es una mujer que ha llegado a ser miembro
en cuerpos de la Unesco
por sus programas que ha llevado.
Tiene la capacidad intelectual,
tiene una fuerza física, una fortaleza,
una perseverancia, una honestidad
a toda prueba que la convierte
en una gran oportunidad
para que Santa Cruz vuelva a retomar
ese camino y que todos podamos,
más allá de las diferencias políticas
que siempre hay y siempre existirán
y que es bueno porque somos una sociedad
democrática, dar el salto cualitativo,
en estos años Santa Cruz ha tenido
mucho apoyo en el orden nacional con obras,
hemos venido con el interconectado,
las represas del Río Santa Cruz,
300 kilómetros de rutas,
pero ahora necesitamos también
nosotros mismos incorporarnos
y engancharnos a ese tren de transformación
con nuestro propio esfuerzo provincial.
Tenemos hoy una YPF recuperada
lo que nos va a permitir
y el hecho de que las provincias también
manejen los recursos, esto nos da
una gran oportunidad, por eso creo
que todos los que han nacido
en Santa Cruz, o como los que yo
que hemos venido a Santa Cruz
traídos o por la necesidad,
en mi caso fue el amor,
me trajo mi marido acá,
mi compañero de toda la vida,
pero los que vinimos y los que nacieron
tienen hoy la oportunidad de volver a tener
una Santa Cruz como alguna vez
la tuvimos, con hospitales maravillosos,
con escuelas funcionando plenamente
y también con una construcción,
yo siempre decía, ustedes se deben acordar,
que nosotros habíamos logrado poner
a Santa Cruz en el mapa y yo creo
que Santa Cruz tiene la oportunidad
de volver a estar en el mapa
pero no solamente porque tenga
2 presidentes y un candidato
a vicepresidente que va a ser
vicepresidente, sino porque ella misma
se vuelva a poner en el mapa de la Argentina
por las grandes realizaciones
provinciales, muchas gracias a todos.
Gracias.