Un diálogo fluido que mantenemos
con el Ministro Randazzo,
siempre nos recibe con mucha cordialidad.
Estamos abordando 2 temas,
uno que tiene que ver con el Belgrano
Cargas, a nosotros nos preocupa
siempre el gran flujo de camiones
de la cosecha en la Provincia de Santa Fe,
así que estuvimos hablando con el Ministro
sobre los avances que está propiciando
desde el Ministerio y por otro lado
la concreción para el primer trimestre
del año que viene del tren Retiro-Rosario,
Rosario-Retiro para los santafesinos
que es una alegría enorme poder
volver a tener el tren.
Ministro, ha habido avances
con respecto al ferrocarril
Retiro-Rosario, Rosario-Retiro.
Sí, la verdad que esto es posible,
primero por una decisión de la Presidenta
de poner en valor el sistema ferroviario
pero hubiera sido imposible
si no hubiéramos contado
con la colaboración del Gobernador Bonfatti
que permanentemente iríamos colaborando
para que estos 2 grandes proyectos,
que es por una lado la recuperación
de los ferrocarriles de carga
donde estamos llevando adelante
un plan de obras muy ambicioso
con presupuesto propio y ahora
con un préstamo del Banco Nacional
de Desarrollo Chino, con la cual ya
hemos obtenido el primer anticipo,
gran parte de la obra va en la provincia
de Santa Fe precisamente para poder
descargar la red vial que tanto dolor
de cabeza trae en toda esa zona,
sobre todo teniendo en cuenta
que tenemos 2 puertos,
varios puertos muy importantes.
Por otra parte hemos repasado ya
cómo viene el avance del tren de pasajeros
de Buenos Aires-Rosario,
en la cual ya ha llegado el material
rodante, estamos cumpliendo un proceso
de ejecución de la vía y estamos llevando
adelante en forma conjunta
con la provincia, con el municipio
y el Gobierno Nacional, la obra
de la construcción de la estación
Apeadero Sur.