Qué tiene el gobierno para responder
a aquellos que interpretan que el decreto
firmado por Cristina Fernández
de restituir el 15% a todas las provincias
es sólo para complicar la gestión de Macri.
No, es lo que dice el fallo.
El fallo dice que se debe dejar detraer
de los fondos coparticipables
el primer día hábil del mes siguiente
al fallo que fue el día de ayer,
primero de diciembre, eso es
lo que la Presidenta ha entendido
y que la gestión de gobierno
ha llevado a la práctica,
si no se puede detraer hay que ponerlo
en las condiciones que dice el propio fallo
para que todas las provincias
puedan acceder a lo que les corresponde,
dice devolución más intereses
y lo que hay que hacer es devolverlo
más los intereses.
Si eso complica la seguridad social,
claro, habría que haberlo analizado
eventualmente cuando se tomó
la decisión del fallo, vuelvo a insistir
en la Corte Suprema de Justicia
de la Nación, no es solamente un tribunal
de última instancia desde el punto de vista
deontológico, también es específicamente
un poder de la República,
gobierna también y en su responsabilidad
como gobierno, debería haber analizado
la capacidad que puede tener el gobierno
de llevar a la práctica
este tipo de decisiones.
En cuanto al artículo 76 de la ley 2.678
ó 26.078, que es la del presupuesto
del año 2006 que es el que declara
inconstitucional y por eso restituye el 15%
y los artículos primero inciso A
y cuarto del decreto 1.399 del 2001
que es el que fondeaba a la Afip
que por supuesto se va a seguir fondeando
con dinero de rentas generales
porque no va a dejar de existir la Afip,
había que restituirlo,
lo dice el propio fallo,
si hay que restituirlo por qué
va a seguir dilatando las cosas,
para generar más intereses,
más multas, más situaciones no deseadas,
hay que resolverlo si ya está
la decisión tomada.
¿Esto pone en peligro el pago
de jubilaciones, AUH, Progresar, a futuro?
Desde el punto de vista del flujo,
usted pierde yo imagino algo así
como 100.000 millones de pesos por mes
con ese 15% que no va a tener,
con lo cual el flujo no va a alcanzar
para que usted pueda cumplir
con la responsabilidad del pago
de la jubilación, va a tener que echarle
mano al fondo de garantía solidaria,
que solamente se utilizaba en casos
muy excepcionales y que por eso
se lo bien invertía, llegó al gobierno
argentino o al Estado argentino
y ejecutado por el propio gobierno
en el 2006 cuando lo manejaban las AFJP
como 80.200 millones, son 620.000 millones,
va de suyo que se bien invertía
y se garantizaban los dineros
para los trabajadores.
Hoy va a tener que empezar a tomar plata
de ese fondo de garantía solidaria
que en bastante corto plazo va a dejar
de existir y no van a estar dadas
las condiciones para cumplir con ello.
Bueno, esta es la situación
en la que nos encontramos.
Ministro, qué detalles nos puede dar
de la reunión que tuvo ayer la Presidenta
con los gobernadores peronistas.
No mucho, una reunión con los gobernadores
y se hablaron muchos temas.
Lo que hayan dicho no tiene muchas
ganas de escucharnos su colega.
En la conversación ha sido una expresión
más que lógica de charla con gobernadores
de trabajos a futuro, de cosas por llevar
adelante que seguramente los gobernadores
le pueden explicar mejor, no es un tema
que tenga que ser motivo de una charla mía,
seguramente que no.
¿Se habló de Echegaray para la auditoría?
Le repito, no es un tema que haya
participado, varias veces me lo han
preguntado ustedes y yo les he dicho
que yo no participaba de esa situación,
así que no estoy al tanto de lo que
se haya hablado específicamente,
Ricardo es un hombre de mucho nivel
técnico y político como para poder estar
en un lugar de esos, pero no conozco
más de lo que me dicen ustedes.
Ministro, se conoció que fue amenazado
Alejandro Vanoli y toda su familia
por varias líneas telefónicas,
¿qué nos puede comentar de eso?
Son gestos mafiosos los que han pasado,
lo han amenazado, le han hecho un secuestro
virtual, le han hecho gestos mafiosos
so pretexto de que se corra
del Banco Central cuando ha sido designado
como manda la propia carta orgánica
y con acuerdo del Senado y las condiciones
en que está, yo no vi nunca una cosa así
que un gobierno que está por ingresar
y que pretende que se reemplace
una determinada figura, las formas que crean
que son las indicadas, son la de una presión
de esta característica.
Quiero creer que este no es el gobierno
y es un tarado de los que nunca falta
que pretende ser más papista que el Papa
y nada más que eso, pero me pareció
estupendo que hiciera la denuncia
y que lo denunciara en conferencia de prensa
porque con esas cosas no se juegan.
Ministro, sigue habiendo polémica
de dónde se va a realizar el acto
de traspaso y demás.
¿Sabe si hubo alguna reunión
entre Wado de Pedro y De Andreis...
...como para determinar...?
Sí, las dos cosas le contesto.
Hubo una reunión, por supuesto,
después este señor cuando salió
hizo un comentario que iba a ser
en la Casa de Gobierno que todavía
no se habían puesto de acuerdo.
No va a ser en la Casa de Gobierno,
le vuelvo a repetir, la sección segunda
de la Constitución Nacional específicamente
el artículo primero, habla de la naturaleza
y la duración del Poder Ejecutivo.
Específicamente en el artículo 91
dice que el presidente de la Nación cesa
en el poder el mismo día
que expira su periodo de 4 años.
¿Cuándo expira el periodo de 4 años
de la Presidenta de la Nación?
El día 10 de diciembre,
¿a qué hora? A las 24, dice el día,
quiere decir que podría ser el traspaso
del mando a las 8 de la mañana,
a las 13 horas, a las 17 horas
o a las 23 horas podría ser.
No va a ser así, el objetivo es que sea
a la mañana y se resuelvan rápidamente
esas cosas, pero, ¿cómo hay que hacerlo?
Vayamos al artículo 93 de la Constitución
que dice al tomar el poder,
las atribuciones que le son propias
por la propia Constitución,
el presidente y el vicepresidente prestarán
juramento en manos del presidente
del Senado ante el Congreso
reunido en la asamblea.
¿Por qué dice esto? Porque en un país
representativo republicano y federal
como el nuestro, la asamblea,
en este caso el congreso reunido
en una asamblea, es el pueblo,
están jurando ante el pueblo
y si jura ante el pueblo ya está reconocido
como presidente, ahí hay que entregarle
los atributos, qué quiere inventar,
terminar, hacer un discurso,
después venirse a la Casa de Gobierno
a hacer una cosa que además no dice
la Constitución, es muy clara,
entrega los atributos que son tres,
la banda el bastón y la marcha
de Ituzaingó y se terminó,
y la Presidenta ya se convertirá
en ex presidenta, seguirá con su vida
y el presidente ya en este momento
dejará de ser el presidente electo
para ser presidente de la Nación,
seguirá con la ceremonia
y terminó el tema.
...Por ejemplo el de Menem y de la Rúa
que sí se hicieron de otra manera, ¿no?
Mire, si usted encuentra un hecho
para atrás que se haya hecho de esa forma,
lo que va a encontrar es una explicación
de cada uno de esos casos,
pero si no se hizo como corresponde
no puede usted en función de algo
que no se hizo como corresponde
reivindicarlo como la razón de ser,
porque si usted quiere ir más atrás, mire,
en el '46 Perón recibió los atributos
en el Salón Blanco, Frondizi recibió
lo mismo en el Salón Blanco,
Illia en el Salón Blanco,
Cámpora en el Salón Blanco,
Perón en el '73 en el Salón Blanco,
Alfonsín en el Salón Blanco,
Menem y de la Rúa en el Salón Blanco.
Entonces todos, queda claro,
no, no queda claro porque Perón en el '46,
Frondizi, Illia, Cámpora, Alfonsín,
no tenían asamblea legislativa,
venían de golpes de Estado.
En el caso específicamente de Perón
del '73 la seguridad era el tema,
ustedes no recuerda porque es muy joven,
pero varios de los que están acá
con nosotros recordarán que Perón
habla desde el balcón con un vidrio delante
por problemas de seguridad.
Y en el caso de Menem,
yo creo que los contratiempos
eran otros, se había adelantado
la entrega del mando por parte
del doctor Alfonsín y me imagino
que allí habría alguna razón del porqué
explicar su venida a la Casa de Gobierno.
Lo del doctor de la Rúa no se lo sé
explicar, pero digo, lo que dice
la Constitución es muy gráfico,
dice que al tomar posesión de su cargo
el presidente y el vicepresidente,
prestarán juramento en manos
del presidente del Senado y ante el Congreso
reunido en asamblea, si jura en ese lugar
en las condiciones que dice la Constitución,
lo único que resta solamente es la entrega
de la banda, el bastón y la marcha
que es la que suena en estos casos
como demostrando ese atributo del mando,
son 38 segundos más o menos lo que dura
¿y usted cree que hay que cambiar
de sede para poder hacer una cosa de esas?
No tiene ningún sentido,
no entendemos cuál es,
pareciera que alguien se está montando
de un capricho que se lo hacen ver así
al presidente electo, y bueno,
hay una decisión tomada de la Presidenta
de la Nación, que es presidenta
hasta tanto y en cuanto transfiera el poder
de seguir avanzando y seguir haciendo
las cosas como dice la propia
Constitución Nacional.
¿Por qué piensa que quiere el presidente
electo que sea en la Casa de Gobierno?
La verdad no lo sé, no se lo sé explicar,
me desconcierta que insistamos
y debatamos un tema que no tiene ni pies
ni cabeza y que además es responsabilidad,
vuelvo a insistir, de la Presidenta
de la Nación porque aunque la Asamblea
Legislativa se desarrolle en el Congreso,
lógicamente se tiene que hacer
en ese lugar, la organización siempre
corresponde al Poder Ejecutivo
con la ayuda del presidente de la Cámara
de Diputados y todos quienes quieran,
pero la organización es del Poder Ejecutivo
y el Poder Ejecutivo lo que está haciendo
en ese caso no es otra cosa que cumplir
con lo que dice el artículo 91 y el 93
de la Constitución, y si una vez que ya juró
y es presidente, cuándo le va a entregar
los atributos, en el mismo momento,
le repito, tarda 38 segundos en entregárselo
y se termina el tema.
Entonces se los entrega,
la presidenta se va a su casa
ya como ex presidenta y el presidente
electo que ya será presidente sigue adelante
con su ceremonia
y no hay mucho por discutir.
¿Nos puede confirmar que Cristina Fernández
le va a hacer la entrega de los atributos...
...al presidente electo?
- ¿Quién quiere que se lo entregue?
También estuvieron circulando...
- No bueno, pero no me haga cargo a mí
de los rumores, no.
Cómo analiza el panorama de fin de año
teniendo en cuenta la suba de precios,
qué puede llegar a pasar.
- Hay una discusión respecto de ese tema
porque ayer escuché a varios que han dicho
que el gobierno había relajado el control
de los precios.
Nada más lejos de esa situación
pero usted tiene que razonar una cosa,
si va a haber nuevas políticas,
no tenga duda que va a haber nuevos precios.
En el día de ayer Augusto Costa que es
nuestro Secretario de Comercio Interior,
convocó al observatorio de precios
en el que participan todos los ámbitos
específicos de gobierno que trabajan
en tal sentido y las asociaciones de defensa
de los consumidores.
Lo que se comprueba es que hay un montón
de precios que van aumentando,
pero sobre todo lo errático de la discusión
de la política porque muchos,
el presidente electo en alguna ocasión
y los funcionarios que dicen que van a ser
sus funcionarios en el próximo gabinete,
han tenido expresiones para afuera
que colaboran con ese... de los precios.
Por ejemplo, cuando usted está hablando
de que va a haber devaluación,
si hay productos que se fabrican
en la Argentina con componentes extranjeros,
esos componentes extranjeros
si le dice que va a haber devaluación
lo van a aumentar al nivel
de la devaluación que imaginan
que va a ser, va a tener un nuevo precio,
no tengan ninguna duda.
Si usted dice que va a eliminar
las retenciones, en el caso del trigo
que usted necesita más o menos
6 millones y medio de toneladas
para satisfacer la mesa de los argentinos
y lo va a sacar de las retenciones,
quiere decir que los argentinos
van a pagar la harina con la que se va
a fabricar el pan que comen todos los días
a precios internacionales,
va a tener un aumento de precios
fenomenal, no tenga ninguna duda.
En el caso del maíz va a sacar
las retenciones, quiere decir que usted
va a alimentar a los chanchos o a los pollos
o al feedlot, el ganado vacuno producido
en feedlot con un maíz que entre
3 y 15 millones de toneladas se pagaba
a precios internos y se va a pagar
a precios internacionales,
va a tener un nuevo precio,
no tenga ninguna duda,
eso es lo que el observatorio viene mirando
y de hecho viene aplicando multas,
aplicó 8.4 millones de multa,
500.000 a Coto, 400.000 a Día,
2.000.000 al Carrefour,
4.800.000 a Jumbo, Vea, Disco,
creo que son los tres.
Después a Walmart 680.000 pesos
y tiene en este momento en análisis
para demostrar la falta de entrega
de productos que convinieron con el Estado
porque el Estado no tendría razón de ser
ni posibilidades para evaluar un precio,
el Estado puede evaluar el precio si usted
que es un privado y tiene un producto
para vender que el Estado le interese
que tenga acceso al mercado doméstico,
usted está dispuesto a poner ese producto
en la góndola a un determinado precio,
si acordó con nosotros el Estado sí entonces
tiene derecho a exigirle a usted
como proveedor que usted cumpla
con lo que acordó, bueno, en ese marco
hay 18.600.000 pesos de multas
pendientes de certificación
de que lo que se hizo se ha hecho
con especulación para sancionarlo,
entonces relajarse, no se ha relajado nada,
por el contrario, lo que se está haciendo
es consolidando y discutiendo
la misma política que además
todavía no definió el nuevo gobierno
porque en algún momento dijeron
que sacaban precios cuidados,
después dijeron que sostendrían
Precios Cuidados, pero la realidad
es que el que receta la información
desde el otro lado, la receta con errores,
recibe los mensajes con errores y bueno,
si va a haber nuevas políticas
va a haber nuevos precios, no tenga dudas.
Ministro, usted entiende que lo que hace
el nuevo gobierno con estos anuncios
que provocan el movimiento de precios
es responsabilizar al gobierno saliente
de lo que está pasando en el medio
de la transición, los que algunos denominan
este shock, este estado de shock.
No, sería una cosa muy chiquitita,
nimia esa, porque suponga que fuera así
como usted lo está sosteniendo,
cuánto dura, ¿3 horas, 5 horas, 8 horas?
Por qué, y porque van a tener que asumir
el gobierno dentro de 4 días hábiles
y dentro de 4 días hábiles cuando asuman
el gobierno, se terminó el verso de echarle
la culpa al gobierno que se va,
ahí hay que demostrar qué son capaces
de hacer y si sacaron las retenciones
y si hubo devaluación y si van a sacar
los subsidios a las tarifas
donde va a tener las nuevas tarifas
que están yendo a los precios,
qué le va a echar la culpa al gobierno,
le va a echar la culpa a sus políticas
neoliberales que las viene anunciando
desde siempre, las anuncia
y las niega, las anuncia y las niega,
y nosotros no tenemos más remedio
que hablar con claridad y contar las cosas
como son.
Cómo imagina el escenario laboral,
cómo imagina unas paritarias.
Se dice el control de la inflación,
el bajar las ganancias y paritarias
por producción.
Mire, yo no puedo explicárselo eso
porque es presagios y yo no vivo
de presagios, mi responsabilidad
no es presagiar.
Evidentemente si lo que se va
a hablar en ese caso, vuelvo a insistir
sobre las tarifas y la devaluación
y las discusiones con los trabajadores
van a estar dando en ese marco,
los valores que se van a estar hablando
serán otros, vuelvo a insistir,
con nuevas políticas van a haber
nuevos esquemas que no son los que uno
no tiene que hablar por presagiar
o por conjeturas, yo no vivo
de la conjetura, en todo caso algún día
nos cruzaremos y si hay políticas
llevadas a cabo y los efectos son
los que se están viendo en este caso
con estas políticas que ya anunciaron
en el caso de las tarifas,
Aranguren ya dijo que volaba todo,
que quedaban solamente 2 millones
que eran los más pobres,
fíjese que en la campaña decían
que eran 14 millones de pobres
y ahora resulta que para las tarifas
solamente son 2 millones de pobres,
entonces evidentemente lo que están
haciendo es sincerar lo que se venía
diciendo de otra manera,
les están diciendo a algunos sindicatos
que quieren cerrar las paritarias
con los valores de los índices
que ellos manejaban en el Congreso
y a lo mejor tienen razón, si ellos dicen
que el Indec no tiene buenos índices,
los que tienen en el Congreso eran buenos
que manejen las paritarias con esos índices
que tenían en el Congreso.
Ministro, ¿cuánto dólar ahorro
se está vendiendo?
Ayer se vendieron 80 millones,
hubo un problema a la mañana con la base
para poder ingresar, pero después eso
se recompuso y se avanzó durante la tarde
en esa venta de 80 millones de dólares,
es un tema que no se va a frenar
porque es un compromiso,
estamos en los 25.600 millones
y no se va a frenar.
¿Creció mucho la demanda?
Estas cosas suelen suceder,
lo mismo que está pasando con los precios,
si a usted le dicen que se va para arriba
y tiene pesos en la mano y lo puede
convertir en dólares, aunque después
no sea cierto que se vaya para arriba,
usted lo que va a tentar es que si eso
sucediera lo encontraré a usted
entre los beneficiados, pareciera ser
que casi es un silogismo imposible
de evitar.
Gracias.
- Muchas gracias.