Locutor: Desde el monumento
a los caídos en Malvinas,
Río Gallegos, provincia
de Santa Cruz, con motivo
de conmemorarse el día
del veterano y los caídos
en la guerra de Malvinas, habla,
para todo el país la señora
presidenta de la Nación,
Dra. Cristina Fernández de Kirchner.
(Aplausos)
Muy buenos días a todos y todas.
Señor Gobernador de la provincia
de Santa Cruz; señor Intendente;
veteranos de guerra;
combatientes, que a partir
de una ley sancionada por
la Legislatura local pasarán
a llamarse "Héroes de Malvinas"
en lugar de veteranos y esperamos
sea replicada también
en el orden nacional.
(Aplausos)
Hace veinte años, en 1991,
en este mismo lugar inaugurábamos
este monumento
en honor a los caídos.
No eran tiempos en los cuales
se recordase demasiado
a nuestras Malvinas
y a nuestros combatientes.
En 1989, el entonces intendente
de esta ciudad, Néstor Kirchner,
había llamado a concurso para
que se presentaran proyectos
desde la comunidad que
hicieran honor a esa memoria.
Recuerdo, si no me falla a mí
la memoria, haber formado parte
de ese jurado donde se iba
a elegir lo que finalmente
fue el monumento que más tarde
él inauguró poco antes
de ser gobernador
de esta provincia.
Creo que fue el tercer
monumento en todo el país.
Es que, eran tiempos, como les
decía, en los cuales se quería
olvidar y ocultar lo que
había pasado, en un proceso
de desmalvinización que comenzó
en el país el mismo día,
el mismo 10 de junio, cuando
luego trajeron prácticamente
escondidos de las Islas,
a los que habían ido a combatir.
Nosotros aquí en Río Gallegos,
la mayoría de los que hoy
estamos aquí, vivíamos,
hace 29 años aquí.
Todas las noches Río Gallegos
parecía una ciudad fantasma.
Debíamos comenzar el operativo
oscurecimiento y la mayoría
de las casas que no tenían
persianas -Río Gallegos
era mucha más chica- debíamos
ocultar la luz, muchos
se acordarán, con frazadas
porque la ciudad debía quedar
totalmente a oscuras, inclusive
los autos, tapar sus faros
y dejar apenas una línea
para poder circular,
porque la amenaza era que podían
bombardear la ciudad
de Río Gallegos para finalmente
disuadir y de esa manera
finalizar la guerra.
Creo que hubo en algún momento,
hasta lo recuerdo,
algún simulacro por la noche
con sirenas que indicaban
que se acercaban los aviones,
cosa que afortunadamente nunca ocurrió.
En los colegios también
los docentes entrenaban a los chicos
para el caso de que hubiera
un bombardeo
y la ciudad fuera atacada.
Así vivimos los ríogalleguenses.
Uno de ellos, el soldado Ortega
cuyos padres hoy nos acompañan,
dejó su vida allá.
Nosotros -y cuando hablo
de nosotros hablo
de los argentinos- debemos saber
diferenciar las cosas
que ocurrieron, poder separar
quienes gobernaban bajo formas
no democráticas, del hecho
en sí que es el ejercicio
de la soberanía nacional
y el rechazo al colonialismo
que aún avergüenza
a la humanidad en el siglo XXI.
(Aplausos)
Tan es así, tan está hecho
carne, por lo menos adentro
nuestro de quien fuera mi
compañero y de esta Presidenta,
esta situación, que también
debo contarles y algunos
lo recordarán, que también
durante esos meses en los cuales
en Río Gallegos no se movía una mosca
sin que fuera absolutamente
controlado porque era necesario,
también se produjo un atentado
contra el estudio en el cual
mi compañero y yo ejercíamos
nuestra profesión.
Sin embargo, eso nunca nos llevó
a confundir las cosas,
porque es imprescindible que los
hombres y mujeres que tenemos
responsabilidades
institucionales
y fundamentalmente también todos
los argentinos, aprendamos,
hagamos el duro aprendizaje
de poder diferenciar las cosas
y saber comprender que la patria
y sus derechos están
por sobre toda otra cualquier
circunstancia o episodio
que nos haya tocado vivir
a cada uno de nosotros.
Esta carta que escuchamos
su lectura hace unos instantes,
la de ese docente que no debía
ir a combatir a Malvinas,
que fue voluntariamente
a hacerlo, me fue alcanzada
el día viernes por nuestro
ministro de Educación,
vamos a solicitar que en todos
los actos de aquí en más,
en todos los colegios
de la República Argentina,
se de lectura a esta carta.
(Aplausos)
Nuestros jóvenes, nuestros niños
deben saber que se debe honrar
la memoria de los caídos
por la patria, porque además,
hubo gente que sin estar
obligada, sin estar convocada,
fue a dar su vida por la patria,
porque los ejemplos enseñan
más que mil discursos
o mil historias.
También vamos a disponer,
vamos a pedirles a cada una
de las provincias argentinas,
que en cada uno de sus colegios,
una de sus aulas lleve el nombre
de alguno de los combatientes
que murieron, soldados,
oficiales o suboficiales.
(Aplausos)
Su historia y su fotografía,
porque no puede llamarse
a un país Nación, si no reconoce
y recuerda a quienes murieron por ella.
También vamos a disponer -y esto
es competencia del Ministerio
de Relaciones Exteriores-
que cada visita oficial
que se haga a la Argentina,
además de depositar
una ofrenda floral
y el reconocimiento al liberador
de la patria, el general
San Martín, crucen la calle
y también vayan a homenajear
el cenotafio donde están
los nombres de los muertos
en Malvinas, como corresponde
a toda Nación.
(Aplausos)
A mí, cuando me tocó visitar
Rusia en visita oficial,
el homenaje es al Soldado Caído,
un homenaje sentido que el pueblo
ruso y casi todos los pueblos
del mundo hacen a quienes
han dado su vida por la patria.
Esto nos convierte
en una nación beligerante;
esto no nos convierte
en una nación guerrera.
Al contrario, nos convierte
en una nación con memoria
y con honor.
Porque además, también hemos
reafirmado y vamos a seguir
reafirmando en todos los foros
internacionales, en todos
los ámbitos la vigencia
del derecho internacional
para solucionar conflictos,
el cumplimiento del mandato
de Naciones Unidas para
que la Gran Bretaña cumpla
lo que ha ordenado en votación
Naciones Unidas y se siente
a negociar con la República Argentina
en los términos
que así se han establecido
en las distintas resoluciones
de Naciones Unidas.
(Aplausos)
A veces, cuando uno ha
escuchado, como no hace mucho
tiempo, algunas acciones
y algunas manifestaciones
de dirigentes o autoridades del
Reino Unido en cuanto a su temor
a lo que pueda hacer la
República Argentina, casi parece
una broma cuando uno los ve que,
ante cada conflicto, ante cada
problema que se suscita
en otras regiones del mundo,
emprenderla a bombazos.
Acusarnos a nosotros,
precisamente a nosotros que solo
participamos en misiones
de paz; a nosotros, que somos
abanderados y ejemplo
en el mundo en materia
de no proliferación nuclear; a
nosotros, que hemos sido objeto
también de ataques
del terrorismo internacional;
a nosotros, poner en duda si
quiera, lo que es la voluntad
pacífica, pero por sobre todas
las cosas, sujeta a la ley,
en este caso internacional,
que es la única manera
en que un país puede llamarse
civilizado, democrático
e integrar, precisamente,
esta América del Sur, que hace
poco reivindicábamos
como una región de paz.
Yo sé de la importante misiva
firmada por los mandatarios
de la UNASUR dirigida al
Secretario General Ban Ki-moon;
yo sé que vamos a recuperar
lo que es nuestro de la mano
de la América del Sur,
de la mano de Latinoamérica,
de la mano de nuestros hermanos
que nos apoyan inclaudicablemente
junto a otros países del mundo
en la lucha contra el colonialismo.
(Aplausos)
Pero también sé que el mejor
homenaje que podemos hacer
a nuestros caídos en Malvinas, es
este en el que hoy estamos aquí:
Fuerzas Armadas y pueblo
mezclados, unos junto a otros,
las banderas oficiales junto
a las banderas de los partidos
políticos, junto
a la bandera de los argentinos.
Porque es en democracia, porque
es en el respeto a la voluntad
popular donde se puede construir
la fortaleza de un país
para emprender
las grandes gestas.
Siempre que la Nación estuvo
dividida, fue derrotada
desde afuera y desde adentro.
Las grandes gestas liberadoras,
la de Manuel Belgrano,
que no era soldado pero que se
hizo combatiente de la libertad,
la de San Martín,
la de Mariano Moreno,
la de Castelli, la de Monteagudo,
la de los hombres que también
durante el siglo XX lucharon
por lograr la unidad
de los argentinos.
Instrumento esencial, objetivo
esencial para poder crecer,
para poder desarrollarse
económicamente, porque créanme,
el siglo XXI no va a ser, como
en otros tiempos, de los que
tengan las armas más poderosas;
veremos muchos cambios
en este siglo, veremos muchas
más transformaciones
de las que nos imaginamos.
Este siglo va a ser de aquellos
países que logren desarrollar
conocimiento, inteligencia
y mantenerse unidos para poder
seguir creciendo junto
a los otros países de la región,
de esta bendita América del Sur,
tierra de paz, tierra
de recursos naturales, tierra
de recursos humanos que va
a requerir de todos nosotros
un gran sentimiento de unidad,
de pertenencia y de identidad.
Siempre, las Malvinas
son argentinas y no cejaremos
en nuestro reclamo y convocar a
todos los argentinos a la buena
memoria, a la memoria de los que
dieron sus vidas, a la memoria
de los que luego no pudieron
superar los traumas
de la posguerra y perdieron
también la vida.
Esta vez, tal vez, de manera
más terrible y más trágica:
de mano propia, no de manos
del enemigo en combate.
Por eso, vaya mi homenaje a
todos, también a sus familiares,
a sus madres, a sus esposas,
a sus hijas, a sus hermanos,
y aquí tengo el recuerdo
del soldado Ortega, pero también
de muchos otros que uno
se enteraba cuando salían
los aviones y no volvían.
Aquí sabíamos lo que estaba
pasando, por lo menos,
lo imaginábamos, lo intuíamos,
no nos pasaba como a otros
que estando alejados solamente
tenían las noticias
que les llegaban.
Por eso, es un día muy especial
y quería recordarlo aquí
en este Río Gallegos que vivió
junto a los combatientes.
Cuando recién escuchaba
el relato del maestro Cao,
de la humedad, del viento,
de la lluvia, bueno, si hubieran
empezado el acto unas horas
antes, el clima se hubiera
parecido mucho
al de las Islas Malvinas,
por eso los patagónicos tenemos
tanto aguante, por eso somos
capaces de soportar cosas que,
tal vez, otros, por tener suerte
de vivir en lugares diferentes,
más hospitalarios, el clima,
más cerca de todo, no tienen,
tal vez, esta fortaleza.
Pero yo creo que todos los
argentinos, desde el Norte hasta
el Sur, porque allí murieron
correntinos, regimientos enteros
de correntinos, murieron
soldados de todas las provincias
argentinas, yo quiero decirles
a todos en este particular
2 de abril, en el cual también
siempre todos hemos perdido algo
o a alguien muy querido,
que sepan que esta Presidenta
va a seguir batallando
incansablemente por lograr
el reconocimiento de lo que ya
es: nuestra soberanía
sobre esas islas.
Muchas gracias y
¡Viva la patria!
¡Vivan las Islas Malvinas!
¡Viva la Argentina!
Gracias.
(APLAUSOS)
Locutor: Hasta aquí han transmitido
LRA Radio Nacional,
LS 82 Televisión Canal 7,
la televisión pública
junto a todas las emisoras
que integran la cadena nacional
de radio y televisión de todo
el país, y el servicio
internacional RAE, Radiodifusión
Argentina al Exterior.
En directo, desde el monumento
a los caídos en Malvinas,
Río Gallegos, Provincia
de Santa Cruz
con motivo de conmemorarse
el día del veterano
y los caídos en la guerra
de Malvinas.
A partir de este momento
las emisoras participantes
continúan con la transmisión
de sus respectivos programas.