Quiero transmitir el saludo
de la Presidenta de la República,
que ustedes saben
que por prescripción médica
no ha podido asistir,
pero nos ha pedido
tanto a mí como al Secretario
General de la Presidencia,
al Doctor Oscar Parrilli,
que vengamos a presentar
estas nuevas formaciones,
que son 72 coches
precisamente para no demorar
la puesta en marcha
de estos coches
en la Línea Sarmiento.
Estamos cumpliendo
con lo que habíamos prometido:
un Sarmiento cero kilómetro.
Ya tenemos 153 coches
en la Argentina,
es decir, 17 formaciones
cero kilómetro,
hoy están operando
12 formaciones de 8 coches,
con una antigüedad de 50 años.
Así que nosotros esperamos
que para el 21 de julio
ya podamos poner en marcha
las primeras 6 formaciones
y así sucesivamente hasta
completar las primeras 17
que ya están en la Argentina.
Quiero transmitirles también que,
a más tardar,
el 15 de septiembre todas
las formaciones del Sarmiento
serán cero kilómetros, es decir,
vamos a tener 25 formaciones
cero kilómetros de 9 coches
cada uno
con el nivel de seguridad
y confort
que tienen estás formaciones,
que son del siglo XXI,
y que por supuesto esto se
complementa con la línea nueva
que ya hemos terminado,
con el sistema de señalamiento
nuevo que estamos terminando,
con el nuevo sistema
de información al pasajero
y con las nuevas estaciones,
de las cuales ya terminamos
Villa Luro
y ahora estamos poniendo
marcha 14 nuevas estaciones,
en la Línea Sarmiento.
Las primeras seis se ponen
en marcha, de las que ya tenemos,
que son otras 9 formaciones,
el 29 de julio
y después una por semana
así sucesivamente,
y paralelamente están ingresando
las últimas 8 formaciones,
que totalizan las 25 cero
kilómetro de la Línea Sarmiento.
Tienen que tener en claro,
en septiembre vamos a estar
con 25 formaciones cero kilómetro
en el Sarmiento,
reemplazando estás 12,
que como les decía,
tienen una antigüedad de 50 años.
El sistema de señalamiento
se está terminando,
son 516 señales nuevas,
conocidas como para-tren,
que van a permitir que frente
a una falla del motorman
el tren se detenga
automáticamente.
Esto mismo lo estamos
replicando en la Línea Mitre.
Sí, por supuesto que nosotros
lo hemos dicho una y mil veces
con la Presidenta de la República,
esta era una deuda pendiente
que tenía el gobierno nacional,
y este gobierno es quien
la está saldando.
Los pasajeros van a viaja
mucho mejor, mucho más cómodos,
vamos a tener el doble
de frecuencias
por lo tanto vamos a tener
mucho menos tiempo
entre formación y formación.
Estas formaciones tienen,
en materia de seguridad,
tienen ABS, tienen cierre
de puertas inteligentes,
el tren no arranca hasta que
las puertas no están cerradas,
tiene sistema
de anti-acaballamiento,
para que si ocurre un accidente
no pueda montarse
una formación sobre la otra,
tienen aire acondicionado,
tiene sistema de monitoreo,
de cámaras desde la cabina
del motorman
hacia las 9 formaciones
para que si hay algún disturbio
o algún problema el motorman
pueda comunicarse
con el sistema de comunicación
nuevo que también
estamos instalando
con las fuerzas de seguridad
que se encuentra en la estación,
tiene dos cámaras
la cabina del motorman,
las puertas son de vidrio,
la del motorman, para ver,
finalmente cuál
es la responsabilidad
en el cumplimiento de su función,
cosa que hemos dispuesto
a partir de lo que ocurrió,
tanto en el accidente de Castelar,
como en Once,
donde están procesados
los dos motorman.
¿...costo de la inversión para
la renovación de las formaciones?
Mire, la inversión es muy grande,
tanto la línea San Martín,
que hemos adquirido 160 coches
y 24 locomotoras,
que ya están funcionando,
y han permitido aumentar
la capacidad en un 33%
la línea San Martin,
como las líneas de larga distancia
a Rosario y a Mar del Plata,
la cual ya recibimos los 220
coches y las 22 locomotoras.
Esto ha sido financiado
por el Banco Nacional
de Desarrollo Chino,
a quince años,
ahora el resto de las formaciones:
los 225 coches del Sarmiento,
los 180 coches de las tres
líneas del Mitre,
que van a empezar a ingresar
en agosto,
los 300 coches del Roca,
los 87 coches del Belgrano Sur
han sido comprados 30% al contado
y el resto contra entrega
de las formaciones.
En principio oscila cada uno
de los coches
en 1.270.000 dólares.
Ya ingresaron 576 coches
en la Argentina,
de un total de 1.270
que hemos adquirido
y de acá a fin de año,
en estos próximos siete meses
vamos a tener un ingreso
muy importante,
vamos a completar el Sarmiento
y van a ingresar
los 180 coches nuevos del Mitre,
y van a estar ingresando
los del Roca
a fines de este año,
primer trimestre del año próximo.