No, hasta donde conozco, acaban de llegar
a China en estos momentos, hará cosa
de una hora, una cosa por el estilo.
No más que eso, que está todo bien.
Disculpe, Senador, ya va...
Senador, acostumbrado
a verlo en el Senado.
Suelo cenar, pero con "c".
A partir de mañana, perdone el gafe.
A partir de mañana ya va a comenzar
el tratamiento en el Congreso de la Nación
sobre el tema vinculado con la creación...
Pero no lo tomo a mal, antes de contestarle
sobre eso, habláme un poquito
del desaguisado este que publicó
por ahí en el día, como no.
A ver, para que la gente que nos está
viendo pueda apreciar o conocer
de lo que estamos hablando porque si no
somos un mundillo de 500 tipos que somos
los que conocemos lo que sucede
y dejamos a todo el mundo pagando
porque no les explicamos bien las cosas.
El fiscal Nisman que era el fiscal
de la causa AMIA, el día 14 presentó
una denuncia contra la Presidenta
de la Nación, el Canciller y algunos
militantes, en el cual la trata
de encubrimiento, una cosa por el estilo.
Después de esta situación nosotros
planteamos primero que nos parecía ridículo,
ya lo dije por entonces, no me dejarán
mentir ustedes porque se los he dicho,
es ridícula en aquel momento la denuncia,
cuando la leí me pareció ridícula,
era bochornosa la denuncia.
Después de esa presentación sucede
lo que todos conocemos, este desastre
de la muerte del fiscal que todavía
como no se ha explicado en términos
técnicos, uno no puede sin técnicos
científicos, saber exactamente
en qué condiciones ha sido
y qué es lo que ha sucedido,
por eso no quiero opinar
de esa manera puntualmente.
Pero sucedido ese tema, hay muchas cosas
para cortar respecto de lo producido
porque nosotros entendemos qué sucede
y estamos convencidos que la decisión
de la Presidenta de la Nación de dar
de baja, de separar del cargo al director
de la Secretaría de Inteligencia,
Jaime Stiusso, Antonio Stiusso,
como se llame, bien conocido que la gente
debe sabe de qué se trata este nombre,
un personaje siniestro que lo que ha
intentado por todos los medios,
perjudicar y ponerle palos al Gobierno
en la rueda cada vez que ha podido,
en esta nunca ha estado ausente,
siempre ha estado presente
en situaciones de estas características,
tan cierto es que la diputada
Patricia Bullrich, cuando declara dice
que ella en sus charlas con el fiscal
Nisman, él le dijo en algún momento
que se sentía traicionado por un servicio
de inteligencia.
Si era un subalterno de Stiusso,
él como era gran amigo de Stiusso
yo creo que era empleado de Stiusso,
pero gran amigo de Stiusso,
le hubiese dicho: Stiusso, usted eso
lo hubiese puesto en caja.
Con lo cual ese caso no era.
O no tenía a quién quejarse
y en ese caso era Stiusso.
O lo que era peor, Stiusso le había
dado a él una escucha, que la pueden
apreciar donde está la teórica pista iraní
y por el otro lado uno de los servicios
de inteligencia supuestamente ofrecidos
al fiscal Nisman en una conversación
determinada en donde le ofrecen
datos del fiscal Nisman.
La realidad es que ese supuesto
servicio de inteligencia que se llama
Ramón Allan Bogado, había sido
denunciado en el 2013 por Stiusso,
una denuncia penal, por venta
de influencias, no era servicio
de inteligencia y se hacía pasar como tal,
por lo cual en cualquiera de las condiciones
siempre es Stiusso el que miente,
o porque es él el que está presionando
al fiscal, o porque siendo un subalterno
no lo corrigió o porque le ofreció
esta mentira al fiscal Nisman
de la asistencia de esta situación
y nunca le dijo realmente que no era
servicio de inteligencia, cuando el doctor
pide por escrito a la Secretaría
de Inteligencia, en el mismo día
el Poder Ejecutivo a través del doctor
Parrilli le contesta que no existe
esa relación de trabajo, ni siquiera
existe en forma de planta permanente
o temporario de la Secretaría
de Inteligencia.
¿Con qué nos encontramos en el día de ayer?
Con que esa presentación de 290 hojas
o carillas del fiscal Nisman,
aparecen testeadas y ese testeado
se le atribuye a que se encontró
en la casa del fiscal Nisman, otro proyecto
con el cual tenía dos proyectos
de denuncia en el cual involucraba
a la Presidenta de la Nación
pidiendo su desafuero y detención.
Todo es una mentira atroz,
entonces cómo se puede sostener.
Porque en primer lugar si vamos a analizar
para cerrar la figura del fiscal Nisman
con quien he tenido una excelente relación
personal, si la denuncia la hizo
el 29 de diciembre y estamos a 14 el día
que la presentó y 18 el día que murió,
20 días sin limpiar el departamento,
si quieren ser benévolos, la tuvo el día 14
y aparece muerto el día 18,
4 días sin limpiar el departamento,
es un despropósito, y uno sigue mirando
más detenidamente lo sucedido,
se encuentra con situaciones más groseras
todavía porque lo que dicen es:
El testeado es lo que apareció.
Señores, cuando no existían las computadoras
que había que tipearlo a mano,
si uno me decía la página 148
es la que está mal, por ahí no se podía
corregir, había que sacarla, ponerla,
todo un lío, se testeaba a veces,
se salvaba al final y se firmaba,
pero en este caso no es necesario
porque era la página 287,
creo que son 289, la 288 de forma,
se podía haber cambiado sin ningún
inconveniente porque iba testeada.
y segundo, que la doctora Servini de Cubría
va a recibir una cosa testeada
y no la va a salvar, no la va a exigir
que se explique qué es lo testeado.
Tercero, cuando la doctora Servini de Cubría
le entrega al doctor Lijo la causa,
no le va a decir el doctor Lijo
a la doctora Servini de Cubría,
por qué está testeada, un despropósito.
Pero lo que es peor, dice la nota
que esta supuesta segunda denuncia
por la cual se le pide a la Presidenta
el desafuero y la detención,
primero debo aclarar una brutalidad
jurídica que se está expresando
en este término, la primera
es que la Presidenta no tiene fueros
y la segunda, que la ley 25.320,
la ley de fueros específicamente,
dice que ninguno de aquellos funcionarios
electos que son pasibles de juicio político,
pueden ser detenidos.
Por lo cual ni siquiera se apreció
es situación.
Pero qué dicen en la nota,
en la nota se dice que esta segunda
denuncia que apareció en el cesto
de papeles del fiscal Nisman,
porque era roñoso, esto lo que está
diciendo, es que está en la causa,
mentira, no está en la causa.
Todo es mentira, por dios,
entonces digámosle a la sociedad
las cosas que se están apareciendo
porque esta es una maniobra de Stiusso,
esto es hecho y pensado y diagramado
y sostenido por Stiusso.
Lo que están haciendo son favores
a Stiusso, flaco favor le están haciendo
a la República con este tipo de situaciones,
están cumpliendo a Stiusso lo que él
necesita para ser más barullo,
para hacer una cosa mugrienta, sucia,
respecto de una denuncia
que no tiene ni pies ni cabeza,
que juristas como Arslanian, como Zaffaroni,
como Julio Maier; que nadie puede dudar
de la objetividad que tienen en término
del derecho, han dicho que aunque todo
lo que dice la denuncia del fiscal Nisman
se pudiera probar, no hay un solo delito
en ese escrito, entonces digo, por dios,
hablemos de esta cosa una sola vez
y pongámoslo en su lugar.
¿Usted dice es llanamente
un invento deliberado?
Es un invento, si usted me dice
que el testeado es porque hablaba
de las cosas que él quería pedir
en respecto de la detención y el desafuero
de la Presidenta, ninguna de las dos cosas
son pasibles de ser llevadas, el fiscal
de derecho sabía mucho, por eso digo
que él no escribió ese escrito,
dudo que lo haya escrito un abogado,
y por otro lado dicen que encontraron,
que la policía encontró en la casa,
en el cesto de papeles, una segunda
denuncia, la cual pediría esta barbaridad
jurídica y que hoy consta en el expediente,
mentira, no consta en el expediente.
Usted dijo hace instantes nada más
al comienzo de su exposición,
que Stiusso usted creía que era el jefe
de Nisman, en qué se basa para decir esto.
En las veces que he participado de reuniones
con él, porque sonaba más a que el que daba
las instrucciones era Stiusso.
Es muy fácil, usted ve quién manda
y quién es el comandante y quién es
el comandado, esto es lo que yo sentía
cada vez que me he reunido con ellos.
Bueno, también preguntarle,
usted decía que es un ser nefasto,
Jaime Antonio Stiusso.
Cómo se pudo sostener casi 11 años...
Porque muchas veces las tareas
que desarrollan a veces pareciera ser
que de la Secretaría de Inteligencia
cumplen determinadas tareas
que uno tiene que apreciarlas cuando
conoce toda la información, no soy yo
el que las pueda apreciar, seguramente
mucho más sabrá que yo, seguramente,
la Presidenta de la Nación,
pero no es el único lugar del mundo
donde aparecen cosas de estas
características, ha sucedido en otros países
donde se han disuelto como en la Argentina
literalmente la Secretaría de Inteligencia,
los invito a que lo busquen un poquito
porque no es muy difícil, eso en los países
centrales del mundo, y se ha creado
un nuevo lugar o ha pasado en casos
como en los Estados Unidos donde
un hombre como John Edgar Hoover,
fundador del Federal Bureau of Investigation
que en 1922-1923, estuvo con Warren Harding,
Calvin Coolidge, Edgar Hoover, Franklin
Delano Roosevelt, Harry Truman,
Dwight D. Eisenhower, John Fitzgerald
Kennedy y Richard Nixon; 8 presidentes
en 48 años, 8 presidentes en 48 años,
que qué quieren que lo espere
y que me dicen que coincidía políticamente
con todos, no, sucedían un montón
de otras cosas que a veces no daba
la conveniencia de tomar esas decisiones
en beneficio de un país, a lo mejor sucedió
eso y por eso no se tomó esa decisión,
en este momento la Presidenta consideró
oportuno y conveniente y tomó esa decisión.
Usted ve un entramado con el caso del juicio
que se va a iniciar por encubrimiento.
Es muy probable que ese sea el tema,
y gracias por la pregunta porque estoy
convencido que lo que se está buscando
en una discusión de esta característica
es ponerle el palo en la rueda nuevamente
a una discusión que tiene que trasladarse
definitivamente a la sociedad argentina
para que la sociedad argentina conozca
lo que sucedió en la AMIA, lo que sucedió
en la embajada de Israel que todavía
seguimos sin comprenderlo,
pero por sobre todas las cosas,
no se siga con las pistas, o las siria
o la iraní, que yo no descarto que sigan
investigando porque es una tarea
del poder jurisdiccional, lo que digo
es que se tiene que buscar definitivamente
qué sucedió con la conexión local,
quiénes fueron los que facilitaron
la trafica, en qué condiciones,
por qué, cómo se ingreso la monal,
cómo se ingreso el explosivo,
quién la dejó, quién la custodió,
quién la llevó, porque sabemos
que esas cosas han estado en manos
de personajes que supuestamente
lo que estaban fraguando era un gesto
magnífico de soluciones para un país
que terminó con 85 muertos y 200 heridos,
entonces lo que queremos es eso,
que comience ese juicio a mediados de año
para que definitivamente los responsables
paguen por eso.
Fernández, qué opinión le merece
que la denuncia que hizo Gustavo Vera
de La Alameda...
- No la conozco.
Que se investigaba al Papa
y que tenía aval del Gobierno Nacional.
No, eso es una estupidez,
no perdamos tiempo, sigamos.
¿Qué opinión le merece?
Ninguna, no me preocupa la oposición,
me ocupo de lo mío, de lo propio.
No me preocupa la oposición,
me preocupo de lo mío,
tengo que preocuparme de que nos vaya
bien en la gestión de gobierno
para que le vaya bien a los argentinos
y si eso sale así, seguramente se darán
cuenta de quién es que está en mejores
condiciones de cuidarle los garbanzos,
seguramente será de esa forma.
Que en 15 días no se haya determinado
técnicamente cómo es la forma en que murió
el fiscal Nisman, ¿cómo afecta a todo esto?
Mire, si yo leo hace una semana atrás
en página 12 lo que dice la fiscal Fein
que tiene el proyectil que extraen
de la cabeza del fiscal, la vaina,
la pistola, coincide con, dicen,
las tres son la misma cosa,
que la forma en donde se dispara
es con un disparo en la sien,
lo dice literalmente, no es esto que dijo
Asis en el programa de Mirtha Legrand,
un disparo en la sien dice literalmente
la fiscal del caso, que es lo que dio
la autopsia que en definitiva si tiene
vocación, tiene derecho a verlo en twitter
o persona que fue lo que sucedió,
por dónde ingresó el proyectil,
porque salir no salió, entonces es muy fácil
saber lo que sucedió, pareciera ser
que todo se conduce a un mismo punto,
pero no hay una definición final
de lo que sucedió taxativamente
porque en definitiva también
hay otro tipo de pruebas que se deben
estar haciendo respecto del barrido
electrónico para ver si había pólvoras
o restos de metal en la mano del fiscal
para poder haberse disparado él mismo.
Ahora sí déjeme preguntarle sobre el tema
del Congreso porque hay sectores políticos
y judiciales que le restan legitimidad
al Gobierno en su último año de mandato
para presentar...
- Esas son burradas.
Porque la Constitución es expresa,
no le da antojos a unos politiqueros
que llevaron por delante esta situación,
no les da sus antojos o sus caprichos,
le da la posibilidad de ejercer
sus atribuciones y si en todo caso
no están de acuerdo con un candidato,
de lo que tienen el derecho
es de expresarlo en el recinto y no votarlo
en dado caso y no se cumplirá
con lo que dice específicamente
en la Constitución.
Hamilton era el Federalista
que es una revista que saca para explicar
la Constitución de los Estados Unidos,
cercano a 1787, él decía que primero
explicaba por qué el acuerdo lo daba
el Senado, porque decía que por diputados
pasaban las pasiones populares y políticas,
entonces dice: Es el Poder Ejecutivo
el que lo nombra con acuerdo del Senado
porque el Ejecutivo no va a enviar a nadie
que el Senado no va a estar de acuerdo
y el Senado no va a rechazar a alguien
que tuviera el nivel que requiere
para hacer esa tarea, entonces ahí
es donde está la discusión, es sentarse
y escribir, no es otra cosa que conspirar
contra la República, pero lo hacen
los politiqueros para sacar una ventajita
que sirve lo que sirve un chasquibum
nada más que eso.
Aníbal, preguntarle, usted en reiteradas
oportunidades de que se supo
del fallecimiento del doctor Nisman,
dijo que se conocían hace mucho tiempo,
que tenía una relación por lo menos
cercana, le quería preguntar ya
en el ámbito de lo privado, si quiere,
si se ha comunicado, si ha hablado
con la señora de Garfunkel
o con la doctora Sandra Arroyo Salgado.
No, no he tenido oportunidad
y la confusión en la que nos encontramos,
no sé si es exactamente lo que corresponde.
No lo sé, honestamente.
Aprovecho esos medios para poder
hacerle llegar las salutaciones
porque trabajé 5 años porque era
el fiscal de la causa y porque le hemos
puesto todo a disposición
para que le fuera bien en su cometido,
nos interesaba a los argentinos
y por supuesto el Gobierno ponía
todo a disposición del fiscal de la causa
para que pudiera encontrar una salida
a este tema.
La consternación es inevitable
y yo no me lo he sacado de la cabeza
un día, no me lo puedo sacar de la cabeza,
no me lo puedo sacar de la cabeza.
Bueno, ojalá pudiera llegar
a su familia mis saludos.
Gracias.
- Muchas gracias.
Voy a hacer un saludo más.
Un saludo también a la familia
de Tomás Bulat, una pena,
un tipo bárbaro.
Nos hemos encontrado en muchas
oportunidades, ha participado del Senado
siendo yo senador en debates
que enriquecían, que era un tipo formado,
militante del radicalismo y amigo
de mis amigos, con lo cual me hacía
tener una relación personal con él distinta,
quiero reconocer públicamente el dolor
que significa perder a un tipo
de esa valía.
Gracias.