Transmiten LRA Radio Nacional
y LS82, Canal 7,
la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras
que integran la Cadena Nacional
de Radio y Televisión
de todo el país
y el servicio internacional RAE,
Radiodifusión Argentina
al Exterior
con motivo de conmemorarse
el día del veterano
y los caídos
en la guerra de Malvinas.
Desde la ciudad de Puerto Madryn
provincia del Chubut
habla para todo el país
la señora presidenta
de los 40 millones de argentinos
la doctora Cristina Fernández
de Kirchner.
( Aplausos )
( Cánticos )
Muy buenos días.
A todos y a todas.
Señor gobernador de la
provincia del Chubut,
señor intendente
de Puerto Madryn.
Excombatientes. Combatientes.
Sin el ex, combatientes.
Combatientes de Malvinas.
Cuando un militar se retira
nadie le dice exmilitar,
sigue siendo un militar,
cuando un combatiente
ha combatido
sigue siendo un combatiente,
más allá que hoy la paz
y la diplomacia sean
los únicos caminos.
Quiero saludar también a los
familiares de los combatientes,
de los vivos, de los caídos
y los que yacen allá
en Puerto Argentino,
especialmente de los 123 NN
soldados argentinos,
sólo conocidos por Dios
que esperamos poder
identificar prontamente.
También darle la bienvenida
a las organizaciones
de Derechos Humanos
que hoy nos acompañan,
a los movimientos
sociales y dirigirnos...
sin ningún tipo de distinción...
a todos los argentinos,
en una fecha tan especial.
Martín Buzzi, el gobernador,
hablaba de cómo vivimos
los patagónicos, cómo lo
vivió él, tal vez en Comodoro,
como lo vivió...
Aquí la gente de Puerto
Madryn, nuestra presidenta
que ni soñaba, siquiera
ser presidenta, es más...
Ni soñaba ser senadora
o diputada nacional...
Allá por el año 82, en Río
Gallegos, lo comentaba recién
al intendente, somos,
en Río Gallegos,
la ciudad más cercana,
en línea recta, a Malvinas,
por eso también vivíamos
bajo la amenaza constante
aquellos días, de que Río
Gallegos fuera bombardeada
por los ingleses,
porque decían que de esta manera
iban a acabar con la guerra.
De la misma manera que en
la Segunda Guerra Mundial
se bombardeó
Hiroshima y Nagasaki,
para terminar con la resistencia
del pueblo del Japón.
También se amenazaba
con bombardear Río Gallegos,
para terminar con la
resistencia de los argentinos.
No puedo olvidarme
nunca de esos días,
me visitaba mi madre,
que había venido de La Plata,
Y, como la mayoría de
las casas patagónicas
que no tienen
persianas ni postigos
debíamos todas las noches
hacer los operativos,
escurecimientos y entonces,
colgar frazadas en las ventanas,
y en nuestros autos colocar
los adhesivos negros
para que apenas una línea
pudiera identificar
la marcha de un coche.
La ciudad se sumergía
en la más profunda oscuridad
mientras se escuchaban
el rugido de los aviones
que, muchas veces, salían
y otras tantas no volvían.
Hoy estamos, y hemos
hecho una elección...
de estar aquí,
en Puerto Madryn, porque...
Este 2 de abril, es un homenaje.
Un homenaje instituido
por el pueblo argentino
a través de su Parlamento
a todos los veteranos
y a todos los caídos, queremos
estar aquí en Puerto Madryn,
porque aquí regresó, ocultado...
Desde las Islas, hacia el
continente, el camberra,
en el irízar y en el paraíso,
más de 7 mil, casi 8 mil...
De los 10 mil u 11 mil
combatientes que estuvieron allí
Los ocultaron pero como lo
indica el testimonio fotográfico
que me acaba de obsequiar
el intendente de Puerto Madryn
este pueblo,
este pueblo argentino...
que nunca ha traicionado
la memoria
de los que lucharon por él
y murieron por él,
salieron a la calle
a recibirlos,
a entregarles comida, a
permitirles hablar de sus casas
por teléfono para comunicarse
con sus familiares.
Luego, fueron escondidos
en un acopio de lana,
que todavía allí todavía existe,
más allá del puente aéreo
que se hizo desde Trelew
hasta Buenos Aires.
Por eso decidimos estar aquí,
en Puerto Madryn
para decirles a todos
y cada uno de esos combatientes,
pero también decirles a todos
y cada uno de los argentinos
a lo largo de estos
200 años de historia
que han luchado
por la independencia,
que han luchado por su patria,
que han luchado
por por sus ideales,
por sus convicciones,
porque luchar por la patria
es también luchar por el otro,
por el prójimo,
que jamás volverán
a ser olvidados,
a ser ocultados,
porque son la gloria
de la nación
y las glorias se conmemoran
y se festejan, no se ocultan.
¿Cómo no reconocer?
¿Cómo no homenajear?
A esos jóvenes que,
sin preparación, sin elementos,
abandonados
a la suerte de Dios
y a su propia pericia
o impericia
los mandaron a enfrentar
un enemigo profesionalizado,
y digo enemigo
porque era guerra,
estoy hablando en esos
términos en ese momento.
Que nadie descontextualice
mis palabras, hoy la Argentina,
no tiene enemigos, el único
enemigo que tiene la Argentina
es la pobreza y la desigualdad,
que estamos combatiendo
hace más de diez años.
Que nadie se equivoque.
Ningún pueblo de la tierra,
ningún ser humano
es enemigo de la Argentina,
por el hecho de pensar diferente
o tener un idioma diferente
o querer una nacionalidad
diferente. Lo único...
que seguimos pidiendo
incansablemente como lo haremos,
y como lo haremos
en otras causas...
Es precisamente que se cumpla
con el derecho Internacional
y que el gobierno
del Reino Unido, el gobierno,
no estoy hablando de su
pueblo, cuántos ingleses...
viven aquí en la Patagonia,
cuántos de nuestros vecinos,
nuestros amigos
son de origen inglés,
cuántos ingleses viven
en la capital argentina,
que no nos confundan
que no nos desvíen
y que tampoco utilicen,
el gobierno del Reino Unido,
Malvinas para ocultar
el desastre económico y social
que sucede hoy en Europa.
Producto de políticas
de ajuste de atraso
y de saqueo a trabajadores, a
pequeños y medianos comerciantes
y empresarios.
( Aplausos )
Hoy leía...
Antes de venir aquí, que
han propuesto un nuevo ajuste
allá en Londres,
y que, el partido gobernante,
está dispuesto
hasta a sacrificar a su líder
en pos de ese ajuste, claro.
Asicatear con una Argentina...
Les puede servir para muy poco,
porque, en realidad,
este país, nuestro país,
solamente participa
en misiones de paz,
con nuestras fuerzas armadas
y nos seguimos preguntando
¿por qué? ¿Por qué se niegan
a hablar y dialogar
con un gobierno democrático,
con un gobierno
que ha hecho de la defensa
de los Derechos Humanos
y sociales
una bandera inclaudicable,
que ha hecho de la libertad
de los pueblos
y de Latinoamérica también,
algo includicable?
¿Por qué?
Y sin embargo, dialogaban
o estaban dispuestos a dialogar
con una dictadura sangrienta
y genocida. Es incomprensible.
En este siglo XXI,
negarse al diálogo,
ni siquiera en esa resolución
de las Naciones Unidas
se le da la razón
a uno u otro se reconoce
que hay una cuestión
de conflicto sobre la soberanía
y se pide el diálogo,
¿cómo alguien puede
negarse al diálogo?
Y querer estar del lado
de los autodenominados
países civilizados,
yo creo que las cosas
no van a poder mantenerse
así demasiado tiempo,
es demasiada incongruencia,
demasiada incoherencia.
Además creo que los pueblos
merecen que los gobiernos
se ocupen de los
verdaderos problemas
que tienen esas sociedades
y no distraigan recursos,
armamentos,
inútiles, por otra parte,
porque lo único que hacen
es militarizar un Atlántico Sur
que hoy está libre
de todo conflicto.
Nosotros
a eso le vamos a responder
con un proyecto,
que estamos encarando
emtre el gobierno de Chubut,
entre el Ministerio
de Ciencia y Tecnología,
entre el gobierno de Canadá,
sí, el gobierno de Canadá
para que vean que no nos mueve
ningún rencor
ni ninguna alianza momentánea
que se pueda tener
una estrategia diplomática.
En lo que denominamos
este maravilloso Mar Argentino
que está aquí a mi espalda.
Y al que denominamos
una Pampa Azul,
así como tenemos una Pampa
Verde, esto es una Pampa Azul
y la vamos...
En un proyecto que estamos
en los núcleos socioproductivos
número ocho, que hemos
presentado hace pocos días,
en Argentina Innova,
muy pronto, con un buque...
El Coriolis II, Vamos a hacer,
grandes estudios.
Mientras ellos envían naves
de guerra a este Mar Argentino,
nosotros vamos a poner una
nave científica para la ciencia,
la tecnología,
y el conocimiento.
Eso es lo que quiere
el mundo, y la sociedad.
( Aplausos )
La guerra sólo le sirve
a los que venden armas.
( Aplausos )
La guerra...
Sólo le sirve...
a los que fabrican armas...
Nosotros queremos
crear conocimiento.
Queremos generar
ciencia y aplicarla
queremos saber todos los
recursos y toda la potencialidad
de este Mar Argentino, de
este Maravillo Golfo San Jorge
y por eso-- Nuevo, ya sé,
estoy en Puerto Madryn,
bueno, para que no se enojen
los de Comodoro, che.
Que andaban medio cabreros
porque no había ido a Comodoro.
Qué tontería.
Golfo Nuevo, Golfo San Jorge,
todos los golfos.
( Aplausos )
El mayor recurso por lo menos
explorado hasta ahora,
lo tenemos en el San Jorge, por
ahí vamos en el Nuevo, también,
con mayores recursos,
pero digo...
Mientras mandan
buques de guerra,
nosotros vamos a poner
sobre el Mar Argentino
un buque científico.
También,
el otro compromiso que
tenemos con los familiares,
con esos 123 NN que yacen
en Puerto Argentino,
en el cementerio Darwin,
123 soldados argentinos
sólo conocidos por Dios.
A través del Ministerio
de Justicia y tal cual
nos habíamos comprometido
y lo había anunciado
ya hemos localizado
a cien familiares.
Y 91 familiares
nos han firmado el pedido.
( Aplausos )
91 familiares, el 75 por
ciento, nos ha firmado...
para hacer la presentación
que ya habíamos efectuado
ante la Cruz Roja Internacional.
Que requería, precisamente,
este instrumento,
el pedido de los familiares
directos para lograr
la identificación de estos
soldados que merecen tener
una placa
con su nombre y apellido,
que cada madre,
que cada padre...
pueda hincarse en esta
tumba, rezarle a su hijo
y ponerle una flor,
no estamos pidiendo
nada más que eso.
Un elemental ejercicio
del más elemental
de los Derechos Humanos
que es velar y honrar
a nuestros muertos.
( Aplausos )
Estamos en marcha con este plan
y lo vamos a llevar adelante
porque además contamos,
con el más eficaz
y eficiente equipo de
identificación de ADN.
Hubiéramos querido
tal vez no tenerlo,
porque lo tuvimos por lo
que nos pasó en la dictadura
y para poder
identificar los restos
de los detenidos desaparecidos.
Pero en realidad
también, en cierta manera,
durante mucho tiempo
se quiso hacer desaparecer
lo que había pasado a
los que habían combatido.
A los que yacían allá,
y lo peor de todo,
quisieron olvidar, o hacernos
olvidar, a los argentinos
que las Malvinas son Argentinas,
y que son
una causa inclaudicable
para todos nosotros, pero...
Que ya no es únicamente
una causa argentina.
Porque...
Si de algo...
Si de algo me enorgullezco...
Si de algo me siento plena...
De amor...
Es haber logrado
con el acompañamiento
de todos los mandatarios de la
América Latina, de la Unasur,
del Mercosur, de la Celac,
haber convertido a Malvinas
ya no en una causa nacional,
sino en una causa
regional de soberanía
y en una causa global
de lucha contra el colonialismo.
Porque tenemos...
( Aplausos )
Porque tenemos aquí, muy cerca,
uno de los últimos vestigios
de una de las lacras que más...
avergonzaron las últimas
centurias de la humanidad,
que más la ennegrecieron
y que fue el coloniaje,
el coloniaje de las
grandes potencias.
Después del 1400...
Primero nuestro
continente en el África,
en distintas partes del mundo
que se han ido, afortunadamente,
independizando...
Creo que quedan 16...
16 causas, ¿no, canciller?
De las cuales
¿cuántas son inglesas?
Diez.
16.
Fíjense.
Si uno mira el mapa del
mundo, 200 años atrás,
no es tanto tiempo
en términos de historia.
Vería que muchísimos territorios
casi todos o la mayoría
de los grandes territorios
del mundo eran colonias.
Hoy, solamente hay enclaves,
es cierto que también...
Han cambiado los
métodos de colonización.
Es cierto también,
que ya, al no poder sostener
ocupaciones territoriales
y geográficas, mutaron,
sobre todo en el último siglo,
en ocupaciones económicas.
Y en colonización
cultural, tal vez.
( Aplausos )
Tal vez.
No tan visible,
tal vez no tan palpable,
tal vez no tan identificable,
pero sin embargo,
tan o más mortífera
Que la geográfico territorial,
pero yo quiero, aquí,
frente a todos ustedes...
pueblo de la Patagonia y
frente a todos los argentinos...
Una vez más,
el compromiso irrenunciable
de esta causa
que es una causa de estado,
quiero agradecer, también,
a los representantes
de los distintos
partidos de la oposición
que hoy nos acompañan.
Es bueno que los argentinos,
estemos unidos.
( Aplausos )
Es bueno que los argentinos
estemos unidos.
Cada vez que nos hemos dividido,
cada vez que nos hemos
separado han venido por nosotros
y más tarde,
o más temprano
las grandes mayorías, las
inmensas mayorías argentinas,
pagaron muy caro esa
desunión y esa confusión,
que, muchas veces, introducen
en nuestras cabezas
y creemos que el otro,
porque está
en un lugar político diferente
o porque tiene tez
de color diferente,
o porque tiene más, o menos
instrucción, es un enemigo.
Yo les pido a todos...
En honor de esos argentinos que,
sin pedir nada, entregaron todo
que cada argentino, cuando
mire al costado o frente a sí,
vea a otro argentino,
vea a un hermano, a un hermano
con el cual hay...
( Aplausos )
Con el cual hay que
superar las diferencias.
( Aplausos )
Con el cual hay que
coincidir en lo importante.
No hace falta pensar
todos igual.
No hace falta
ser exactamente iguales
porque no pasa en ninguna parte,
ni siquiera dentro de
nuestra propia familia,
pero siempre pensando
antes de tomar una decisión,
antes de decir una
palabra que separe,
pensando a quién servimos
haciendo eso,
ese ejercicio pequeño,
elemental, ¿a quién le sirve
que yo me pelee con el otro?
¿A mí?
¿O a quién más?
Por eso, en este día,
de recuerdo y de homenaje...
quiero también, para finalizar
y porque, en definitiva,
aquellos que fueron a combatir,
como lo dije al principio,
lo hicieron por un
profundo amor a la patria,
pero si no se quiere al pueblo,
si no se quiere al prójimo
es imposible querer a la
patria, la patria es el otro,
la patria es el prójimo.
Por eso no nos olvidemos nunca
de eso, la patria es el otro.
No es un concepto vacío,
no es un concepto abstracto.
Yo quiero terminar
con un homenaje
de lo que, para mí, debe ser
el ideal de ese amor al prójimo.
Quiero homenajear
a un joven
militante político, chubutense,
de Rawson. A Matías Genzana.
( Aplausos )
( Gritos )
Un joven...
De 24 años, fíjense qué
chiquito que era. 24 años.
Hoy estamos conmemorando 31
aniversario del 2 de abril,
no había nacido,
nació en democracia.
Y ese joven,
Matías Genzana de 24 años
junto a su primo,
este último 3 de enero,
estaba como estarían tantos
chubutenses en la playa Unión,
ahí cerca de Rawson,
y vio que tres niñitos
se estaban ahogando
y no lo dudó un instante,
se lanzó con su primo
al mar a salvarlos,
y los salvó a los tres,
pero a él se lo llevó el mar.
Recién me estaba esperando
aquí abajo su madre,
qué inmenso ejemplo
de amor al prójimo.
( Aplausos )
Qué inmenso ejemplo
de amor al otro.
de dar la vida
sin pedir nada a cambio.
Y me viene a la memoria.
Las palabras de Néstor.
Los que se la pasan especulando
nunca van a pasar a la historia,
a la historia pasan
siempre los que se la juegan
todos los días.
En todo el tiempo,
por la patria, por el otro,
y por la vida,
que es lo que queremos.
Gracias, Puerto Madryn. Gracias,
Chubut. Gracias, Argentina.
Que Dios los bendiga a todos.
( Aplausos )
Conforme a lo establecido
por el artículo 75
de la ley de servicios de
comunicación audiovisual
transmitieron hasta aquí LRA
Radio Nacional y LS82,
Canal 7, la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras
que integran la cadena nacional
de Radio y Televisión
de todo el país
y del servicio internacional RAE
Radiodifusión
Argentina al Exterior
con motivo de conmemorarse
el día del veterano
y los caídos en las
guerra de Malvinas.
A partir de este momento
las emisoras participantes
continuan con sus
respectivas programaciones.
CC por
Antarctica Films Argentina