La Presidenta de la República,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner,
el día sábado en Río Gallegos Provincia
de Santa Cruz, ha propiciado una serie
de acciones que son muy importantes
de remarcar en el transcurso
del día de hoy.
En primer lugar anunció la construcción
de 100 cuadras de pavimento urbano
en Río Gallegos conjuntamente
con la ampliación de toda la red
y la construcción del sistema cloacal.
También en la localidad de Río Turbio
el acceso a las localidades de la ruta 40.
La ampliación del Hospital
Comandante Luis Piedra Buena.
La red de provisión de gas por redes
domiciliarias en Capitán Sarmiento
a través de teleconferencia.
O también la inauguración del centro
cultural Leonardo Favio en Lanús,
y a su vez también el reequipamiento
de la aparatología del Hospital Nacional
de Clínicas de la Universidad
Nacional de Córdoba.
Creo que son hechos trascendentes
que deben remarcarse en la agenda
del día de la fecha.
Adicionalmente, ayer hemos tenido
la confirmación de una noticia
que es muy positiva para el país,
esto es la expansión del descubrimiento
del yacimiento de gas en la Provincia
de Mendoza con una proyección
de 25 millones de barriles, lo cual implica
un incremento del 10% de la producción
de gas en Mendoza.
Esto es importante porque todo
lo que signifique una perspectiva
de incremento en la producción de gas
y petróleo, significa ahorro de divisas
por sustitución de importaciones,
lo cual implica un mejoramiento sustancial
del balance de divisas de corto,
mediano y largo plazo para el país.
Segundo, implica en virtud de los costos
que tiene la importación, la sustitución
local tiene un efecto fiscal desde
el punto de vista de subsidio de energía,
por lo tanto tiene impacto fiscal
por ahorro en subsidio,
tiene impacto monetario
por la sustentabilidad de balance
de divisas, y tiene también impacto
para la provincia en virtud
de la percepción incremental de regalías
y a su vez por el impacto que genera
para la producción tanto de la cadena
de carácter industrial de exploración
y explotación, como así también
de la generación de empleos,
y como ustedes saben, la generación
de empleos en materia de industria
petrolera tiene tasas de salarios
elevados y eso mejora sustancialmente
la calidad de vida y tiene un efecto
derrame en la población.
Por último, quería destacar que la última
misión de carácter comercial en el marco
del programa de aumento y diversificación
de exportaciones de la República Argentina
que fue lanzado en el mes de enero
de este año y que apunta a fortalecer
la capacidad exportadora de Argentina
en 24 países con 264 partidas parciales,
hemos podido corroborar en Colombia
entre el 26 y 30 de mayo, un mejoramiento
sustancial de la capacidad de colocación
de nuestros productos exportables
en materia de software.
En ese sentido Argentina
tiene una comercialización de software
superior a mil millones de dólares,
las perspectivas para el año 2014
son equivalente a 1.200 millones
de dólares, han participado 17 empresas
de software en esta misión,
han tenido 150 reuniones bilaterales,
principalmente en Bogotá y Cali
entre el 26 y el 30 de mayo,
y la verdad es que las expectativas
son muy importantes del software
para banca, biometría, en fin,
una serie de aplicaciones que son
muy trascendentes porque es un sector
que en la República Argentina genera
aproximadamente 86.000 empleos
y en general tenemos un problema allí
de oferta de recursos humanos calificados,
esto es todas las personas que son
calificadas para el desarrollo de software,
automáticamente tienen empleo
de buena calidad en virtud del desarrollo
que tiene la industria en la Argentina
como plataforma para exportaciones.
Así que son noticias muy positivas
para la República Argentina.
Buen día Ministro. Javier Pasaragua
la AM 530, la Radio de las Madres.
Quería saber si el Gobierno
tenía conocimiento de que en relación
con el tema de los fondos buitres,
la corte de Estados Unidos va a consultar
al gobierno de Obama respecto
de la resolución de tomar o no tomar
el caso.
Eso por un lado, por el otro lado,
quiero saber si el frente para la victoria
está manejando un tipo de encuesta
pre electoral respecto del 2015,
el fin de semana salieron algunas
encuestas en donde ubican a Daniel Scioli
con 4 puntos por encima de Sergio Massa,
si manejan algún tipo de encuesta,
qué números están dando. Gracias.
No, la verdad es que nosotros como siempre
consideramos que el gran compromiso
que la Presidenta de la República
tiene con el pueblo argentino es gobernar
todos los días, eso implica gestión
y esfuerzos por cumplir objetivos
y metas de gobierno, por lo tanto
lo que digan las encuestas
o lo que dejen de decir, no tiene
trascendencia ante un escenario electoral
que recién se vislumbra para el mes
de agosto del año 2015 por primarias
abiertas obligatorias y simultáneas,
y en el mes de octubre del año 2015
para elecciones generales, por lo tanto
nuestro compromiso es gobernar,
cumplir objetivos y metas de gobierno
y resolver los temas que tienen que ver
con la agenda pública.
Y respecto a la decisión de la corte
suprema de justicia, nosotros no tenemos
ninguna opinión al respecto,
de manera que simplemente han trascendido
una información que me parece que es
necesario aclarar en el sentido
de que se filtró por web un memorándum
preparado por Cleri para la República
Argentina sin el consentimiento de este,
dicho documento está protegido
por el secreto profesional cliente-abogado
y la República Argentina no va a discutir
ningún detalle de dicho memo,
todo lo que tenía que decir lo realizó
en su presentación ante la Corte Suprema
de Estados Unidos con fecha 27 de mayo,
es todo lo que tenemos
para decir respecto a este tema.
Ministro, buenos días.
Mariano Martín de Radio Rivadavia.
La consulta es sobre las críticas
que realizó el titular de la unión
industrial, Héctor Méndez, por la política
de subsidios, incluso Méndez había pedido
un ajuste, y también si me permite
otra consulta, se conoció un informe
de la cámara argentina de la mediana
empresa, dando cuenta de una disminución
durante el mes de mayo del 8%
en las ventas minoristas, si tiene
alguna opinión al respecto. Muchas gracias.
Bueno, respecto al tema de la opinión
de Héctor Méndez, lo que es necesario
advertir es que la unión industrial
argentina debe representar sus propios
intereses y defenderlos,
esto es la política de subsidio
por parte del Gobierno Nacional
lo que promueve es una reducción
del costo de energía para el desarrollo
industrial a los efectos de promover
el valor agregado promoviendo
la industrialización y la generación
del empleo industrial, cuando uno observa
en el sistema comparado desde el punto
de vista del desarrollo industrial
de América del Sur, principalmente,
observa que muchos de los países
de América del Sur han tenido
reprimarización, Argentina ha sostenido
su participación en materia base
industrial, uno de los instrumentos
para sostener la participación proporcional
del desarrollo industrial,
ha sido precisamente el otorgamiento
de subsidios a la energía, ¿por qué razón?
Porque la energía en la República Argentina
es más barata que en los países
de la región, al ser más barata
el insumo energético que es uno
de los principales insumos que componen
la estructura de costo de las empresas
para el desarrollo industrial,
automáticamente han podido desarrollar
la industria, en consecuencia el empleo
y también la manufactura de origen
agropecuario e industrial que constituyen
aproximadamente 64% de las exportaciones
argentinas, por lo tanto la verdad
es que a mí me cuesta pensar
el razonamiento de quien es
el representante de la unión industrial
argentina criticando la política
de subsidios, en realidad la política
de subsidios lo que ha generado
es un impacto positivo para el desarrollo
industrial, pero también lo ha sido
para precisamente los usuarios
y los consumidores y los trabajadores
precisamente, porque cuando un trabajador
toma un tren para trasladarse a sus lugares
de trabajo, o toma un colectivo,
en realidad está pagando una tarifa
más baja, si pagara una tarifa más alta,
le restaría plata de sus ingresos,
por lo tanto el trabajador observa
incremento de su ingreso disponible
cuando la tarifa es más baja,
lo mismo ocurre con la nube eléctrica,
lo mismo ocurre con el gas,
lo mismo ocurre con distinto tipo
de recursos.
Por eso, por ejemplo para el gas,
el sistema de incentivos ha dado
resultados porque hubo un ahorro
en el mes de marzo respecto al mes
de febrero del consumo de gas,
por una razón muy sencilla,
para la República Argentina es mucho más
beneficioso el ahorro del 1% del consumo
de gas, porque nos ahorramos 80 millones
de dólares de importación de gas.
Entonces la política tiene muy claro
el sistema de incentivos,
el sistema de incentivos es en materia
del consumidor final, el ahorro
porque eso implica ahorro de divisas
y en el caso concreto de la industria,
porque eso implica menor costo
para que pueda industrializar
más producción y a su vez
para el trabajador y el consumidor
porque paga menos y en consecuencia
tiene mayor ingreso disponible.
Eso es un debate que lo hemos planteado
nosotros en forma sistemática en Argentina
y lo vamos a seguir haciendo,
porque uno observa con mucha atención
las propuestas de la oposición
y la verdad es que es para preocuparse,
el pueblo argentino tiene que preocuparse
porque de acuerdo a las propuestas
de la oposición, más o menos nosotros
estimamos un déficit fiscal o un pérdida
de ingresos equivalente
a 78.000 millones de pesos.
A su vez es implica rápidamente
una inflación del 5,2% mensual,
a su vez la eliminación de la asignación
universal por hijo y 900 mil jubilados,
a su vez eso significaría la destrucción
del modelo macroeconómico de carácter
sustentable.
Por eso yo creo que es muy importante
que los dirigentes de la unión industrial
argentina cuando opinen,
opinen con razón y con fundamento,
por eso nosotros decimos que la forma
de resolver la política de subsidios
de largo plazo en la Argentina,
una parte proporcional está sujeto
al autoabastecimiento energético.
¿Y cuáles fueron las acciones?
Primero la expropiación de YPF,
la resolución del acuerdo con Repsol,
obviamente la potenciación
de las inversiones para sustituir
lo que estamos importando
y eso automáticamente tiene efecto
fiscal porque vamos a reducir subsidios,
porque nos ahorramos plata
en lo que importamos y a su vez
vamos a tener mayor sustentabilidad
en el balance de divisas porque no vamos
a necesitar dólares para comprar energía
importada.
Ese es el modelo, y ese es un modelo
razonable, conveniente y congruente
con la política macroeconómica.
¿La otra cuestión?
El informe de la Came en la caída
en las ventas minoristas.
Respecto al tema, precios cuidados
ha funcionado muy eficazmente,
nosotros observamos claramente
una demanda en el nivel de consumo
de estos bienes que están incorporados
a precios cuidados, que como ustedes saben
superan los 300 productos,
creo que son 312 productos ahora
y en ese contexto lo que es importante
admitir es que tiene un efecto demostración
para un set de casi 3.000 productos
por lo que significa marcas y precios
de referencia, la verdad que es un programa
que funciona primero porque tiene
abastecimiento, porque integra proveedores
y cadenas de distribución y la política
de la Secretaría de Comercio
es expandirla a los comercios minoristas,
lo que nosotros observamos claramente
es que están dadas todas las condiciones
para que el programa así como ha sido
muy bien aceptado socialmente
por el nivel de participación que tienen
los consumidores, creemos también
que la red de comercios minoristas
se convierta en una red de carácter
federal que llegue a cada uno
de los puntos de distribución
y eso va a permitir un impacto en el nivel
de ventas del sector, pero la verdad
es que nosotros no podemos convalidar
o avalar en ningún tipo de indicador
porque no está sujeto a la medición
que hacemos en términos de estadísticas
oficiales, pero no obstante lo cual
lo que sí decimos es que estamos
abocados a extender el sistema de precios
en toda la red de carácter federal
para que llegue también
a comercios minoristas.
Ministro, de Radio el Mundo,
Diego Colaberardino.
Una consulta respecto al tema de Gestamp,
como sigue el Gobierno Nacional esta nueva
etapa teniendo el cuenta el dictado
de la conciliación obligatoria
en el ámbito de la provincia y si coincide
con las críticas de la Ministra
de Industria, Débora Giorgi
al Gobernador Daniel Scioli,
respecto a la decisión precisamente
de dictar la conciliación obligatoria
y no tomar una medida más de fondo
teniendo en cuenta la importancia
de esta autopartista
para la industria automotriz.
Mire, nosotros hemos convocado
a las autoridades de la Provincia
de Buenos Aires el día viernes,
en virtud de que a partir del día martes
de la semana pasada, efectivamente
había un problema de ocupación ilegal
de la planta de Gestamp que impedía
el abastecimiento de insumos
para la industria automotriz.
Nosotros consideramos que esta
es una responsabilidad y competencia
de la Provincia de Buenos Aires,
tanto en el ámbito del Poder Judicial
como en el ámbito del Poder Ejecutivo,
por tanto convocamos a sus autoridades
para que asuman la responsabilidad
en la materia, ejecuten las decisiones
en órbita de su competencia y obviamente
se ocupen claramente de la gestión
que son absolutamente imprescindibles
para resolver el problema
del funcionamiento del sistema económico,
provisión e insumos, lo hemos hecho
con absoluto respeto pero también
con la firmeza que requiere la aplicación
de las normas correspondientes
porque nosotros no podemos convalidar
acciones directas que impliquen
mecanismos de ocupación ilegal
que impidan a que otros trabajadores
puedan desempeñar sus tareas afectando
la actividad sectorial en este caso
de la industria automotriz.
Obviamente hemos observado claramente
la posición oficial del Poder Ejecutivo
a través de la Ministra de Industria,
también por supuesto de Ricardo Pignanelli
como titular de Smata y también
por supuesto de la empresa,
lo que nosotros instamos es a que exista
la gestión necesaria y suficiente
y que se promuevan las acciones
que garanticen el funcionamiento
de la empresa y que la industria
pueda funcionar y que cada uno
asuma las responsabilidades que les compete
y en consecuencia mediante ejercicio
de su responsabilidad y de la competencia
y de la gestión necesaria,
entonces se resolverá este problema.
Así que esa es nuestra posición
y entendemos que esto es lo que debe
concretarse en forma inmediata
porque nosotros no podemos aceptar
ni la ocupación ilegal de una planta
ni el impedimento para que otros
trabajadores trabajen, obviamente
cada uno tiene que ejercer sus derechos
laborales, pero precisamente
la organización internacional de trabajo,
la OIT, que tuvo la participación
del Ministro de Trabajo, Carlos Tomada,
reconoce a la República Argentina
como un estándar 4 de 5 puntos
en de cumplimiento de normas laborales,
sindicalización, estrategias de inclusión
social y política salarial.
O sea que en definitiva creo que
en la República Argentina están dadas
todas las condiciones para el ejercicio
pleno de los derechos laborales y sociales
y en consecuencia es absolutamente
inadmisible que por acciones de carácter
político o por medidas de carácter ilegal,
se impida que una industria funcione
o que el resto de los trabajadores
no puedan trabajar, me parece que es
un gesto de absoluta racionalidad
pedir que los poderes del Estado
se encarguen del pleno ejercicio
de sus competencias para que la industria
funcione y eso es una actitud
de resguardo de la ley y en resguardo
de los trabajadores que quieren trabajar
y que deben trabajar para mantener
a sus respectivas familias.
Muchas gracias.