Gracias..
Muy buenas tardes a todos y a
todas amigos que nos acompañan
señor gobernador de la
Provincia de Buenos aires y a
todos los empresarios.. Que hoy
están aquí, científicos en la
plata..
Empresarios en pilar y en garín
gobernador, legisladores y
pueblo de general conesa
En primer lugar..
Esta gran inauguración que se
ha hecho en wal mart, la tienda
número cien...
De wal mart en argentina
Con casi.. O más de diez mil
metros cuadrados en pilar..
Estamos hablando de wal mart,
sabemos que es una empresa de
capitales norteamericanos tiene
más de nueve mil tiendas en
todo el mundo, está presente en
98 países
Pero lo que es importante o
sea que wal mart que esta en el
país desde 1995.. desde 1995..
como era wal mart en el año
2003 en qué lugares
estaba presente en siete
provincias argentinas y hoy
está presente en 21 provincias
argentina y la Ciudad de Buenos
Aires por supuesto tenía once
sucursales en todo el país
Hoy estamos inaugurando...
La número cien.
hipermercados
Cómo se desagregan esos cien,
se transformaron en 31
hipermercados 31 hipermercados
luego están los chango más, que
no había nada cuando vinieron
no estaban no existían.
Hoy son 64 chango más y
supermercados no tenían..
Tampoco.. Hoy tienen...
En total cien
si uno utilizara unos criterios
que se utilizan o se leen en
algunos medios de comunicación
deberíamos concluir que wal
mart con lo que ha crecido en
empleados en ganancias en
consumo en facturación sería
casi una empresa K o un
empresario K el dueño de wal
mart no es cierto? digo...
porque parece ser...
Parece ser...
(Aplausos).
Que wal mart.. Yo voy a
Estados Unidos y voy a reclamar
que sean identificados como
empresarios K no van a entender
mucho pero si me dan 5 minutos
lo van a entender seguro
pero podemos hablar de
tantísimas empresas, hay empresas
importantes que ni siquiera
existían en el 2003
la empresa de Software... De
región nacional
no la digas porque sino van a
decir que son K también
Que hoy es la empresa de
Software más importante
nacional y además la primera
empresa que compró una empresa
de Software en Estados Unidos
empezó en el 2003 también, no
existía, no era que era
chiquita que era poquita que no
sabía
No.. 2003 no existía. hoy es
eso.
si uno va tal vez si avanza un
poquito más y vamos al sector
de medios, ni hablar de lo que
facturaban algunos pero por ahí
algún importante empresario que
vendió.. toda.. su importante..
Cadena de pedidos a otro
empresario hace 15 años era
notero de radio
como veinte años atrás era
notero o redactor de una radio
y llegó de repente a tener
canales de televisión radios y
demás
tampoco nadie dice que sea
empresario K pero yo digo que
sería bueno que si tomamos
una..
Un método de medición.. Una
unidad de medición...
Metro.. Kilómetro.. metro
cúbico cuadrado el que quieran
se lo apliquemos a todos por
igual porque me parece que
entonces vamos a encontrar
muchísimos empresarios y
empresas K en argentino porque
se han cansado de ganar plata,
bancos y empresas
Es más.. es más.. es más..
creo que sería bueno que..
Tuviéramos algún informe por
parte del Ministerio de
economía del Ministerio de
planificación y demás
todos los bancos que surgieron
nuevos deben ser bancos K
también
Todos los que ganaron
plata.. Ni les cuento los
bancos también... así que sería
bueno por ahí encargarle a las
autoridades económicas a las
autoridades de planificación a
las autoridades monetarias del
país una investigación acerca
de lo han ganado y cómo han
crecido todos los empresarios
de la República Argentina... Me
da la “impre”.. me da la “impre”
que no saben la cantidad de
empresarios K que vamos a
encontrar
estoy segurísima.
pero bueno
(Aplausos).
Acá me dice amado y la cantidad
de trabajadores porque son 5
millones de trabajadores K
esos la gran mayoría son
peronchos.. Son peronistas, que
es lo que somos nosotros
Que es lo que somos nosotros
hay.. Hay... Yo sé qué esto me
va a valer mañana que salgan a
decir yo soy trabajador y no
soy peronista hay un montón
pero les voy a explicar el
tema, porque es casi
sociológico
nosotros santacruceños
teníamos dos municipios que no
ganábamos las elecciones porque
tenían un fuerte componente
rural de lana y siempre ganaba
el partido de la oposición, ya
sabemos cuál era
Cuando se modificó la
estructura económica del pueblo
y surgieron industrias, sea
pesca.. sea minería...
pudimos.. Recién cuando se
modificó la estructura y de
vino.. estructura rural
agrícola o de producto primario
y pasó de producto de valor
agregado ganamos las
elecciones.
pero no era porque teníamos
mejores candidatos, era porque
además de tener buenos
candidatos se había modificado
la estructura social hubo un
señor que se llamó carlitos
marx ya veo que mañana que
dicen que soy marxista
Que estudió mucho mejor que yo
lo que piensa el trabajador
frente al sector.. Del.. mañana
me matan, pero yo lo voy a
decir qué me importa (Risas).
del campesinado
No es un problema de buenos y
malos es un problema científico
de estructura de comportamiento
es un problema a partir de lo
uno hace en la vida siempre
está condicionado por lo que
hace en la vida. pero bueno...
En fin... vamos.. Es una.. Un
diálogo que nos entedemos con
alguna colega del género que me
mira siempre cuando hablo pero
bueno estamos también en la
plata con una importante
inversión de más de diez
millones que pesos.
Con más de 1400 metros
cuadrados en el instituto de
limnología doctor ringuelet que
ahora pertenece ya desde hace
unos años al conicet de la
plata y está en el campus de la
universidad nacional de la
plata lo que la ha convertido
realmente en un polo muy
importante de desarrollo
las investigaciones son muy
importantes las que se están
llevando a cabo
Tiene cuatro departamentos
el detenido de biotecnología..
Lo voy a decir yo lino
bio... Geoquímicos.. Dinámica
de macro y micronutrientes y
temas relacionados, el
Departamento de comunidades no
de pueblos.. de comunidades que
incluye plancton...
ecología de insectos,
Departamento de bacteriología y
sistemática donde se incluyen
secciones de entomología..
Actualmente cuenta con 22
investigadores 16 técnicos y
profesionales de la carrera de
personal de apoyo, que
pertenecen al conicet
provinciales y la universidad
nacional de la plata tres
docentes investigadores en fin
una cosa muy importante muy
moderna que les permite una vez
a los científicos y científicas
argentinas tener ámbitos
absolutamente dignos...
en donde.. desarrollar su
laboral que para nosotros es
muy importante porque una y
otra vez no me canso de
decirlo.. conocimiento y
ciencia aplicada van a ser lo
que nos van a dar la gran
diferencia. él una re
industrialización inteligente
que es además lo que tenemos
que lograr
no solamente valor agregado
sino que sea con la mayor
cantidad de conocimiento
posible
re industrialización
inteligente.
También en río negro en la ruta
nacional que nos demandó la
inversión de más de 184
millones de pesos yo quiero
mostrarles un mapita para que
ustedes vean lo importante que
es esto
Yo no sé si se alcanzará a
ver
Esto que está en amarillito
si lo toma la Cámara
Fijate..
Esto es lo que hemos hecho
estos kilómetros que unen esta
ruta con esta lo que permite
que toda.. La ruta nacional
número tres quede
interconectada por aquí por la
251 esto va directamente a los
balnearios de las grutas de
Puerto Madryn un circuito más
seguro de la ruta nacional
número tres
Por ahí se llega a río
gallegos y por ahí también se
llega a calafate.. No perdón..
Me van a matar.. En Santa Cruz
Sí digo bien
Te vas para calafate.
Finalmente..
Phoenix contact una empresa
importantísima que hoy estamos
inaugurando.
Esto es muy importante este
es un modelo típico por el cual
hemos sido muy criticados el
tema de las importaciones.
hasta ahora esta empresa hasta
hoy importaba, importaba, tenía
25 empleados nada más.
es una empresa de capitales
alemanes de componentes y
sistemas de comunicación muy
importante para todas las
industrias es directamente casi
un insumo difundido en
muchísimas industrias
protección contra sobre
tensiones interfase
electrónicas es la empresa
número trece entre las primeras
50 del mundo en este tema y no
estaba en la República
Argentina era es solamente una
oficina, estaba en..
A partir de hoy tiene la décima
planta industrial y la tiene
aquí en la República Argentina
(Aplausos).
Esta industria..
Por qué tan importante?
Por qué tan importante? es muy
importante porque..
Porque la producción está
destinada a las industrias de
automotriz energía..
Tratamiento de aguas alimentos
bebidas... generación eólica
solar y bienes de capital
Un verdadero insumo
difundido
en la argentina estaba presente
desde hacía trece años, como
importador y tenía únicamente
25 empleados
Debido a esta política..
De...
Convicción de persuasión que
tenemos sobre todo los
empresarios de administración
de nuestro comercio y de
administración de que queremos
que las cosas que se consumen
en la argentina y e usan en la
argentina por lo menos una
parte importante de ellas se
haga en argentina para generar
trabajo para los argentinos y
sobre todo en este tipo de
empresas de valor agregado
bueno, hemos logrado la
inversión de.. Más de 20
millones de pesos el objetivo
para el año de 2013 contempla
dos millones y medios de
unidades y ha crecido 21 nuevos
puestos de trabajo.
Fíjense ustedes
antes importaba.. y tenía 25
con incorporar una línea de
producción que son los bornes..
de conexión eléctrica para
montar sobre riel.
con esa sola línea de
producción de bornes tiene 21
empleados manera primera etapa
y en la segunda etapa.. va a
incluir 18 puestos más
o sea que en el año 2015
termina con 39 produciendo una
sola de las líneas de los 20
productos que tiene
miren lo que importa miren lo
que es tan diferente de cuando
alguien importa algo de cuando
lo construye en el país
Importaba todo con 25
empleados ahora necesita 39
empleados y además los capacita
los enseña los instruye en fin
por eso cuando nosotros
escuchamos críticas vemos que
son solamente críticas
es más riesgoso no tener que
invertir nada el día de mañana
te vas.
Pero en realidad.. Vamos a
seguir con esta política
De
Pedirle..
Pedirle... a todos los que
ganan plata en el país que
produzcan en el país y estamos
muy contentos porque además el
75 % el 75 % de la producción
se va a exportar y con la
creación de esto y con las
importaciones esta empresa va a
equilibrar su balanza comercial
que hasta ahora era deficitaria
entendemos que en el 2015 vamos
a equilibrarla
Por eso esa terquedad si se
me permite si somos muy tercos
(Aplausos).
Esa terquedad en lograr.. En
lograr... en lograr porque creo
que además...
Tenemos condiciones, somos
competitivos realmente para las
inversiones y tenemos inmensas
posibilidades por nuestros
recursos humanos lo mejor que
tenemos nuestra capacitación lo
que estamos invirtiendo en
educación en salud, etcétera
etcétera
Hoy anunciamos un récord
también de recaudación
histórica 67, 630 millones de
pesos
36, 8 de variación interanual
con el mismo mes
Es un abril récord récord de
recaudación
Con un incremento muy
importante fíjense.. Cómo uno
tiene que escuchar, cuáles son
los dos.. tributos..
Que más.. hicieron crecer..
La..
La recaudación? los derechos de
exportación y los derechos de
importación
Esto es para los que sostienen
cosas que por ahí no tiene que
escuchar el récord anterior en
materia de importación había
sido en abril de 2012 con 7,024
millones y el récord anterior
había sido en octubre de 2012
Ojo que en materia de
importación, los precios están
más bajos porque con la crisis
ejerce que hay en el mundo,
todo lo que te tratan de meter
desde otros países, está todo a
precio de “sale” digamos para
decirlo así de alguna.. Están
en liquidación con lo cual es
muy importante el récord
histórico que se ha logrado y
también el crecimiento que se
ha logrado en ganancias.. Casi
un..
48 % un 47,9 %
Récord en abril nunca visto
un abril de esta manera estamos
muy pero muy contentos.
Yo sé que alguno se pondría
triste porque estaba contento
Porque decía que si nos iba
mal.. Iba.. Iba a ganar las
elecciones, lamentamos..
lamentamos Miguel picheto...
Que algún colega tuyo en el
Senado la triste noticia de que
hemos tenido muy buena
recaudación
Se va a poner triste. la
verdad que o ponerse triste...
porque nos va bien a los
argentinos como si no fuera
para su provincia
Si vos sos un representante
de provincia tu provincia va a
recibir más plata
bueno pero vos sabés
Cómo es esto lo importante es
que el país siga creciendo
estas son las reglas de la
democracia y me parece que
estas deben ser las reglas de
la convivencia cuando yo jamás
me alegré de que le fuera mal a
nadie mucho menos a los que
gobiernan el país, porque como
yo pienso seguir viviendo en
argentina quiero que qué le
vaya mejor porque si a argentina
le va mal le va mal a todos
porque no tienen trabajo..
Vivimos cosas muy feas los
argentinos porque a los
gobiernos argentinos les fue
mal
vivimos momentos feos los
argentinos como alguien puede
querer que nos vaya mal
Porque no poner más esfuerzo
en mejorar las cosas que
estamos
haciendo pero especular con que
le vaya mal al Gobierno, me
parece que eso es feo. se lo
digo como militante político.
Nunca pensé de esa manera, pero
para terminar también. hoy tuve
una alegría además de la
inauguración.
tampoco todo en la vida es
plata, che.
Hoy tuve una gran alegría..
Hoy un abogado..
italiano..
Me mandó un mail..
De.. Italia..
Por favor
Gracias, querido
vamos a ver si lo mostramos o
no
Sí
Ya sé
Ustedes saben que en el año
Se hizo..
La chica de la Nación se ríe
porque sabe de que se trata
No sabés?
Ahora te vas a enterar.
En el año 2008 se hizo una gran
conferencia a nivel mundial con
el hambre y esta presidenta, la
presidenta de todos los
argentinos porque también esto
es cierto.. Yo no viajé con
como Cristina Fernández de
Kirchner del frente para la
victoria no fue invitada la
presidenta de la República
Argentina a participar en una
cumbre mundial contra el hambre
muy seria profunda convocada
por la federación de Naciones
Unidas uno de los organismos de
Naciones Unidas
me acuerdo que fuimos, también
con Lula el presidente Lula
Y en aquella oportunidad salió
publicado, un artículo en el
importante.. diario italiano..
Sobre.. el título era..
Para los que no entienden
italiano es que la presidenta
se había ido a bulgary.. Un
señor que hace joyas muy caras
no Daniel?
Sí.. Sino preguntale a karina
ella debe saber también
Muy caras muy lindas y decían
que yo que había ido..
Con el hambre.. me había ido
ahí a bulgary y me había
comprado no sé qué cosa de..
Azabaches y de oro y diamantes
por más de cien mil euros que
no contenta con esta excursión
me había ido a..
Yo siempre he comprado en home
collection o en arredo las
sábanas. pero ahí decían que me
había ido... Nunca fui...
nunca se me ha ocurrido comprar
una sábana realmente, con las
sábanas y frazadas que hay en
argentina..
(Aplausos).
Decían.. decían.. Que me había
ido a comprar sábanas y
acolchados que parece ser que
cada sábana te cuesta más que
un collar de bulgary y que
había ido y que había elegido
con una amiga romana además
Ojalá tuviera una amiga en Roma
que pudiera ir a la casa,
porque Roma es divina. yo sé
que vos tenés amigos en Italia
pero yo no tengo ningún amigo
en Italia ni en Roma tampoco es
amigo, porque es embajador de
acá.
Nada ni siquiera a la embajada
puedo ir.
Además.. esto fue alucinante.
como ferviente católica además
había pedido una Mesa..
Todo esto está registrado..
Si ponen la Nación.com...
Pueden encontrarlo
(Aplausos).
Que además.. Como ferviente
católica se me había ocurrido
pedirle a los dueños del
restaurante una Mesa... porque
de allí se divisaba la cúpula
de San Pedro
O sea que yo había decidido
cenar divisando la cúpula de
San Pedro, me encanta la cúpula
de San Pedro, Miguel ángel pero
bueno..
bueno.. en fin.. En fin
Bueno era un artículo donde
planteaba porque el planteo era
este va a la cumbre contra el
hambre y al mismo tiempo va a
comprar collares de cien mil
dólares
yo en este momento...
Todavía estaba néstor cuando yo
estoy sola no era de salir
nunca sino que quedaba a comer
en la habitación pero bueno..
No importa.
La verdad que me molestó.
la verdad que nunca le había
hecho juicio a nadie
yo nunca le había hecho juicio
a nadie
es más saben que yo impulsé la
norma por la que un periodista
y cualquier persona pueda ser
penado por calumnias e injurias
yo creo que esto tiene que ser
extensivo a todos los
ciudadanos los periodistas no
son una clase especial que
merezcan..
Eso sí que se hagan cargo
económicamente si son mentiras
si son infamias... dicho..
esto..
Decidí.. presentar querella no
por mí.. Porque sentí que le
estaban faltando el respeto a
la República Argentina era la
presidenta la tilinga que
querían presentar que quería
hacer esto con lo cual hacen
quedar mal a todos los
argentinos
Esto es lo que algunos
muchas veces algunos
compatriotas no advierten y
sí..
afortunadamente otros países
tanto que les gusta los países
desarrollados deberían imitar a
los países desarrollados que el
presidente es la figura
representativa de todos los
ciudadanos más allá de piense
como piense hoy el abogado me
comunicó que la querella se
dictó sentencia y que la
periodista del diario italiano
y el director responsable del
medio en ese. momento..
actual..
Ex director, ya no es más, creo
que es actual director de otro
medio es uno de los magnates
más importantes de Italia
Primero se desarrolló una fase
instructora y el juez de
instrucciones llegó a la
conclusión de que se daban los
elementos para enviar la causa
al juez de sentencia
Habían los elementos para
formar causa y dictar sentencia
y finalmente el proceso penal
en el año 2009 yo me constituí
con parte civil y solicitar..
En sede penal indemnización por
el daño moral causado por el
delito.
fíjense que también pedí,
porque en Italia sí podés ir
preso en Italia sí podés ir
preso, pero yo pedí
expresamente en la audiencia
que tuvo lugar el 29 de
noviembre, en la cual declaré
vía teleconferencia que yo no
quería que ningún periodista ni
nadie fuera preso, sino lo que
yo quería era condena
pecuniaria por el daño moral
Y en base a eso, la
sentencia fue de la jueza..
Tribunal ordinario de Roma
sección sexta penal
se realizaron audiencias se
llamó a declarar a Dios y María
santísima y todas las pruebas y
la sentencia del dos de mayo..
De 2013...
La jueza dice.
Y que va a ser publicada porque
saben que cuando hay una
sentencia de esta naturaleza se
exige la publicación en el
periódico.
Existió el delito de difamación
de parte de la prensa la
indemnización que creo que es
en total de las multas y la
indemnización de 41 mil euros..
voy a donarlo enteramente..
Como lo dije en el secreto de
presentación y lo ratifiqué en
la audiencia a un hospital
Yo elegí el hospital por
circunstancias especiales que
han pasado en los últimos 30
días al hospital de niños de la
ciudad de la plata sor María
ludovica.
(Aplausos).
A sor.. por qué
Porque a sor María ludovica,
porque varios hospitales de la
ciudad de la plata el español
fue el más afectado pero es
privado
Ahí me vacunaron cuando era
chiquitita
Tengo recuerdos entrañables
además sé que tuvo problemas
como todos los hospitales con
la generación así que lo pueden
destinar a lo que mejor
precisen, pero sugiero..
Por ahí algún grupo generador
de tal magnitud y de tal
aislamiento porque ojo que en
el hospital español que estuvo
más de 24 horas sin luz
eléctrica porque se le habían
inundado todos los generadores
y no había forma
Alicia trabajó con
cooperativas y la gente para
poder devolverle la luz, la
gente que tenía necesidad de
respiradores.. tal vez no
murieron ahogados por el agua,
pero que en un hospital falte
la luz por más de 24 horas
algún problema trae si no tenés
luz por 24 horas creo que debe
tener alguna complicación
alguna operación que no se
puede hacer.
En fin.. Cosas que determinará
la justicia
Quiero recalcar algo.
la primera el lugar Roma..
Sin..
Sin desprecio por nada pero yo
recuerdo cuando alguien señaló
la independencia de la justicia
de Ghana cuando nos embargaron
la fragata libertad en Roma en
Italia nació el derecho
nuestra segunda materia en la
facultad es derecho romano
Ahí nació todo el derecho el
penal civil después un mucho
más en Alemania, más moderno
peo cuando en Italia en Roma se
dictaban las leyes en todos los
demás países del mundo andaban
en las cavernas y con pieles de
oso cubriéndose
les digo porque el derecho
romano era la materia.
gente que abandonó la carrera
por no poder pasar derecho
romano
La otra cuestión la otra
cuestión.. La verdad que...
Muchas veces..
Se han dicho cosas y demás,
también en la República
Argentina se dicen y se van a
seguir diciendo calumnias
difamaciones e injurias
Por qué no hacen juicio en la
República Argentina
Lo reprodujo si uno entra en
este artículo que fue
considerado.. Difamación
mediante la prensa si uno entra
en la Nación.com hasta el día
de hoy lo encuentra y
precisamente no..
remitiéndose...
al diario italiano para el caso
es lo mismo, porque cuando cual
uno reproduce en su diario lo
que dice otro la
responsabilidad penal es la
misma.
Pero bueno todavía está. visita
a bulgary antes de la cumbre y
en la edición impresa que salió
publicada el dí a...
Visita a bulgary antes de la
cumbre acá estaba Néstor, mirá.
Estaban con vos... Daniel
Viva Néstor!
Se publicaba.. se publicaba
enjundiosa nota también
Kirchner quiere que le agro
pague los costos
esas cosas bien
periodísticas... bien
científicas... maravilloso
Bueno también el artículo se
reproducía.. lo reproducía y
bueno, tantas cosas
ustedes dirán y por qué con
todas las cosas que se publican
y se dicen en la República
Argentina no hacer juicio?
Porque estoy segura que no
ganó ninguno
saben por qué? porque yo creo
que hay..
Tres tipos de comportamientos o
conductas
Cuando cuentan cosas que son de
difícil comprobación y demás
primero, más allá de que se
haya probado la real malicia y
demás
acá hubo real malicia
Me comentaba el abogado
italiano con el que hablé antes
de venir acá que recién llegaba
de milán mire cuando lea la
sentencia se va a dar cuenta
cómo el juez ha concebido a
esto como una verdadera
difamación a través de la
prensa. y no creo que haya
jueces por distintos motivos
capaces de hacer una condena
como esta
Algunos porque tienen miedo,
porque ven todo lo que inventan
difaman y tienen miedo a que
les pueda pasar lo mismo.
es cierto.. por ahí hay gente
que tiene miedo
Sí hay gente que tiene miedo
Otros... porque son opositores
Más allá de que todos quieren
ser independientes..
independientes...
De los reyes de España en
realidad son opositores y
disfrutan.. Cuando algo..
Bueno ya nos pasó con 800 mil
cautelares que nos han
presentado con las reservas ni
hablar de la ley de medios, no?
Tenemos una historia larga y la
tercera, también pienso que
puede ser..
Porque..
No es que no tengas miedo no es
que seas opositor pero tal vez
un muerto en el placard pero la
verdad que si yo estoy segura
que si hago una demanda como la
que hice en Roma.. calculo que
nadie pretenderá que manejo la
justicia en Roma no?
Creo que..
Nadie podrá decir que es una
jueza K realmente
pero lo hice con el
convencimiento de que tal vez
en algún lugar podría haber
justicia.
La verdad que la encontré en un
país que no fuera el mío pero
me gustaría encontrar un poco
más de justicia en mi país.
bárbaro fui yo la que...
Y no fueron presos porque yo
pedí que yo quería que nadie
perdiera la libertad.
por lo que dice
por escribir por hablar, no,
estoy convencida que tiene que
ser así
realmente me hubiera gustado
mucho que cosas como esta
sucedieran en la República
Argentina pero la verdad que lo
veo... casi imposible
Es más.. yo pensaba, bueno
ahora podré demandar a la
Nación porque de acuerdo a las
leyes reprodujo un artículo es
responsable penal y civilmente
en Italia fue considerado
difamación por medio de la
prensa
pero qué voy a iniciar juicio
con la Nación si la Nación
tiene un juicio porque no paga
los impuestos en la cobra por
280 millones de pesos
digo..
(Aplausos).
Digo..
Si no condenan a alguien..
Si no condenan a un...
periódico que debe más de 200
millones de impuestos que
sirven también para mantener el
poder judicial van a condenar
porque dijo una mentira acerca
de la presidenta.
Aparte al otro día pondrían
titulares como persigue a la
prensa que sigan con esa
libertad de prensa que dicen
tener y bueno algún día habrá
justicia en la República
Argentina yo espero que cada
uno diga lo que quiera...
piense lo que quiera exprese lo
que quiera pero también se haga
cargo de las cosas que dice,
porque no se pueden tirar cosas
al boleo para difamar a alguien
para desprestigiarlo y después
alegremente no pagar las
consecuencias.
no desde la privación de la
libertad que fue la presidenta
la que impulsó el proyecto pero
sí desde lo pecuniario y lo
económico
de la misma manera que si
alguien le provoca un daño a
otro tiene que ir preso y
reparar civilmente el daño me
parece que también debería ser
así pero la verdad que no
abrigo demasiadas esperanzas
Es triste que lo diga la
presidenta pero dados los
últimos acontecimientos de los
últimos diez años casi les
diría, que es increíble por las
cosas que han pasado en el
país, en un país donde hubo 40
mil millones de megacanje..
endeudaron al país y no pasa
nada
Realmente uno cree que..
Algunas cosas más allá de
algunos cambios...
Que hicimos en la estructura
judicial me parece que hace
falta algo más o por lo menos
que haya señales más claras
acerca de que hay justicia en
la República Argentina
(Aplausos).
Finalmente..
Les adelanto el título mañana?
(Risas).
Feroz ataque de la presidenta..
A la libertad de prensa
(Aplausos).
Pedir..
(Cantando)
Yo pensaba.. yo pensaba...
Bueno a lo mejor me sorprenden
mañana me sorprenden.. y piden
disculpas.
(Aplausos).
(Risas).
A lo mejor mañana.. Porque..
Porque vieron que siempre
andan reclamando a los
políticos que reconozcamos los
errores que no tienen
autocrítica que no tienen esto
que nunca dicen cuando se
equivocan
a lo mejor mañana tengo un
sorpresón se levanta..
Los hermanos..
Propietarios del diario la
familia que también estuvo
acusada de paraísos fiscales y
no sé qué más.
y dicen.. la verdad..
Que nos equivocamos
¿Te parece Mariana que lo harán?
vos no tenés nada que ver
vos sos una trabajadora
nada, todo bien,
pero a lo mejor lo hacen
deciles, que a lo mejor lo hacen
28 de diciembre.. Día de los
inocentes falta para el 28 de
diciembre tenés razón
Tenés razón.
(Aplausos).
Finalmente..
Vamos..
Vamos realmente..
A cosas con las cuales... todos
los argentinos tenemos un
compromiso muy grande
Hoy es dos de mayo.
Y..
Se cumplen exactamente
31 años si no hago mal el
cálculo del hundimiento del
general belgrano..
De...
Un acto que hemos definido
muchas veces como un acto
criminal cobarde sí cobarde..
Porque estaba absolutamente
fuera de la..
Zona de exclusión..
se han escrito toneladas
acerca de todo.. y la verdad
que...
Quiero.. terminar..
Estas palabras de hoy donde
hemos inaugurado wal mart el
número cien.
Donde hemos..
Inaugurado la ruta nacional 251
la repavimentación completa el
nuevo instituto de tecnología
doctor ringuelet fantástico
científico argentino que creo
que falleció también en el 82
si mal no recuerdo en el mismo
año de... Del crucero general
belgrano
y bueno, y estas cosas esta
recaudación cómo recordar y
homenajear a esos hombres que
murieron
yo conocí a muchas de sus
madres de sus hermanas de sus
novias, de sus esposas de sus
hijas.
Muchas de ellas... Mujeres..
Humildes mujeres del pueblo
siempre los que mueren en la
guerra son los más humildes.
me tocó despedir a muchos de
ellos, a muchas de ellas que
están allí, en esa fotografía
de río gallegos cuando fueron
allá, porque también fueron..
del crucero general belgrano
siempre los veo
Yo creo que el mejor homenaje a
todos ellos a todos los
combatientes a todos los que
murieron en esa guerra, es
precisamente..
Construir entre todos una
argentina mejor
No solamente..
Recuperar..
Lo que es nuestro..
No solamente..
Ser inclaudicable. ser
permanece ser terco... una vez
más terca en que reconozcan lo
que es nuestro dentro del
derecho Internacional
absolutamente siempre dentro
del derecho Internacional en
democracia de la única manera
en que se puede reclamar en el
mundo
creo que el mejor homenaje a
esos hombres y fundamentalmente
a sus familiares los que
perdieron a sus hijos y a sus
seres queridos es seguir
construyendo una argentina por
la que por lo menos tenga
sentido.. Que ellos hayan
perdido la vida defendiéndola
porque me parece que este es el
verdadero sentido
Porque muchas veces hay que
ir a dar la vida por la patria
y se da como la dieron en la
independencia, más allá de la
dictadura... Yo hablo de los
combatientes, no hablo de la
junta militar estoy hablando de
los pibes de 18.. 19 años
suboficiales seguramente
oficiales que perdieron la vida
y que fueron a dar su vida por
la patria. cómo se le hace el
homenaje?
recordándolos cada dos de
abril? porque fueron a defender
una patria mejor más justa más
integrada más inclusiva más
solidaria
yo estoy segura de que cada uno
de los que perdió la vida ahí
quería una patria mejor
Estoy absolutamente convencida
y el mejor homenaje que le
podemos hacer a todos esos
mártires del general belgrano
es seguir trabajando como lo
venimos haciendo desde hace ya
casi diez años por más
inclusión.. Por más trabajo..
Por más seguridad, por más
salud por más educación y por
más pensar siempre... que la
patria es el otro
Muchas gracias y muy buenas
tardes a todos y todas.
[Ovación]