Transmiten L.R.A. Radio Nacional, L.S.82,
Canal 7, la Televisión Pública;
junto a todas las emisoras que integran
la cadena nacional de radio y televisión
de todo el país y el servicio
internacional RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior.
En el día del veterano y de los caídos
en la guerra de Malvinas,
recordamos a nuestros héroes
y reafirmamos la soberanía argentina.
Es por eso que nuestra Presidenta
instruye a la Sociedad del Estado,
Casa de Moneda y al Banco Central
de la República Argentina
para que en los próximos 6 meses
materialicen este reclamo pacífico
en un elemento soberano por naturaleza
como lo es el billete de curso legal.
En este acto de reivindicación histórico,
social y político de nuestros derechos
soberanos, la Presidenta dará a conocer
en este instante el boceto del nuevo
billete de 50 pesos en homenaje
a nuestras islas Malvinas y a todos
los que hicieron de esta causa,
una causa de vida.
Cobra vida así un homenaje
que por sus características
nos interpelará diariamente
a todos los argentinos
a mantener viva la llama del amor
por nuestras islas Malvinas
que hoy y siempre,
son y serán argentinas.
Porque como dijo
el ex Presidente Néstor Kirchner,
el Gobierno no se endurece,
el Gobierno no claudica,
el Gobierno no se agacha,
vaya donde vaya,
las Malvinas son argentinas,
acá y en todo el mundo.
En el billete se pueden distinguir
las islas sobre la plataforma continental
latinoamericana y el Caribe
como causa regional.
Desde el gaucho Antonio Rivero,
primer patriota criollo que se enfrentó
al colonialismo con la bandera argentina
flameando sobre la geografía malvinense,
el cementerio de Darwin,
el Crucero ARA General Belgrano
y la gaviota malvinense
como símbolo de paz.
El cormorán que en su cotidiano devenir
surca los cielos de la Patagonia,
Malvinas, de la flor malvinense
en el sargazo, flora marítima
distintiva de nuestra plataforma
continental, o el faro,
que desde el horizonte marca siempre
nuestro norte en el reclamo pacífico.
Celebramos también a los lobos marinos,
pingüinos y ballenas que en este paisaje,
a priori inhóspito, celebran la vida
bajo el cálido resplandor del Sol de Mayo,
símbolo de una nación que construye
desde la memoria y hacia el porvenir,
sabiendo que sólo la paz
nos hará hermanos y soberanos.
Desde el patio Malvinas Argentinas
de Casa de Gobierno,
habla para todo el país
la señora Presidenta
de los 40 millones de argentinos,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner.
Muy buenos días a todos y a todas.
En un día que siempre es tan especial
para todos los argentinos.
Quiero en primer lugar dirigirme
a todos los ex combatientes de Malvinas
y a sus familias, a sus familiares,
a sus madres, a sus esposas, a sus hijas.
A todos aquellos que dejaron
su vida por la patria.
Claro que sí, no lo duden.
Porque los tiempos no se miden
en términos, cuando se miden en términos
históricos, no se miden únicamente
a partir de meses, de años
o de tiempos o periodos electorales
o de Gobierno.
La historia no se construye de esa manera.
La historia se construye
todos los días sumando acciones
y también teniendo en cuenta
que como país no somos una isla,
sino que vivimos en un mundo cambiante,
en un mundo además donde esas relaciones
de fuerzas mutan permanentemente,
no en los plazos tal vez que tiene
uno, dos, tres, cuatro, cinco gobiernos;
sino en plazos tal vez más largos.
Pero la historia de la humanidad
demuestra claramente que siempre,
que siempre se terminan recuperando
los enclaves coloniales más tarde
o más temprano.
Por eso tengo una infinita confianza
en la historia, en el pueblo,
para la recuperación de esas islas.
Quiero agradecerle a Fermín el regalo
de este magnífico pingüino emperador,
que es el pingüino
que vive en nuestras islas.
Quiero agradecerle a Moretti,
Vicepresidente de la Unión Idustrial
Argentina.
Todo un símbolo también,
sus palabras, su carta y que nos hayan
entregado esta tierra tomada
en ese cementerio de Darwin
que tanto nos duele a todos los argentinos.
Al respecto también, quiero informarles
como nos hemos comprometido
ante todos los familiares
y como lo hemos hecho con la Cruz Roja
Internacional, para identificar
todavía a esos 123 cuerpos N.N.
Cuerpos que todavía no sabemos,
no conocemos el nombre de esos
123 argentinos que dieron su vida
por todos nosotros.
Hay una obligación moral y patriótica
de identificar a cada uno de ellos
para honrarlos como se honra
la memoria de los héroes.
Y para eso nos pusimos manos a la obra
porque no solamente hay que hablar
o discursear, hay que hacer
fundamentalmente,
y en esto con nuestros defectos,
con nuestros errores,
con nuestras marchas y contramarchas;
si algo podemos exhibir ante la historia,
ante el futuro y el presente,
es que somos un Gobierno de hacer
y de comprometernos
todos los días con las cosas.
Para ello y con acuerdo de las familias,
y con acuerdo de los familiares,
recurrimos a una organización
de prestigio internacional
y de indiscutible neutralidad
como lo es la Cruz Roja.
Estamos recorriendo el país
con recursos del Estado también
y ya hemos logrado obtener 65 muestras
de sangre de más de 145 familias
precisamente para lograr esa identificación
en la que están trabajando científicos
y expertos argentinos.
Ustedes saben que la Argentina
por otras circunstancias
también cercanas a las Malvinas,
se convirtió en el equipo más prestigioso,
con mayor expertise a nivel internacional
para identificar restos de muertos
no identificados.
No nos hubiera gustado tener
estos expertos, la verdad,
ni por lo de hoy ni por lo otro,
pero la vida y la historia
uno tiene que tomarla en su conjunto
y en su totalidad, no puede seleccionar,
ser selectivo en esa historia.
Yo les decía esto de la historia
y de las relaciones de fuerzas
y de nuestro compromiso
con que la necesidad de la recuperación
pacífica y también tomar una clara
conciencia de qué es hoy Malvinas
en el concierto internacional.
Primero me voy a referir a algo
que comúnmente nosotros
siempre reclamamos y que es el uso
y el abuso de nuestros recursos
naturales que son tomados
indiscriminadamente.
Pero en realidad, en realidad,
el Reino Unido toma a los recursos
como una cosa más,
pero no la más importante
en Malvinas.
Los recursos naturales, la renta que da
la pesca, sirve apenas para sostener
a la población civil.
La verdad sobre Malvinas,
es que constituye la base militar
nuclear de la OTAN en el Atlántico Sur,
esta es la verdad que no pueden seguir
ocultando.
Y que quiero leerlo porque por eso
nuestro mensaje no solamente
tiene que ver con la soberanía,
con un reclamo de soberanía.
Nuestro mensaje también tiene que ver
con un mensaje de paz en un mundo
desquiciado por los enfrentamientos
militares, étnicos y religiosos.
Leerles cosas para no equivocarme.
Las Malvinas constituye hoy la mayor
base militar existente al sur del paralelo
50 grados sur.
Desde Malvinas se maneja
todo el despliegue militar
británico, ma non troppo, diría yo,
en el Atlántico Sur.
Y también los sistemas
de inteligencia electrónica.
Esto no lo podemos desconocer.
Las islas Malvinas se encuentran
entre los territorios más militarizados
del mundo, teniendo presente la proporción
de efectivos militares y civiles,
es mucho mayor la cantidad
de militares que de civiles.
Para que tengan una idea, poseen entre
1.500 y 2.000 efectivos militares
con una población de apenas 3.000 personas,
un poco más de mil nacidos en las islas,
el resto son todos militares
que normalmente se rotan,
se rotan permanentemente
entre el Reino Unido y aquí.
El gobierno inglés no desglosa
en sus presupuestos los gastos
de defensa militar aplicado a las Malvinas.
Y como es una nación que está
en todos los frentes donde hay guerras
en el mundo y que siempre está,
casi siempre está del lado agresor
o casi siempre es un agresor,
tiene un gran gasto militar.
Una pena porque hoy hay casi un 20%
de jóvenes desocupados en Inglaterra,
sería bueno que se dedicaran menos
a guerrear y más a ocuparse
de los propios ingleses
y del propio pueblo inglés
que seguramente se lo agradecería
mucho más porque tienen severos
problemas de desempleo
y severos recortes.
El gobierno inglés no desglosa
y se calcula que el gasto militar
por cada uno de los ingleses
para mantener lo que tienen en Malvinas,
es de 31 mil dólares al año
por cada habitante inglés,
por cada ciudadano inglés,
están gastando 31 mil dólares en mantener
una base a más de 13 mil kilómetros
de distancia en donde solamente
está la Antártida y el cono sur.
La flota británica en Malvinas
está integrada por las siguientes unidades.
Esto es para que no desmientan.
Un patrullero, un buque de apoyo,
un buque de investigación,
un submarino nuclear con capacidad
de portar armas nucleares,
un rompe hielo, una fragata tipo 23,
la base de Monte Agradable
situada en la isla Soledad,
posee un importante centro de comando
y control, y una base de inteligencia
electrónica que permite monitorear
el tráfico naval y aéreo de la región.
800 hombres de la real fuerza aérea,
más de 500 efectivos del ejército
británico, 30 miembros de la royal navy,
2 pistas aéreas transcontinentales
de 2.900 y 1.525 metros.
Todo esto requiere una zona
y la conozco porque está apenas
a 700 kilómetros de Santa Cruz,
un altísimo grado de mantenimiento.
Aviones de combate de quinta generación,
los eurofighters typhoon,
equipados con poderosos misiles crucero
capaces de alcanzar gran parte
del cono sur, no solamente la Argentina,
sino gran parte del cono sur,
algunos dicen que esos misiles
pueden llegar hasta Ecuador inclusive.
Dos helicópteros Sea King,
dos helicópteros Sikorsky S-61,
aviones Hércules, aviones Lockheed,
avión tanque, protección antiaérea,
misiles Rapier.
Y podría seguir enumerando,
más allá de los sueldos,
que directamente los sueldos
de los militares que están destacados
en Malvinas no tienen absolutamente
nada que ver, obviamente,
con los sueldos de los militares
que están radicados en Inglaterra.
Como verán, un inmenso despliegue militar
violatorio de todo lo que es la política
de desnuclearización que nosotros
sostenemos como firmantes
junto a todos los países de América,
salvo los países del norte del acuerdo
de Tlatelolco.
Y esto habla de lo que mencioné también,
cuando estuve hace muy poco tiempo
en Francia, del doble estándar
y cuando se produjo y se produce todavía,
aún está vigente, el conflicto
por la península de Crimea.
Allí se condenó que no se aceptara
la integridad territorial por parte
de las grandes potencias.
Allí se aceptó "la validez" del referéndum,
no se aceptó la validez del referéndum
que se realizó en Crimea.
Lo que digo yo, doble estándar,
¿qué tiene que ver esto?
Muchas veces en nuestros medios
de comunicación por el sólo hecho
de ser opositores al Gobierno,
dicen que es una cosa diferente.
No, no es una cosa diferente,
es exactamente lo mismo.
¿Y qué es lo que se oculta?
Que en realidad lo que domina la política
internacional es la relación de fuerzas,
no es el derecho internacional,
no son los derechos humanos,
no es el respeto a la paz,
no es el respeto a la integridad
territorial; es la ley del más fuerte,
el que puede pisale la cabeza al otro,
se la pisa
y nadie reclama.
Por eso seguimos apelando a abandonar
estos dobles estándares que finalmente
luego se terminan volviendo
en contra, como un bumerán,
porque lo único que nos permite,
no solamente a una sociedad nacional
a una sociedad local,
sino también a la sociedad global,
poder convivir racionalmente,
evitar muertes, conflictos, miseria;
es que estas reglas de juego
que tiene un país,
también tengan reglas de juego
a nivel internacional
y que sean respetadas por todos los países.
Eso es lo que es la carta
de Naciones Unidas,
eso son las innumerables resoluciones
que hemos obtenido en todos los foros
internacionales, desde Naciones Unidas,
pasando por UNASUR, MERCOSUR, CELAC;
no ha habido foro internacional
que no se pronuncie a favor de aceptar
esta resolución de Naciones Unidas
que no dice que Argentina tiene razón,
ni siquiera eso.
Dice apenas que Inglaterra,
que el Reino Unido,
se siente a dialogar sobre la cuestión
de la soberanía sobre las Islas Malvinas
con la República Argentina.
¿A quiénes quieren convencer?
Que si no cumplen mínimamente esto,
van a respetar cualquier otro acuerdo
o cualquier otro derecho
de cualquier otra nación.
Sería bueno también,
porque estoy segura que muchísimos
ciudadanos ingleses no les interesa
absolutamente nada tener que destinar
millones de dólares
a sostener una base militar,
porque yo estoy absolutamente segura
que la mayoría de los ciudadanos ingleses
y fundamentalmente sus jóvenes
hoy desocupados con un 20%
de desocupación,
sin perspectiva de futuro,
lo que menos les interesa es destinar
recursos para estas cosas
y lo que menos les interesa también
a los jóvenes, son las guerras,
¿saben por qué?
Porque los que se mueren
en las guerras son los jóvenes,
no son los mayores
que son los que las arman,
no son los gobernantes
que son los que los arman,
son los jóvenes
los que mueren en las guerras.
Entonces yo estoy absolutamente
convencida que son los jóvenes
los que seguramente no comparten esto.
Y por eso también quiero hoy
recordar a otros jóvenes.
En épocas donde surgen voces
que no hay que recordar la historia,
fíjense si no habrá
que recordar la historia.
Fíjense cómo se han construido
estos "grandes" países
que hoy tienen todavía colonias,
precisamente haciendo un ejercicio
permanente de la historia,
no hay futuro si no sabés tu historia.
Por eso también quiero homenajear hoy
y quisimos homenajear hoy
a ese grupo de jóvenes que allá
por los años 60 fueron a plantar,
no armas, fueron a plantar la bandera
nuestra de todos los argentinos
a nuestras Islas Malvinas.
Quiero agradecerle a ellos
y a María Cristina Verrier
que seguramente me está escuchando
y que era la depositaria de esas banderas
y que me encomendó
solamente dos destinos
y luego me dijo las otras
ponélas donde vos quieras,
pero yo te pido dos destinos:
Uno que esté en el mausoleo
donde descansan estos,
ahí quiero que esté la que más flameó
sobre las Islas Malvinas.
Es cierto, era la más embarrada, rota,
se ve que la que estuvo más tiempo
fuera del alcance de los ingleses
antes que pudieran sacarla.
Y la segunda que me pidió que también
ya la cumplí, fue que la depositara
en la Basílica de la Virgen de Itatí,
en la Provincia de Corrientes,
porque ella era devota
y Dardo Cabo también
era devoto de la virgen de Itatí.
Jóvenes católicos que creían en dios
y en su patria y en su bandera.
Por eso yo quiero en este día tan especial
dirigirme a los argentinos,
a todos los argentinos y argentinas,
a todos agradecer a todos los pueblos
de la América del Sur, de Centroamérica,
de la CELAC; esa maravillosa construcción
impensable hace unos años atrás,
a mí me resultaba impensable porque,
y esto lo saben muchos hombres
de otros gobiernos que no teníamos
apoyos en Centroamérica, por ejemplo,
para nuestra causa de Malvinas,
y nosotros hemos logrado
en la última cumbre de la CELAC,
en la segunda cumbre de la CELAC,
una vez más que por unanimidad
de México para abajo, todos los pueblos
de nuestra patria grande,
apoyen nuestro reclamo.
Y en esto quiero rendirle un tributo
también, porque mucho tuvo que ver
en el cambio de actitud
y de voto de muchos países,
la gestión del comandante
Hugo Chávez Frías,
Presidente eterno de la República
Bolivariana de Venezuela
que a fuerza de solidaridad,
que a fuerza de generosidad,
logró también que la causa Malvinas
fuera una causa de todos los americanos.
Ésta que hemos colocado hoy aquí,
es la anteúltima bandera que me toca
colocar de las que me entregara
María Cristina.
La próxima va a ser en el museo
de Malvinas que será inaugurado
en el espacio de la memoria ex ESMA,
esperamos y le pedimos a la empresa
también que haga honor a esto,
el próximo día 10 de junio
de reafirmación de nuestros derechos
sobre las Islas Malvinas,
fecha que fuera instaurada por el General
Perón como fecha de reconocimiento
de soberanía sobre las Islas Malvinas.
Este homenaje también,
humilde, que hoy estamos haciendo
de este billete conmemorativo maravilloso,
en el cual pueden conjugarse
esos cormoranes que es esa ave panzoncita
que ustedes ven ahí.
Está también Puerto Deseado,
que es un puerto maravilloso,
una ciudad maravillosa
en la Provincia de Santa Cruz,
llena también de cormoranes,
migran en determinados momentos
desde las islas al territorio.
Y hay una pequeña islita
dentro de Puerto Deseado
donde pueden verse miles y miles
de cormoranes junto a otras aves
migratorias.
No solamente la historia,
hasta la biología,
los cormoranes no llegan a Londres,
no vuelan sobre el Támesis,
vuelan sobre el océano Atlántico,
están en Puerto Deseado y llegan
al norte de la América del Sur.
Es la historia, es la biología,
es la dignidad,
la que reconocen nuestra soberanía
sobre esos territorios.
Nosotros esperamos que prontamente
podamos identificar a estos 123
soldados argentinos que entregaron
su vida para que sus familiares
también puedan descansar en paz.
Porque no debe haber cosa más terrible
para un ser humano, por supuesto,
lo que es la pérdida de un hijo,
sin lugar a dudas.
Y aquí están nuestras abuelas,
nuestras madres de Plaza de Mayo también.
Demasiadas víctimas para tan poco tiempo
en un país, pero nuestra obligación
como gobernantes,
restaurar y curar esas heridas
y curarlas dentro del derecho
y dentro de la justicia
como toda víctima debe hacerlo.
Ustedes son el ejemplo de que esperaron
30 años para tener justicia
sin recurrir a ningún otro método.
Me acuerdo y hay registro seguramente,
no solamente de cámaras de televisión,
sino registros más definitivos
como son las versiones taquigráficas
de las cámaras parlamentarias.
Yo era senadora cuando nos tocó
sancionar la anulación de las leyes
de Obediencia de Vida y Punto Final.
Y frente a un discurso
que había dado, no importa quién,
yo dije que no solamente me sentía
muy honrada de estar participando
como senadora, como legisladora
en un momento tan histórico,
sino que agradecía el ejemplo
que habían dado las organizaciones
de derechos humanos, pero sobre todo
de las madres y de las abuelas,
de esperar con paciencia,
sin reclamar venganza,
sin tomar ningún gesto que pudiera
ser considerado de violencia
contra los que les habían arrebatado
los hijos, y no solamente le habían
arrebatado los hijos,
que era lo que decía anteriormente,
sino que ni siquiera todavía saben
a dónde están esos hijos, porque ojo,
que hubo una reparación pero a medias,
porque hay juicio a quienes cometieron
genocidio, pero todavía
no sabemos dónde están sus hijos.
Qué cosa terrible,
piénsese cada uno de ustedes,
como padre, como madre, como hermano,
como tío; no solamente que se los sacaron
un día de su casa, se los llevaron,
lo torturaron, lo mataron,
lo desaparecieron; sino que no tiene
un lugar donde ir a poner una flor
y donde llorar.
Lo que hace a la condición humana,
al duelo que cada persona tiene que hacer
frente a las grandes pérdidas.
Por eso necesitamos el reconocimiento
de estos 123, y por eso reconocí
en aquella oportunidad el gesto
maravilloso de rechazo a la violencia,
de rechazo a la venganza,
de rechazo a lo que yo diría
la protohistoria, porque eso
de la venganza es de la prehistoria,
es del estado de no derecho.
Entonces quiero también reivindicar
ese ejemplo de respeto al derecho
y de respeto a vivir civilizadamente
entre todos nosotros aún en circunstancias
extremas y difíciles.
Y dije una cosa, también.
Yo no sé si hubiera sido
tan paciente como ustedes, no sé.
Mi carácter, mi militancia política,
porque además las madres se caracterizaban
por ninguna tener que ver nada
con la política, eran mujeres que algunas
se sacaron su delantal
y dejaron de cocinar
y fueron a buscar a sus hijos.
Otras dejaron de tomar
el té con sus amigas.
Otras dejaron de enseñar
y dar clase para buscar a sus hijos.
Porque las hay
de todas las clases sociales.
Como también, aunque en menor grado,
las hay también entre las madres
de Malvinas.
Porque una cosa que podemos
también observar en las madres
de Malvinas, que los que murieron,
los que fueron a morir,
fueron los más pobres,
los que mandaron también,
esto también tenemos que decirlo.
Esto pasa en todos los países,
pasa también en las grandes potencias,
cuando mandan a pelear al frente,
mandan a los que menos tienen
a morir por la patria.
Es una historia constante.
Es una historia constante
también en nuestra historia,
si uno ve las luchas por la independencia
iniciadas a partir del 25 de mayo de 1810,
si bien los que dirigían esa revolución
o los que dirigían ese ejército,
como San Martín,
como el General Las Heras,
como do Rego, como Belgrano;
eran hombres de familias reconocidas,
todo lo que estaba abajo,
los que iban al frente,
la carne de cañón,
como normalmente se dice,
eran de las clases más humildes,
eran los negros, eran los mulatos,
por eso también ayer firmé el ascenso
a general post mortem de Andresito,
ese indio misionero que también murió
en las luchas por la independencia.
Andresito Artigas, el hijo de ese otro
gran patriota latinoamericano,
no lo elogio mucho porque por ahí
los uruguayos se enojan
cuando se los elogio mucho a Artigas
porque dicen que se los quiero sacar,
yo no le quiero sacar ningún patriota
a nadie, simplemente reconozco
en Gervasio Artigas uno de los hombres
más importantes en la historia
de la independencia y de la dignidad
de Latinoamérica.
Pero les decía de la importancia del pueblo
en esas luchas por la independencia,
fueron también en toda la frontera norte
donde Martín Miguel de Güemes
y su hermana Macacha,
si bien eran de familias muy importantes
salteñas, eran gauchos andrajosos
y descalzos los que los acompañaban
en las montoneras a cuidar las fronteras
para que no avanzaran los godos
y se pudieran dar las batallas de sal
para que Tucumán y San Martín
pudieran cruzar los Andes.
Esa es nuestra historia,
también al libertar a Chile.
Finalmente, y ustedes saben,
no tiene nada que ver con Malvinas,
pero ocurrieron hechos terribles ayer
en nuestra hermana República de Chile
que quiero aprovechar en este momento
para enviar toda la solidaridad
de nuestro pueblo con la desgracia
y el momento que está atravesando
el hermano pueblo de Chile
en el día de ayer por la noche.
En el día de ayer por la noche,
además de convocar a mis Ministros
de defensa, de seguridad, de salud,
de desarrollo social, de relaciones
exteriores por Cascos Blancos;
me comuniqué personalmente
con la compañera Presidenta,
Michelle Bachelet;
para poner a disposición todos nuestros
esfuerzos y también con el Ministro
de Planificación ya estamos dándole
400 megavatios, me informaba Julio anoche,
por Salta se los entregamos porque habían
quedado sin luz Iquique y Arica,
con lo cual también vamos a auxiliar
con megavatios a estas poblaciones
hermanas para que pueda volver la luz.
Quiero también, y para terminar,
felicitar porque ahora que hablo de esto
me viene a la memoria una carta abierta
que recibí hace unos días de un sacerdote
de Curicó, donde estuvo ubicado
uno de nuestros hospitales militares
de campaña cuando fue el terremoto
hace exactamente 4 años.
Y este sacerdote me agradecía a mí
y a nuestras fuerzas armadas,
el desempeño ejemplar y excelente
que habían tenido en ese hospital
de campaña, es más, me pedía
si no podíamos volverlo a poner
porque nunca se había restablecido,
quiero decirle a los señores jefes
militares, para orgullo de ustedes,
que este sacerdote me decía que todavía
no se había restablecido allí en Curicó,
la calidad de los servicios
que los militares argentinos
les ofrecieron a los hermanos chilenos
en materia de salud.
Por eso quiero agradecer a todos
en el día de hoy la labor que podemos
desempeñar como argentinos.
No hay mejor homenaje a nuestros muertos
que en el lugar que nos ha colocado
la historia, que nos ha colocado
el voto popular, con nuestro trabajo,
con nuestra actividad empresarial,
o en nuestra función,
cumplamos esa función con el sentimiento
profundo no de estar sirviéndonos
nosotros, sino de estar
sirviéndole a la patria
y acordarse que la patria
siempre es el otro,
la patria siempre es el otro.
Muchas gracias a todos y a todas.
Conforme a lo establecido
por el artículo 75 de la ley 26.522
de servicios de comunicación audiovisual,
transmitieron hasta aquí,
L.R.A. Radio Nacional, L.S.82,
Canal 7, la Televisión Pública;
junto a todas las emisoras que integran
la cadena nacional de radio y televisión
de todo el país y el servicio
internacional RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior.
Con motivo de conmemorarse
el día del veterano
y los caídos en la guerra de Malvinas.
A partir de este momento,
las emisoras participantes continúan
con sus respectivos programas.