Hay cierto malestar en la ciudadanía
porque se ha cambiado el índice de adquirir
dólares ahorro, si es así, y cuánto tiene
que ver la posibilidad de que hay que pagar
el Boden 2015, que si no me equivoco,
son 6.300 millones de dólares
que hay que pagar en octubre.
Primero ese malestar en la ciudadanía,
no reconozco a nadie de la autoridad
para poder decir que exista
ese malestar en la ciudadanía.
Hay una vocación del Gobierno
desde un principio y es un tiempo
bastante importante el restablecer
la posibilidad de que pueda existir
la compra de dólares para ahorro
y conforme tiene un movimiento la divisa
se toman decisiones que son calzadas
con esa decisión, tienen que ver
con el momento en que se está
al momento de ingreso de divisas.
Puede haber habido un ajuste circunstancial
que después puede volver a la normalidad,
no creo que haya generado un malestar
en nadie, específicamente el manejo
de la divisa.
Respecto del Boden 15, todo el mundo
es consciente que se ha insistido
en reiteradas oportunidades
que se va a pagar como corresponde
y eso va a suceder.
Ministro, qué apreciación le merecen
las palabras del Papa con respecto
al perdón a las mujeres que han abortado
en este año de jubileo.
El Papa nos asombra permanentemente
con decisiones de características
urbi et orbi, y esa visión en un espacio
que va creo que entre el 18 de diciembre,
el día de la inmaculada concepción,
hasta el 25 de noviembre del año que viene.
Me parece una expresión más que justa
y más que importante, salagueño,
es auspiciosa, me parece más que saludable
que suceda un gesto de esa característica
de temas que son terriblemente dolorosos
y que son terriblemente preocupantes
muchas veces en cabeza de la mujer
que tuvo que pasar por esa situación
y tiene fe y en el ejercicio de su fe
esas cosas la complican o la preocupan
y un gesto de esta característica
puede aliviar esa situación
y me parece más que saludable,
lo festejo, como cristiano lo festejo.
¿Cree que esta carta pueda ser un primer
paso para que se debata o por lo menos...
...se instale en la agenda?
No, no creo eso, honestamente no.
Creo que ha sido un gesto muy fuerte
el plantearse que aquellos que tienen
la práctica de esta religión y que tengan
una visión muy particular de la cosa
y que le haya tocado pasar por esa situación
porque no necesariamente, o mejor dicho,
podría jurar que no hay nadie
en el mundo que desee hacerlo,
simplemente que las situaciones
son las que mandan, muchas veces
son las que condicionan a la particular
mujer que tiene que tomar esa decisión
que en el marco de esa fe que tiene
se encuentre con un espacio
de esta característica que le permita
descargar semejante peso sobre sus espaldas
es muy fuerte y yo lo festejo,
vuelvo a insistir, me parece que es
algo auspicioso, que es algo muy importante
en la vida de quienes tienen la práctica
de la fe y que están pasando
por una situación de esta característica.
¿Podría ser una señal de adelanto en materia
de apertura por parte de la iglesia?
Por lo pronto es un gesto muy importante
de amor, digamos, que permite,
vuelvo a insistir, que aquellos
que practican la fe puedan tener
ese reconocimiento, esa posibilidad
de asumir su situación particular
y poder razonarla y ser perdonada
en términos de la fe, vuelvo a insistir,
no aquellos que no la tengan.
Ministro, unos matutinos refieren
esta mañana a la caída del 40%
de las exportaciones de la Argentina
en el interanual de agosto con respecto
a Brasil, qué opinión le merece
y qué consecuencias puede tener.
No sé si es exactamente ese número,
las situaciones son muy particulares
con Brasil, sobre todo en términos
de la devaluación y en términos
de determinadas compras que no se están
produciendo y cruzado puede producir
hechos muy particulares en donde
esa relación hace que pueda frenarse
el nivel de la balanza comercial.
No se lo sé decir si exactamente
es ese número, pero siempre con Brasil
va a seguir existiendo esa relación
como la que hemos tenido siempre
donde el cruce de funcionarios tratan
de limar las situaciones circunstanciales
que pueda tener el ejercicio del comercio
como lo practicamos todos los días
y encontrar alternativas siempre
que puedan sortear las circunstancias
del momento y encontrar una alternativa
para salida, no se toman como si fuesen
cosas terminales o que no tuvieran
posibilidades de ser revisadas.
Ministro, los 3 candidatos en el día de ayer
dijeron que avanza la posibilidad
de hacer una agencia especial
del narcotráfico de cara al próximo año,
qué piensa al respecto.
Que yo ya lo había anunciado.
Mire si lo hubiese inscrito
me ganaba el copyright.
No me parece mal, me parece que es
un tema que hay que darle alguna entidad
de otra característica que no es
un ministerio sino que es un ámbito
específico que tenga las características
legales y de un corte que le permita
entre otras cosas trabajar,
como es un delito complejo,
trabajar también el tema del secreto
bancario porque muchas veces
es imperioso analizar la ruta del dinero
para poder conocer específicamente
por donde se está trabajando
con esos temas y cómo funciona
en ese tema.
El lavado del dinero es una forma
más que clara para demostrar
el formato que puede tener
un negocio de esa característica.
Bueno, ojalá vea ese tipo de acciones
que tengan que ver con gestos específicos
de seguimiento de cualquiera de los delitos
complejos en este caso y que también
sumen lo que habíamos tratado
en el Senado de la Nación siendo senador
por entonces como el decomiso
de los bienes en el momento
en que se determina que fueron
comprados con dineros propios
o preparativos para actos de narcotráfico,
sería otra de las posiciones donde más
le va a doler a aquellos que están
negociando con el narcotráfico,
la posibilidad cierta de que se le quiten
los bienes directamente por parte
del Estado.
Creo que es otro de los que temas
que una agencia podría ordenar
y conducir para atacar fuertemente
la tarea, ese es un tema muy importante.
Aníbal, ¿leyó las declaraciones
de Felipe Solá que dijo que si usted...
...es candidato a gobernador de la Provincia
de Buenos Aires, tendría que renunciar...
...a ser Ministro de Gabinete?
No, no sé quién es Felipe Solá, no.
¿Qué opina de esta declaración?
No sé quién es Felipe Solá,
por qué tengo que prestarle atención.
Sigamos.
Elecciones en Chaco, en qué puede colaborar
el Gobierno Nacional para que no se produzca
el escándalo...
No tiene por qué, primero no tiene
por qué participar porque es una decisión
de las provincias.
Colaboración siempre va a haber
desde el punto de vista solidario
con cualquiera, cualquier provincia
gobernada por cualquier color político,
en este caso por el afecto y la relación
que uno conserva con Jorge Capitanich
puede ser más cercana que en otros casos,
pero yo no tengo duda, y ayer escuché
a una funcionaria que decía que se bastaban
a sí mismos, que tenían todo ordenado
y que no tenía por qué haber
ningún tipo de complicaciones.
Que no las hubo en Tucumán,
lo que hubo en Tucumán es una opereta
preparada para una semana antes
establecer que iba a haber un conflicto
y después denunciar el conflicto,
pero volvamos a un análisis frío
de la situación y se va a encontrar
con que no ha habido una sola denuncia
de fraude, todo pico en todos los canales
que han podido, pero denuncia escrita,
formal, presentada de fraude, no la hubo,
y otros que aparecieron reclamando
el tránsfuga de Amaya presentando
la anulidad de la elección,
ustedes deben saber que el código
tucumano supletoriamente utiliza
el Código Nacional Electoral, es decir,
cuando hay medidas que no tienen cobertura
por parte del código electoral tucumano,
se nutre del Código Nacional Electoral.
Cuando se habla de nulidad por lo menos
debe exigir que se haya pedido que fueran
nulas más de la mitad de las urnas,
no se ha pedido absolutamente
ni una sola urna que fuera nula,
con lo cual la situación
en la que nos encontramos
es de una absoluta naturaleza,
la junta electoral sigue haciendo
el escrutinio definitivo un tanto complejo
y un tanto lento por la cantidad
de colectoras o de... Acoples.
No me sale ese nombre, estoy negado.
Muchas gracias, ¿eh?
Pase a cobrarme después.
De estos acoples que son muchos
y que requiere ser minucioso
y cuidadoso precisamente para no dejar
un solo voto sin contabilizar
y que todas las fuerzas sepan exactamente
cuál fue el resultado final
Ya estamos teniendo los resultados finales
de Provincia de Buenos Aires en las PASO
y el volumen es mucho más grande
pero no tenía la cantidad de candidatos
que tenía Tucumán que eran 24.000
candidatos si yo no me equivoco.
En la provincia ha terminado Daniel Scioli
con 39.68 contra 29.14 por parte de Macri,
con lo cual la diferencia se amplió
un poco más y eso también es bueno decirlo.
En Tucumán la junta electoral
finalmente decidió que no hay que abrir
todas las urnas.
Nunca se abren, lo hemos charlado
muchas veces eso.
Normalmente cuando las actas
que tiene cada uno de los fiscales,
con el acta que viene dentro de la urna
y el telegrama coinciden, no tiene ningún
sentido que se revise, entonces
lo que se hizo en la mesa de elección
y de escrutinio posteriormente,
estaba resuelto y salvo que hubiera
una duda sobre alguna cosa y que la junta
así lo entendiera, no tiene por qué abrirse,
eso del capricho de querer abrir
todas las urnas es precisamente
una comidilla típica del que perdió
la elección, nada más que eso.
Ministro, cuál es su opinión de la decisión
del Banco Central de remover a la cúpula
del HSBC.
El Banco Central tiene una tarea adicional
respecto de lo que significa el control
de cada una de las entidades financieras,
sean públicas o privadas, en el ejercicio
específicamente de su propia legislación
porque desde 1935 hay legislación
que le es propia a las entidades
financieras y deben ser respondidas
a rajatabla, no hay opción para que uno
pueda tener un banco y lo manejo
como ellos quieren, lo manejo como dice
la autoridad de aplicación o no lo puedo
manejar.
Por esa misma razón en algún momento
fue desplazado el titular del Citi,
ustedes recordarán, en estas condiciones
ha revisado sus propias decisiones
el Banco Central y ha tomado la decisión
porque ha entendido con esa propia
legislación donde prácticamente asimila
a los responsables de los bancos
como si fuese un empleado público,
esto tomarlo con las pinzas del caso,
pero lo asimila porque tiene un nivel
de ordenamiento interno y de cumplimiento
que tiene que llevarse a la práctica
y que en ese marco si no se cumplió
y facilitó nada menos que el lavado
de dinero en la forma que se lo exhibe,
tiene todo el derecho del mundo de pedir
que sea reemplazado como lo ha pedido.
Ministro, ¿está al tanto de las denuncias
sobre el candidato del Pro, Niembro...
...que tiene contratos con empresas
del gobierno de la ciudad de Buenos Aires...
...que nunca fueron licitadas?
Sí, hablan de 21 millones de pesos.
Pregona una honestidad por todos lados
pero no lo dice nunca que regaló
en esta situación y mucho menos
fueron publicadas sus situaciones.
Con lo cual o fue contratación directa
o en cualquiera de las condiciones
debería haberse publicado,
pero además se ha dado de baja
hace un año atrás y no lo cree ni dios
que se dio de baja hace un año atrás,
sino que simplemente lo que ha hecho
es sacar su nombre pero que debe
seguir siendo su propia...
Pero qué quiere que le diga,
si su propio jefe Mauricio Macri
habla del aguantadero, debiera
mirarse de la puerta de la calle
para adentro, porque si no tendríamos
que hablar de los seguros de cambio
donde se benefició con millones
de dólares su familia,
debieramos hablar de la devolución del IVA
que se benefició con millones de dólares,
debieramos hablar del Manliba,
debieramos hablar de las cloacas
de Rousselot, deberíamos hablar
de la Usep donde le pegaban
a los viejos, a las mujeres, a los niños,
a las mujeres embarazadas en situación
de calle para sacarlos de la ciudad
de Buenos Aires; nunca se vio una cosa
similar, la crueldad, ir y pegarle
a la gente en situación de calle
para que dejaran limpio el espacio público.
Deberíamos hablar de la ministra
o miembro del Superior Tribunal de Justicia
que la hizo jueza por el solo hecho
de que se la recomendaron
en el gimnasio.
Debiéramos hablar de tantas cosas
que lo de Niembro termina siendo
un juego de niños, un juego
de figuritas, nada más que eso.
Miren expresamente lo duro
que termina siendo.
El alquiler de la Buenos Aires di Sain,
45.000 pesos por mes pagan,
que no lo paga un solo local
de Buenos Aires di Sain
y pagan por todo el complejo 45.000 pesos.
¿Más temas quiere que yo le ponga
para que vea quien es el que tiene...
...el tema del aguantadero?
Las escuchas ilegales, escuchas
a la oposición, escuchas a familiares
de AMIA, escuchas a su cuñado.
La verdad el aguantadero que tiene Macri
es terrible y dentro de ese aguantadero
le debe hacer un lugarcito
a Niembro, supongo yo.
Ministro, por qué cree usted
que podría haber problema en el Chaco.
Yo no creo eso, yo estoy convencido
que no tiene que haberlo.
Como candidato a gobernador,
cómo puede impactar la posible
exportación de carne argentina
a los Estados Unidos en la Provincia
de Buenos Aires.
Perdón por la autorreferencia,
venía bárbaro hasta acá.
En el año 2003, marzo tiene que haber
sido del 2003, siendo Ministro de Producción
del doctor Duhalde, viajé y teniendo a cargo
la Secretaría de Agricultura, Ganadería,
Pesca y Alimentación, viajé a los Estados
Unidos y me reuní con Ann Veneman,
que era la secretaria de agricultura
por entonces, porque había sido frenado
el ingreso de las carnes motivado
por un brote de aftosa que no tenía
específicamente que ver con esas carnes,
pero sí una decisión que tomaban
unilateralmente en el marco de lo que era
el sistema generalizado de preferencias
que era la posibilidad de ingresos
de determinados productos
con determinado beneficio.
Lo hablamos fuertemente, le buscamos
todas las alternativas pero la realidad
es que nos venimos con el sabor
convencidos de que los próximos años
no iba a salir y fueron muchos,
estoy hablando del 2003 y estamos
en el 2015.
Con lo cual fueron muchos años
y no había forma de que se pudiera
convencer a los Estados Unidos
de que hubiera sido resuelto,
que se había pasado por arriba
de ese tema porque por entonces
la crítica era muy fuerte
porque el responsable de agricultura
de la alianza que era Verón Garay,
había mentido puertas adentro
diciéndole a los productores
que siguieran adelante con su faena
y su envío de carne de una determinada
manera, que no iba a haber problemas
con el tema de la aftosa y afuera había
mentido diciendo que no había aftosa,
una situación que complicaba a la Argentina
seriamente y que esa mentira fue
largamente discutida.
Funcionarios nuestros, nuestro responsable
de Senasa en aquel momento
viajó a Bruselas para tratar de ordenar
ese conflicto, ya habiendo terminado
el gobierno de la alianza,
siendo el gobierno del doctor Duhalde
y fue recibido por un funcionario español
que no se sentó, lo recibió de parado
y le dijo que la conversación
era en inglés, funcionario español.
La forma del trato a la Argentina
era de más agresiva imposible.
Toda esa discusión fue sembrando
y cosechando los mismos gestos
durante muchos años hasta que la Argentina
tuvo que poner un panel que es la forma
de discusión que se genera dentro
de la Organización Mundial del Comercio,
para que fuera la Organización Mundial
del Comercio la que tomara la decisión
de reconocer que ya se han superado
esos hechos y que no se le podía castigar
a la Argentina sine die.
Eso fue lo que permitió que se aceptara
ese tema y formalmente pusieran
en la lógica a los Estados Unidos
para volver a aceptar carnes rojas
en este caso, porque las aviares
estaban ingresando sin problemas.
Para la Provincia de Buenos Aires
es fundamental en la parte
que le corresponde porque muchos
de esos frigoríficos que están
en la Provincia de Buenos Aires puedan
volver a exportar de la misma manera.
Como simpatizante del fútbol,
como dirigente del fútbol,
como candidato a gobernador
de la Provincia de Buenos Aires,
cómo observa las elecciones de la AFA.
No, no, estoy muy lejos del tema,
estoy muy lejos porque no participo.
Y desde lejos qué ve.
- Desde lejos no se ve, como la canción.
Me la puso picando, era imposible.
La verdad es que yo no lo estoy siguiendo
el tema, he hablado con Marcelo
por otra cosa y sé cuál es la vocación
que él tenía de encontrar...
Me la dejó picando.
Sí, claro.
En la incorporación del bailando
no nos pusimos de acuerdo en el dinero.
Pero vamos a seguir hablando,
en algún momento nos vamos
a poner de acuerdo.
¿Está de acuerdo que Marcelo Tinelli
sea el presidente?
No, yo no dije eso, dije que él tenía
que sortear el primer punto que era
el del artículo 50 que una parte
de la biblioteca decía que no podía
participar de la elección
y otra parte de la biblioteca sí,
eso fue zanjado en una discusión
inteligente dentro de la AFA
como correspondía
que se tenía que resolver.
Ahora, cómo se sigue con eso,
no lo conozco porque la realidad
es que hay que conquistar voto por voto
de cada uno de los clubes que van a,
entre tantas cosas que se van a discutir,
las más importantes son cómo se van
a recibir los dineros que le corresponden
a cada uno de los clubes que andan
a los saltos por un biscocho
porque todo el mundo debe los sueldos,
tienen que pagar los sueldos al personal,
al plantel profesional.
Resolver toda su situación
y tienen que hablar de temas
que son profundos.
Entonces si está el tema resuelto,
si se tienen los votos, yo diría que es
imposible pensarlo, o conociendo lo poco
que conozco de ese tema,
que tengan la crónica gráfica concreta
de que tienen el tema resuelto
con los votos garantizados para poder serlo,
la verdad me parece imposible.
Es un trabajo de orfebre ponerse
a hablar con cada uno de los clubes
conseguir su voto positivo, no es fácil.
¿Lo ve a Tinelli como un hombre del fútbol
o como un empresario que se mete a la AFA?
Tiene dos cosas, como hombre del fútbol
es muy nuevo, como empresario aporta
un montón de soluciones propias
de un empresario de esa característica
que puede servir para este tipo
de niveles de discusiones
porque lo que se necesitan son ingresos,
si le va a aportar de su conocimiento
como empresario y el horizonte
que él tiene que puede ser
mucho más largo que un dirigente
del fútbol común, puede ser positivo,
pero yo no lo sé si eso es así, no lo sé.
De ese tema no he hablado.
Ministro, la vuelta de los hinchas
visitantes a las canchas a partir
de lo que pasó en Mendoza,
¿está más cerca, más lejos?
¿Del tema del presidente
de Godoy Cruz con Macri dice usted?
No de lo que pasó...
- Se le escapó en voz alta de nuevo.
Bueno, se me suelen escapar, viejo.
No, yo lo que digo es, nunca y ustedes
más de una vez lo deben haber escuchado,
con Néstor Kirchner sostuvimos
toda la vida que nuestra visión
es que el hincha visitante tiene que poder
ir por lo menos con las limitaciones
del caso en cuanto a las cantidades
a poder ir a ver el fútbol,
forma parte del fútbol,
siempre lo hemos dicho,
no vamos a cambiar de manera de pensar.
Néstor no está, pero yo no cambio
de manera de pensar,
lo hemos sostenido desde un primer momento,
no ha variado nuestra posición.
Por lo que entiendo, Scioli en algún momento
lo contó con mucha buena fe,
como suele hacerlo, y Macri por supuesto
lo retrucó con mucha mala fe,
como suele hacerlo, que había que pensarlo
gradualmente para ver cómo se podía
llegar a una propuesta de esa característica
y con el control garantizado por parte
de las fuerzas de seguridad que pudieran
participar sin inconvenientes.
Hay que tomarse su tiempo,
hay que ir haciendo las cosas
prolijamente para que los resultados
que sostengan sean positivos
y no dolores de cabeza.
- Gracias.