Buenos día a todos y a todas.
La recaudación tributaria,
tal cual lo anunció el titular
de la Administración
Federal de Ingresos Públicos,
doctor Ricardo Echegaray,
tuvo un incremento
del 37,5 por ciento
tal cual lo anticipado por la presidenta
Cristina Fernández de Kirchner.
En ese contexto, el volumen
total de recaudación tributaria
alcanzó a 98.719 millones de pesos,
lo cual implica un incremento
de 26.914 millones de pesos,
respecto al mismo mes
de septiembre del año 2013.
En este sentido,
se experimenta un crecimiento
del 33 por ciento
del Impuesto Valor Agregado, IVA,
también un incremento del 55 por ciento
al Impuesto a las Ganancias,
también se observa que
el Sistema de Seguridad Social,
tanto aportes
como contribuciones en promedio
implicó un incremento
del 32,8 por ciento,
y del mismo modo
los derechos de importación
han tenido un aumento
equivalente al 36,5 por ciento.
Esto desmitifica
varias cuestiones.
Primero, que los derechos de
importación al incrementarse
en términos cuantitativos, implica
que también el flujo de importación
ha tenido un flujo regular
en la República Argentina.
Y en segundo lugar, nos parece
muy importante responder
a aquellos que dicen
que la recaudación real
es una recaudación
inferior a la inflación,
lo cual es una mentira flagrante
que en forma sistemática se hace
desde analistas y medios opositores.
La verdad es que la
recaudación tributaria
mide el efecto expansivo
de la actividad económica
y naturalmente, con el crecimiento
del Producto Interno Bruto
y los balances del año anterior,
efectivamente implican los pagos
correspondientes de anticipos
y el impacto que eso tiene
en materia de recaudación tributaria.
Por lo tanto,
la recaudación tributaria
también ha tenido un impacto significativo
en provincias argentinas,
porque las transferencias
de coparticipación federal
más otros recursos
de jurisdicción nacional
que se transfieren
automáticamente,
superan el 42 por ciento
respectivamente,
porque hay que tomar un promedio
entre cada una de las jurisdicciones
en virtud del flujo total
de recursos que recibe. Lo mismo
que la expansión experimentada
también en el Fondo
Federal Solidario.
En segundo lugar,
el Departamento de Estadísticas
de la República
Federativa del Brasil
ha informado que el saldo
de Balanza Comercial
para el último mes,
registra un saldo positivo
para la República Argentina
equivalente a 100 millones de dólares.
Esto implica un 12,7
por ciento de incremento
en las exportaciones
argentinas a Brasil,
y también implica
una reversión del saldo negativo
de 753 millones de dólares
del mes de septiembre del año 2013.
O sea, crecimos 12,7
por ciento en exportaciones.
En segundo lugar, revertimos
el saldo de 753 negativo
a 100 millones de dólares positivo,
y esto obviamente
genera un fortalecimiento
en el vínculo de carácter comercial
con nuestro principal socio comercial,
y a su vez mejora el balance neto
de divisas del comercio bilateral.
En tercer lugar, la industria pesquera
experimenta un 9 por ciento
de crecimiento en este período
del año 2014
respecto al año 2013,
con 1.043 millones
de dólares de exportaciones.
Y a su vez también, como ustedes saben,
a partir de la semana próxima,
del día lunes, estaría habilitada
la cuota 481 de la Unión Europea
con arancel cero, esa cuota 481
es la cuota denominada feedlot,
que implica cubrir una meta
de 48.200 toneladas de cortes Premium,
que, a su vez,
se distribuye en 4 trimestres
con 12.050 toneladas cada uno.
A su vez, también,
la República Argentina
ha sido calificada
en un ranking internacional
en el puesto número 31
de calidad de vida de jubilados,
combinando ingreso por habitante,
combinando el índice de pobreza
y obviamente la cobertura desde
el punto de vista previsional.
En ese sentido, hasta el momento,
después de la ley
de Moratoria Previsional,
se registran 333.534
personas inscriptas,
lo cual permitirá en poco tiempo
garantizar la cobertura
de carácter universal.
Por lo tanto, este
índice persistirá
en términos de mejoras en virtud
de la cobertura previsional
equivalente al cien por ciento cuando
la moratoria previsional llegue a su fin.
Y a su vez, como ustedes saben
y es de público conocimiento,
el Código Civil Unificado ha recibido
la sanción definitiva
por parte del
Congreso de la Nación,
con el voto unánime de 134
diputados presentes ayer
dentro de la Cámara de
Diputados de la Nación,
en el marco del debate que
oportunamente se realizó.
No voy a ahondar en detalles
que los expliqué ayer,
pero definitivamente es un
Código que desde el año 2011
ha reunido a 100 juristas,
y a su vez también ha implicado
más de mil audiencias diseminadas
en distintos lugares de
la República Argentina,
y ha permitido también la constitución
de una Comisión Bicameral,
con el objeto de establecer
reformas en casi 50 artículos,
y esto permitió claramente
un amplio nivel de información,
de consenso para
su correspondiente sanción.
Este Código Civil Unificado
estará vigente
a partir del primero
de enero del año 2016.
Jefe de Gabinete, buenos días.
Daniel Salazar de Canal 10
y Radio Universidad de Córdoba.
Consultarle si con la salida de
Juan Carlos Fábrega del Banco Central
se van a profundizar las medidas
respecto a evitar
las especulaciones
tanto de carácter
financiero y bursátiles,
que en alguna medida ya adelantó
la presidenta los otros días,
pero sobre todo con respecto
a las tasas de interés
para que puedan controlarse,
sobre todo que aumenten
las de los préstamos
sin que se toque
la de los créditos,
y también si tienen
medidas en estudio
para reformar la ley
de entidades financieras.
Respecto al segundo punto, no.
Respecto al primer punto,
lo que tiene que hacer
el presidente del Banco Central,
que ha sido designado
por la presidenta de la Nación,
y cuyo pliego será remitido
inmediatamente al Senado de la Nación,
el licenciado Alejandro Vanoli,
es precisamente cumplir
la Carta Orgánica del Banco Central,
la Carta Orgánica
del Banco Central,
que es muy clara
respecto a su contenido.
Esto es, propiciar las condiciones
para el crecimiento
de la actividad económica,
del empleo y establecer
las condiciones claras
de estabilidad monetaria
y cambiaria,
a los efectos también
de propiciar condiciones básicas
para la aplicación
del marco regulatorio
que incumbe en el ejercicio
de la Superintendencia
de Entidades Financieras y Cambiarias.
Ese es el rol que, por ley,
a través de la reforma de la
Carta Orgánica del Banco Central,
tiene la autoridad del Banco Central
y en consecuencia tiene que aplicarlo.
Buenos días., jefe de Gabinete.
Bernardo Basombrío de Campo Abierto.
Le quería hacer una consulta respecto
de qué diagnóstico hace el gobierno
sobre el achique de la producción
agropecuaria en esta campaña,
o qué proyección económica
tiene sobre su impacto.
También consultarle sobre
el criterio del Fondo Algodonero,
si es que al final se resolvió
como pedía la provincia de Formosa,
por cantidad de productores,
o es por cantidad de hectáreas.
Y por último por qué
se demora la concesión
a las ONG sobre el parque
nacional La Fidelidad
habida cuenta del riesgo
de depredación,
el incidente el 25 pasado
cuando Gustavo Del Corro
entró con una partida de 5 autos
y los encontraron con piezas cazadas.
Y, bueno, al respecto
por qué las ONG no están
custodiando el lugar. Gracias.
Sí efectivamente,
de atrás para adelante,
respecto al tema del parque
nacional La Fidelidad,
obviamente es un compromiso
de carácter colectivo.
Ha tenido sanción por unanimidad
en el ámbito del Senado de la Nación,
está en tratamiento de la
Cámara de Diputados de la Nación,
hay tres comisiones
que intervienen,
a una de las cuales le falta
el dictamen correspondiente.
La verdad es que
nosotros propiciamos
y lo hemos hablado con el
presidente de la Cámara de Diputados,
Julián Domínguez, también
con Juliana Di Tulio
como presidenta
de nuestro bloque,
para agilizar efectivamente
esta sanción.
Entendemos que el parque
nacional La Fidelidad
es un parque
extraordinariamente importante
dentro del patrimonio ambiental
de la República Argentina
y de la provincia del Chaco,
por lo tanto alentamos,
propiciamos la inmediata
sanción de esta iniciativa,
y entendemos que hay
un altísimo nivel de consenso
para que, efectivamente,
esto ocurra
antes de la expiración
del periodo de sesiones ordinarias.
Respecto al tema
del Fondo Algodonero.
El Fondo Algodonero
tiene dos tramos,
por un lado la cobertura
con el presupuesto inicial
de 50 millones de pesos
previsto por la Ley 26.060.
Esto implica las transferencias
que ya deberían haberse efectuado
hasta el 30 de setiembre del año 2014,
o sea, del corriente año,
y en los próximos
60 días el aporte incremental
de la reforma de las
partidas presupuestarias
para la aplicación de esta ley.
Respecto a los mecanismos
de distribución,
es una cuestión
que tiene que ser resuelta
en el ámbito de la
comisión técnica respectiva
y esto lo hemos hablado el otro día
en la última reunión que tuvimos.
Y respecto al tema
de las previsiones
desde el punto de vista
de superficie sembrada,
hemos observado primero
una evolución positiva
desde el punto de vista de la expansión
de la superficie sembrada de trigo,
con distintos reportes
del Ministerio de Agricultura
y otros analistas estamos aproximadamente
en 4,5 millones de hectáreas
de superficie de trigo.
Esto depende obviamente
del impacto climático
y del rendimiento de los cultivos,
pero puede efectivamente
generar las condiciones
para lograr cerca
de 12 millones de toneladas.
Como usted sabe el volumen total
que requiere para el abastecimiento
del mercado interno
es equivalente a casi
6,5 millones de toneladas,
por tanto podríamos
tener un saldo exportable
para cumplir metas de exportación
en el transcurso de este
y el próximo periodo,
o sea, 2014 - 2015.
Lo cual implica también
un influjo complementario adicional
del volumen de divisas.
A su vez también es necesario
observar variaciones
en algunos cultivos, reducción desde el
punto de vista de la superficie de girasol
en virtud del impacto climático
y tasa de rentabilidad por cultivos,
porque, en general,
creo que la superficie agrícola
en la República Argentina tiene una
disputa por la unidad de superficie
sobre la base de la
rentabilidad de los cultivos
y también sobre las condiciones
climáticas emergentes del mismo
y las proyecciones que tiene
cada uno de los productores.
En este sentido
observamos una evolución
desde el punto de vista de girasol,
que será un tanto inferior.
Entendemos que luego del record
del volumen total de cosecha
para la temporada
2013 - 2014 de soja,
con cerca de 20,5 millones
de hectáreas de superficie sembrada
y más de 53,5 millones
de toneladas previstas,
siempre es necesario
hacer una evaluación
y un balance final
de los indicadores
para determinar el volumen total.
Lo mismo con respecto al maíz.
Entendemos que se dan
las condiciones
para tener un nivel
de producción significativo
en virtud de la combinación
adecuada de tecnología
y condiciones climáticas que pueden
favorecer el rendimiento de los cultivos.
Estamos asistiendo a una cosecha
muy significativa en Estados Unidos,
también en Brasil
y a su vez esto tiene un impacto
desde el punto de vista del efecto precios,
a mayor oferta implica
una caída del nivel de precios
que se observa claramente desde
el primer semestre de este año
en los principales cultivos
y principalmente en soja.
Nosotros advertimos eso oportunamente
en el primer trimestre de este año.
Aquí ustedes me escucharon
decir clara y enfáticamente
respecto a esta posibilidad.
Y esto obviamente ha afectado
el nivel de ingreso de divisas
para la República Argentina,
no solamente en concepto
de derechos de exportación,
que hubiese significado un impacto
y un efecto multiplicador
para la asignación de recursos
para infraestructura social básica
y para el desarrollo del empleo
en la industria de la construcción,
sino también porque eso es una
pérdida directa al productor
en términos
de acumulación de recursos.
Pero eso es una decisión,
muchas veces, individual,
en otros casos se trata
de decisión colectiva,
pero también lo hemos
advertido en múltiples
y reiteradas oportunidades
respecto a que, para nosotros,
la producción agropecuaria
constituye un bien estratégico,
no solamente por el impacto que
tiene en la actividad económica
sino también porque es
exactamente el mismo valor
que tiene para el petróleo
en determinado tipo de países.
O sea, son bienes estratégicos
que forman parte del desarrollo
esencial de las respectivas comunidades.
Sí, ministro. Juan Zapiola
de Radio Pública de la Ciudad.
Vuelvo al tema de Fábrega.
Ante el cambio de autoridades
del Banco Central,
si se mantienen las metas
de expansión monetaria
que estaban previstas
para el último trimestre,
se hablaba de un 15 a 20
por ciento más o menos.
Y además, hay algunos rumores
que dicen que tras la firma del acuerdo
de refinanciación
de las deudas provinciales,
habría alguna intención,
el año que viene,
de darle algún extra a las provincias
precisamente porque es un año electoral.
Mire, las provincias argentinas
tanto por coparticipación federal
como por otros recursos nacionales,
han tenido un incremento
significativo en el ejercicio 2014.
Esto implica aproximadamente
un promedio del 35,5 por ciento
en los primeros 8 meses
del año, lo cual constituye,
respecto a igual
período del año anterior,
un incremento
significativo de remesas.
Del mismo modo también respecto
al Fondo Federal Solidario,
pese a que el volumen total
liquidado en el primer semestre
solamente fue equivalente
al 1 por ciento superior.
O sea, finalmente lo que
nosotros hemos observado
es que las provincias han tenido una
mejora sustantiva a nivel de ingresos.
A su vez también hemos observado
que la evolución de la estructura
de recaudación tributaria propia
también fue positiva
y a su vez entendemos
que las proyecciones
que tenemos de aquí a fin de año
también van a ser en términos de
cumplimiento de las metas de recaudación.
Como usted sabe,
respecto al mes de septiembre,
con las metas presupuestarias,
hemos tenido 5,7 por ciento en más.
Entonces lo que me
parece importante
es remarcar que la evolución
desde el punto de vista
de las transferencias de recursos
de coparticipación federal,
más otros recursos nacionales,
más otras transferencias
complementarias,
por ejemplo la
construcción de viviendas
o la ejecución
de políticas públicas activas
para el desarrollo de infraestructuras
con distintas fuentes de financiamiento,
determinan que las
provincias argentinas
han podido recibir recursos y están
en línea con ese tipo de proyecciones.
La verdad es que si
uno tiene que observar
las perspectivas el año próximo,
hay muchas obras
de infraestructura
con distintas fuentes de
financiamiento nacional e internacional,
que van a favorecer aún más
a las provincias argentinas.
Por ejemplo, la política
activa en materia habitacional.
Teníamos una perspectiva
de 8 mil millones de pesos
para el año en el Presupuesto 2014,
se duplica prácticamente
a 16 mil millones de pesos,
la proyección del año próximo
será de 27 mil millones de pesos,
y eso también implica una meta
de cumplimiento de 105 mil viviendas
entre viviendas nuevas más
soluciones habitacionales
que implican
terminación de viviendas,
por lo tanto,
desde esa perspectiva,
observamos que las provincias
van a recibir más recursos.
Amén de eso,
también debo remarcar
que la reestructuración
de deuda pública,
tanto los servicios
de capital e intereses
como la compensación oportuna con
respecto a aportes del Tesoro Nacional,
permitirá observar que el resultado
fiscal primario y financiero
de las provincias
argentinas consolidada,
tenderá al equilibrio
en el transcurso de este año.
Las proyecciones originales
eran equivalentes a 8.700 millones
de pesos de déficit financiero.
Y la verdad es que creemos
que es muy importante observar
el comportamiento de las
provincias más grandes
que tienen mayor incidencia relativa,
pero de las 24 jurisdicciones
en promedio,
en general la evolución
de los resultados
desde el punto de vista fiscal,
tanto primario como financiero
son razonablemente optimistas.
Y respecto al tema
del Banco Central
y de la nueva autoridad designada
por parte de la presidenta
de la Nación, como dije,
debe naturalmente cumplir
lo que la Carta Orgánica establece,
y eso implica obviamente
garantizar una estrategia
desde el punto de vista
de las metas monetarias
y también garantizar
y promover un clima que favorezca
y estimule la actividad económica,
el empleo
y el volumen total de inversiones.
Muchas gracias.