Hablando de compartir
es que en primer lugar
con este marco realmente magnífico
y con los rayos del sol que también
se suman a esta tarde y este acto,
vamos a tomar contacto con la localidad
de Pehuajó para compartir
la inauguración de la planta
de procesamiento de girasol confitero
que está ubicada justamente
en el parque industrial de Pehuajó.
Allí se encuentran el Intendente
de Pehuajó, Pablo Javier Zurro;
el Subsecretario de Agricultura
de la Nación, Carlos Maceira;
el presidente del directorio
de Agro S.A., Ignacio Bosch;
el gerente general Mariano Espinoza;
muchos operarios, uno de ellos,
Presidenta, se llama David Ortíz
y tiene muchísimas cosas que compartir
con todos nosotros.
Hola Pehuajó, ¿Me escuchan?
Hola Pehuajó.
¿Cómo le va Intendente?
Un saludo a usted, a los trabajadores.
- ¿Qué tal Presidenta, cómo le va?
Muy bien, escuchándolos.
¿Me escuchan bien?
Queremos que nos cuenten...
- No sé si usted me escucha, Presidenta.
Súper bien.
Como siempre, le vuelvo
a repetir, es un gusto...
Dale, dale.
Un gusto hablar con usted.
Un gusto hablar con usted como siempre,
esto es muy importante para Pehuajó
porque es una inversión de 30 millones
de dólares en nuestra ciudad
cuando hace 2 años y medio recién
tenemos el parque industrial.
Pero lo que quiero destacar,
porque es obvio que tengo poco tiempo,
es que le agradezco a la empresa
que se ha instalado en nuestra ciudad.
Pero no se hubiese instalado nunca
en nuestra ciudad si nosotros
no tuvéeramos un país como el que tenemos
en este momento gracias a Néstor
y a usted que dio todas las posibilidades
de recomponer la Argentina, de refundar
la Argentina y obvio de pasar
el momento que estamos pasando,
por supuesto con muchísimas cosas
en contra pero como siempre
con muchísimas fe de que vamos
a salir adelante, porque si salimos
adelante después del caos del 2001 y 2002,
esta la vamos a salir adelante
y como militante le digo que desde esta
ciudad de 40 mil habitantes,
usted tiene nuestro total apoyo,
señora Presidenta.
Muchas gracias.
Me gustaría que el presidente
o el directivo que está de Agro,
nos contara a todos los que aquí estamos,
qué planta de girasol confitado
estamos inaugurando hoy
en esa lindísima ciudad.
Buenas tardes señora Presidenta.
Como presidente del directorio
de CHS Agro, es una compañía formada
por CHS Argentina y Adecoagro.
Estamos muy orgullosos
en esta presentación de la planta.
Es una planta de girasol confitero
como usted dijo, es una variedad
de girasol para consumo humano.
Estamos produciendo aproximadamente
50.000 toneladas de girasol con cáscara
y unas 5.000 toneladas de pepita
de germen que se exporta,
todo al mercado de exportación 100%
dirigido al mercado de exportación.
La planta la acabamos de terminar
después de 18 meses de construcción.
Decidimos instalarnos en Pehuajó
en gran medida gracias al apoyo
que nos dio el intendente Pablo Zurro,
fuimos unos de los primeros
en entrar en el parque industrial,
nos apartaron el camino,
tuvimos la electricidad que necesitábamos
para mover una planta de esta envergadura
y la verdad estamos súper orgullosos
de la planta que armamos
en el tiempo que la armamos,
yo diría que es a nivel mundial
una planta que no tiene comparación,
es la mejor tecnología de todo punto
de vista para hacer un producto
de excelentísima calidad
aprovechando las ventajas
agroecológicas que tiene
la pradera pampeana para producir
girasol confitero respecto de otros
lugares en el mundo.
La verdad que le agradecemos mucho
la confianza que han puesto en el país
y fundamentalmente también el haber
decidido agregar valor a productos
primarios como el girasol,
del cual somos el tercer exportador
a nivel mundial.
Así que estamos muy, muy contentos,
sé que también había un trabajador
que por ahí estaba, Gabriel creo,
si mal no recuerdo.
Hola Gabriel, ¿cómo estás?
David, mi nombre.
Ah, algo parecido; Gabriel, David,
nombre bíblico igual, dale.
Te escuchamos.
Bueno, acá esto es lo que hacemos,
esto es lo que estamos haciendo
para exportación.
Se ve perfectamente.
Esto es lo que hacemos acá en la planta.
Le cuento un poquito más o menos.
Acá está.
Hace 7 meses que estoy trabajando...
David, David.
Mi nombre es David, tengo 24 años.
24 años, ¿es tu primer trabajo?
No, este no es mi primer trabajo.
Esto es nuevo para mí.
Yo antes era albañil, pintor,
y se nos dio la oportunidad
de poder estar en esta planta.
Muy contento con nuestros logros,
porque ya llenamos nuestro primer
contenedor, hicimos nuestra primera
exportación, la verdad que muy contento.
Agradecerle a la gente del CHS Agro
por brindarme este lugar acá
para mí en un futuro, ¿no?
La verdad que no tengo más
que agregar, muchas gracias.
David.
Muchas gracias y en nombre de todos
los que estamos acá un abrazo
muy grande para vos y para todos
tus compañeros de trabajo.
Muchas gracias Pehuajó,
muchas gracias.
Muchos nervios.
Pehuajó desde donde recién
nos contaban en primera persona
justamente respecto
a la producción en el país.
Y seguimos hablando de producción,
también en la Provincia de Buenos Aires
en este caso en la localidad de Berazategui
porque vamos a compartir juntos
desde Ezeiza y con todo el país
la inauguración del Congreso
Provincial de Infraestructura
para la producción que allí se desarrolla
justamente en el Polo Industrial.
Se encuentran presentes,
el Intendente Municipal de Berazategui,
Patricio Mussi; el Secretario de Obras
Públicas de la Nación, José López;
además el Subsecretario de Industria,
Comercio y Minería de la Provincia
de Buenos Aires, Sergio Woyecheszen;
y el Diputado Provincial, Juan José Mussi;
el presidente de la Unión Industrial
de Berazategui, Alejandro Bartalini;
el presidente del Polo Mueblero
Maderero, Roberto Ventimiglia;
también el propietario de Fontenla
y Vicepresidente del Polo,
Roberto Fontenla; y muchísimos
Intendentes, Presidenta,
y muchísima gente que aquí
en Berazategui la escuchan atentamente.
Hola Berazategui.
Patricio, un saludo para todos
los vecinos y las vecinas de allí,
para todos los amigos compañeros
y compañeras, para todos es importante
personas que te acompañan
en este Congreso de Infraestructura
que sé que inauguró hoy José
y que mañana también va a ir Julio
para acompañarte.
Te escuchamos exactamente
de qué se trata esta organización
que se está dando en Berazategui,
este Congreso Provincial de Infraestructura.
Adelante.
Muy buenas tardes Presidenta.
Estamos reunidos, agradezco a José López,
Julio De Vido que armó este congreso
con nosotros, al director provincial
de parques industriales,
el dueño de casa Fontenla,
el presidente de la Unión Industrial
de Berazategui, el presidente
de este parque que es el único
de 80 parques industriales
que es temático, acá el polo maderero
es el único parque industrial temático
de toda la Provincia de Buenos Aires.
Mi viejo, que bueno, fue uno
de los creadores de este parque.
Nos acompaña el director
de puertos, Jorge Ferraresi.
El Intendente de Avellaneda
porque luego van a estar disertando
sobre infraestructura portuaria.
La verdad, Presidenta, voy a ser
muy sincero, nosotros decidimos
hacer este congreso desde nuestra
identidad bonaerense después
de muchísimos años de que los bonaerenses
constantemente por ahí pedimos a la Nación
a ver qué tiene para darnos.
Bueno, nos juntamos acá durante 2 días
para ver qué podemos nosotros
los bonaerenses aportar
a la grandeza de la Nación,
a ver qué podemos hacer
para solucionar problemas,
la gente en cuanto a generar trabajos,
porque creo que el trabajo es el motor
de toda sociedad, de la familia,
a veces cuando vemos que hablan
nada más que de inseguridad,
sabemos que un chico va a la escuela,
un chico que luego de la escuela
primaria va a la secundaria
o luego va a la universidad,
luego trabaja en uno de estos
12 parques industriales
o en alguna de las 540 PyMEs,
esos chicos no roban
cuando tienen entre 20 ó 30 años.
Entonces acá estamos durante 2 días,
vamos a discutir infraestructura
portuaria, vial, ferroviaria, industrial;
nosotros los funcionarios, los productores,
para llevar soluciones, para llevar
propuestas, sobre todo, Presidenta,
para marcar una agenda de energía
positiva también, porque la verdad
que como joven no es bueno que le digan
a todos los jóvenes todo el tiempo
que el pasado fue peor...
Que el pasado fue mejor, perdón,
y que el futuro siempre es malo,
que a fin de año se cae el país.
No es bueno, porque hace 10 años
en Berazategui teníamos club del trueque
y hoy tenemos 12 parques industriales,
540 PyMEs, entonces no todo el pasado
fue mejor.
Y la verdad es que nosotros creemos
que produciendo más vamos a generar
más trabajo y si nosotros logramos
generar trabajo, son las medidas
contra la inseguridad que estamos
tomando, yo creo que la Asignación
Universal por Hijo, Presidenta,
es la mejor medida contra la inseguridad,
de que el chico que va a la escuela,
repito, y que luego trabaja y vio
a su padre trabajar, no va a delinquir
cuando tenga entre 20 y 30 años.
No todos tienen la suerte que tuve yo
de que un padre me enseñe la cultura
del trabajo, la educación, del empleo,
pero nosotros tenemos que ir a buscar
todavía a los que están afuera.
Por eso, Presidenta, yo creo que esa
torta que tenemos en la Argentina
que hace unos años era de un piso,
ahora la torta es mucho más alta,
el problema es que vienen por la torta
y usted y este modelo de país
está repartiendo la torta,
esa torta que antes se comían
unos pocos y no solamente se comían
unos pocos, sino que frisaban
muchas porciones acá en el país
y frisaban porciones en algunos
freezer que estaban afuera del país.
Por lo tanto mientras haya argentinos
que todavía no entraron, nosotros tenemos
que luchar para repartir esa torta
porque vienen por esa torta.
Y yo Presidenta, humildemente
desde mi lugar, le ofrezco como soldado,
no como Intendente, como soldado,
porque yo me siento una de esas flores
que Néstor quiso que florezcan
y yo me ofrezco a defender este modelo
sea donde sea, no me importan
los cargos, lo que nosotros tenemos
que saber es que lo tenemos
que defender.
Y para terminar, Presidenta,
todo mundo dice que lo mejor
que pasó en estos años son los parques
industriales, el empleo, la asignación
por hijo o YPF o Aerolíneas Argentinas;
yo creo que lo mejor que hizo este modelo,
no la voy a adular a usted
porque si la adulo a usted
o adulo a Néstor, enseguida los critican.
Yo voy a adular al modelo,
este modelo lo mejor que deja
no es asignación, YPF, más industrias;
deja millones de jóvenes con ganas
de seguirlo, eso es lo importante,
yo soy uno de esos jóvenes
que tiene ganas de seguir este modelo,
la vamos a defender y hoy acá y mañana
vamos a estar discutiendo eso.
Muchísimas gracias Presidenta.
Patricio, la verdad que cuando hablás,
conmovés y además, ¿sabés qué?
Vos fuiste como recién lo señalabas,
un joven que tuvo todas las oportunidades
y que las supo aprovechar y entendés
a los otros jóvenes que tal vez
no han tenido las mismas oportunidades,
pero también que la única manera,
el único camino para seguir progresando,
para seguir avanzando, es yendo por más,
por más educación, por más viviendas,
por más salud, por más obras
de infraestructura, lo que hemos hecho
en materia de infraestructura
que no es obra pública,
son escuelas, son viviendas,
son caminos, son rutas,
hospitales; en fin, en general.
Estuve mirando el programa
de lo que van a discutir en el día de hoy
y en el día de mañana,
todo lo que se ha desarrollado
y todo lo que todavía falta por hacer,
porque como vos decís, la torta antes
no existía, era muy chica,
la tenían muy pocos, la frisaban
y hoy tenemos una torta de varios pisos,
por lo menos acá en Ezeiza hoy tenemos
una torta de 3 pisos que nos rodean
para gente que antes no tenía
ni un cacho de tierra para vivir,
ni un cacho de tierra para vivir.
Ahora tienen una torta de 3 pisos,
fijáte vos, así que es una metáfora
realmente muy buena.
Quiero felicitarte a vos,
a todos los vecinos
y a todos los amigos que hoy
te acompañan y te acompañarán
mañana en esta gran idea
de este congreso de la infraestructura.
Gracias por el privilegio
de permitirme dar la teleconferencia
en este congreso y fuerza a todos
los que hoy están ahí.
Hola Juan José, cómo estás,
también saludar a todos
los que participan.
Muchas gracias por tus palabras y fuerza
porque son millones de jóvenes
y no tan jóvenes, que saben que esta
es la Argentina que necesitamos.
Gracias.
Muchas gracias.
Junto a Pehuajó a Berazategui
y a miles y miles de argentinos,
seguimos avanzando juntos, sin dudas,
en la construcción de un país cada día
más igualitario.
Pensando en el presente, pero también,
claro, en el futuro de los argentinos,
hoy especialmente de los bonaerenses.