Daireaux, Lamadrid, Coronel Suárez,
Puán, Tres Arroyos.
Muy bien, gracias.
Ministro, buen día.
Ayer la iglesia católica emitió
un comunicado pidiendo elecciones
transparentes y que se respete
la decisión popular, el voto popular.
¿Qué tiene para decir?
Que es lo que sucedió en cada una
de las elecciones nacionales
que han ocurrido en la Argentina.
Busque una denuncia, una sola denuncia
y si alguno lo haya porque siempre lo digo
que para hacer denuncias en la Argentina
existe, que haya prosperado una sola.
La verdad que lo que dice la iglesia
es lo que uno está buscando que suceda,
cualquier argentino de bien
debe pensar exactamente lo mismo.
¿Para quién está dirigido el mensaje?
No, me parece que es una definición
urbi et orbi a todo el mundo, debería de ser
de la iglesia exactamente lo mismo,
que tengan elecciones transparentes
y que se respete la voluntad popular.
No es que sea dirigido a una persona
determinada o a un gobierno determinado
ni a un pueblo determinado ni a un país
determinado ni a un continente determinado.
Debe ser urbi et orbi ese pensamiento,
por lo menos mi visión, qué sé yo.
¿Lo suma a esto que hablaba un juez...?
No suma a nada, la explicación es
más que sobrada e inteligente,
lo que corresponde es que cuando se va
a un proceso electoral sea lo más
transparente posible, cosa que no se parece
en nada a lo que sucedió hasta acá,
todo mugre y cuando se llegue
a las elecciones que sean lo más
transparente posibles como ha sucedido
en todas las elecciones siempre,
han sido tan transparentes...
Hay un movimiento, es un tocón,
estamos en pleno tocón.
Se está moviendo la tierra.
Lo que corresponde que diga
la iglesia es lo que corresponde.
Cómo no va a exigir a los gobiernos
del mundo de cualquier lugar
que las elecciones sean transparentes
y que se respete a la voluntad popular.
Quién no va coincidir,
cualquier hombre o mujer de bien
tiene que coincidir con ese pensamiento.
Ministro, ¿vio lo del pase
de Mónica López al socialismo?
No la conozco a la señora, la vi una vez
en un programa de televisión, la saludé,
por cortesía, pero no la conozco.
Quienes son dirigentes que proceden
del peronismo y en algún momento
han entendido que podría haber
un camino alternativo y ese camino
alternativo no lo encuentran,
no me parece ilógico que vuelvan
al partido donde habían iniciado
su gestión política, no me parece
que sea malo.
Pero es llamativo...
Esa apreciación tendría que preguntársela
a ella, no a mí, usted me hace
una apreciación política,
yo hago una valoración política.
La valoración política es que tiene lógica
y cómo no, si nosotros tenemos un montón
de dirigentes del radicalismo que me hacen
sentir orgulloso que nos acompañen
dirigentes del radicalismo
porque entendieron que el haberle
entregado Sáenz el partido a la alianza
conservadora es volver 125 años atrás
así por la decisión de la segunda
convención de Rosario en cabeza
de Leandro Allen, que rompe la unión
cívica para formar la unión cívica radical
para no entregársela a los conservadores,
y se la entregan a los conservadores.
Los que se dan cuenta que el radicalismo
no es eso, que es nacional, que es popular,
que es progresista, que forma parte
de la internacional socialista,
que cree realmente en una Argentina
de otra característica, muchos nos están
acompañando.
A lo mejor mañana vuelven a la conformación
de su propio partido, no estaría mal
si lo hicieran, y si se quedan con nosotros
también bienvenidos sean.
Yo tengo el honor de mi tropilla,
mi jefe de prensa es un hombre
del radicalismo y nunca le he pedido
que cambiara su manera de pensar.
Digo en este caso, por qué puede venir
un radical y no puede venir un peronista
que estuvo toda la vida
trabajando con nosotros.
Ministro, lo que llama la atención,
le comentaba antes, que el jefe
de la diputada López sigue siendo
jefe de bloque del Congreso.
Pero por qué tiene que meter
una peluquería que no me pertenece.
La pregunta puntual es qué me parece,
que no es ilógico que alguien que formó
parte de las fuerzas del peronismo
si entendió en algún momento
que había un camino alternativo
y se da cuenta que no existe tal camino
alternativo, vuelve al lugar
donde pertenecía,
no me parece ilógico.
Mauricio Macri dijo que el kirchnerismo
va a dejar el Banco Central pelado,
qué reflexión le merecen estos dichos.
Y que me dé el desendeudamiento
que tenía el kirchnerismo cuando comenzó
y cuando terminó, que es prácticamente
de un puntito y cosa por el estilo
y que lo ha desendeudado en términos
internacionales agarrándolo
con prácticamente el 170% del Producto
Interno Bruto endeudado y lo va a dejar
al próximo presidente que va a ser
Daniel Scioli, algo así como el 12%
en términos de deuda internacional
y la morigeración de la deuda real
por haber aplicado los fondos
a donde correspondía habiendo pagado
todo lo que se debía, deudas que no contrajo
este gobierno; él no puede decir lo mismo.
Tomó un gobierno endeudado
en 199 dólares per cápita en el 2007
y hoy tiene 740 dólares,
entonces mire si le hubiese dejado
el Banco Central a Macri, yo no le dejo
a Macri ni la billetera cerca,
porque es tan turbio que es un peligro
con cualquier cosa.
Vuelvo a repetir, ya les pasé la lista.
Se quedaron con la plata de los seguros
de cambio, se quedaron con la plata
de la devolución del IVA.
Han ganado fortunas con la recolección
de residuos con la empresa llamada Manliba
de la cual eran dueños.
Estuvo procesado por contrabando
agraviado de autos que lo salvaron,
la corte automática menemista que después
les costó la cabeza haber salvado
en una forma bochornosa esa causa.
Estuvo procesado por las escuchas
ilegales por escuchar a la oposición,
a un familiar de AMIA,
a su cuñado, entre otros.
Estuvo procesado por la Usep,
le pegaban a los viejos, a los pibes,
a las mujeres embarazadas,
para sacarlos de la ciudad,
una sociedad sin, decia, gente en situación
de calle, pero después de que la molían
a palos.
Estuvo procesado por eso.
Las cloacas de Rousseff,
una de las estafas más grandes
de la historia argentina que paradójicamente
la terminó resolviendo mi compañero
de fórmula Martín Sabbatella.
Buenos Aires di Saint,
lo alquilan por 45.000 pesos,
pregúntenle a cualquier argentino
que vaya ahí enfrente del Museo Nacional,
ahí en Pueyrredón, vean lo que es
Buenos Aires di Saint, paseen por él,
mírenlo y cuando se vayan dense cuenta
que Macri lo alquila en 45.000 pesos
y se van a dar cuenta lo que significa eso.
Entonces 300 y pico de millones
de pesos en fiestas y reuniones,
todas en contratación directa.
La forma de actuar de Macri,
usted va a tener lo que yo le cuento,
subejecución de presupuesto,
endeudamiento y la responsabilidad
del manejo de los fondos que nunca son
transparentes porque todas son
contrataciones directas.
Fíjese, el año pasado 2.158 millones
de subejecuciones en infraestructura.
En endeudamiento lo que le acabo de decir,
de 199 dólares per cápita pasó a 740,
con lo cual un peligro
con la pifia en la mano.
Desde el punto de vista de las compras
el 69% se hace por contratación directa.
Mire, 2 ejemplos más gráficos.
Ayer habla el corrupto de Eduardo Amadeo
en uno de los canales y dice:
"No, pero yo el trabajo que hice
es un trabajo que me encargaron
y que vale tanta plata y no sé qué
y lo tengo demostrado".
Pero y los contratos no le parece que usted
no puede estar de los 2 lados del mostrador.
Bueno, pero los contratos tienen 2 años.
Me puede explicar entonces por qué
si lo tiene hace 2 años y funciona
en esos términos, por qué si lo tiene
hace 2 años el contrato y le funciona,
entonces esos términos los sacaron
por contratación directa y no lo licitaron.
No lo puede explicar ni dios.
Horacio Rodríguez Larreta habla
también ayer tratando de explicar
por qué la contratación de publicidad
que por otra parte el fiscal Delgado
ya tiene probado que están los sobreprecios
escandalosos que están pagando,
él dice que lo compraron a bolseros,
por qué lo compraron a bolseros,
porque los bolseros como compran
a granel, por llamarlo de alguna manera,
consiguen bajas muy importantes
y entonces el bolsero qué hace, vende,
da un precio más bajo del que vendería
directamente al medio y se queda
con una parte de la comisión
que se puede hacer perfectamente,
no cuestiono el sistema,
lo que cuestiono es que están probados
los sobreprecios que son terribles,
contrataciones directas en la mayoría
de los casos.
Cuál es la razón de ser, todo esto muestra
que Macri cualquier cosa que toque
es un peligro, y el Banco Central
cerca de él, y nada más.
Ministro, volviendo a lo que dice Macri,
él lo que dice es que una vez
que se paga el Bonar 2015
el Central se queda sin un peso,
¿esto es real?
Son 33.400 millones de dólares
que tenemos en las reservas,
el Boden 2015 deben ser 2.000 millones
de dólares, ¿de qué estamos hablando?
Hasta donde yo salí de mi casa hace un rato,
33.500 menos 2.000 da 31.500,
no da cero.
Tendría que volver a mirar la calculadora
pero no creo que haya mucho cambio.
El caso Stiuso, Ministro, ¿alguna novedad?
Ninguna, lo que conocen ustedes,
la notificación al gobierno de los Estados
Unidos a través del embajador Noah Mamet
de la situación y no más información
de la que tenemos.
Ministro, cómo toma la noticia
del presidente de la corte
que dijo que la corte no es
una corte de un presidente.
Bueno, convengamos que la corte
no es la corte de un presidente,
es en todo caso el tribunal de última
instancia y desde el punto de vista
antológico es esa responsabilidad,
tribunal de última instancia
y un poder de la República,
no debiera ser la corte de un presidente,
me parece que una de las tantas veces
que coincidimos con el doctor Lorenzetti.
El envío de policía federal a partidos
del conurbano bonaerense,
¿qué información nos puede brindar?
Yo lo corregiría, permítame la expresión,
no como envío sino como una decisión
de trabajar mancomunadamente en la lucha.
Escuchaba a la candidata de Macri
hablar del tema del narcotráfico,
entonce hacia referencia para conocer
los niveles de presencia en las causas,
que hablaran con los fiscales o jueces
federales, evidentemente le falta
una parte de la novela porque no sabe
que hace unos cuantos años atrás
esa legislación se modificó y permite
que la provincia pueda participar
en la lucha contra el narcotráfico,
de hecho lo hace y se pueda juzgar,
no es un delito exclusivamente federal.
No significa que las fuerzas federales
no puedan participar en la investigación,
la inteligencia criminal o la persecución
del delito, no significa que eso no pueda
suceder así.
Supongo que será una política
de complemento, no la conozco a fondo,
pero una política de complemento
que va a trabajar en tal sentido
en determinados lugares que entiendan
que necesitan reforzar esa posición,
no me parece malo.
Gracias, Ministro.