...De la transparencia de él
le da gracia, ¿qué opina al respecto?
Que gracia tiene que darle no presentar
su forma de financiamiento, es una forma
burda de decir cualquier cosa y no decir
nada, su financiamiento es oscuro
y no está demostrada la explicación
que le han planteado los investigadores,
inclusive un colega de ustedes que es
Bercovich, de dónde salen los sobreprecios
de lo que se paga en el hospital
de clínicas y esta situación.
No sé qué le da gracia, que le pidan
que tenga que explicar de dónde saca
la plata para financiar su campaña,
a mí no me daría gracia,
me preocuparía mucho si no sé exactamente
cómo explicar los dineros que utilizo
para la campaña y nada menos que vengan
de remedios o de medicamentos
o de cualquier procedimiento que se tenga
que utilizar para la salud de los más
vulnerables y que se esté robando la plata
de ese lugar, que es lo que están diciendo
los otros, yo no lo conozco muy bien
pero por lo menos se hubiese parado
un segundo en su vida, en vez de hacerse
el chistoso, a dar una explicación de cómo
financia su campaña porque lo están
imputando a él y a los responsables
de la administración del hospital
de clínicas de haber cargado sobreprecios
y no explica absolutamente nada.
No está para hacerse el gracioso,
está para explicar qué hizo con la plata.
Ministro, qué opina sobre lo ocurrido ayer
en la Universidad de Buenos Aires
en donde unos alumnos realizaron una especie
de show "pos porno", así lo llamaron,
en el hall de la universidad de sociales.
La verdad no lo conocía, pero no estoy
ni para los pos porno ni los pre porno,
exímame de esa explicación
porque lo desconozco.
No se ha comunicado todavía con el Ministro
de Educación, si el actual rector de la UBA
ha dado alguna explicación más allá
de que se va a sancionar a los alumnos.
No conozco el fondo de la cuestión
ni cuál es la explicación, si usted me dice
que la explicación está en función
de defender la universidad pública
y es una manifestación, por ahí uno
hasta se prende, qué sé yo,
pero si la explicación viene por otro lado,
la desconozco, no se lo sé decir.
Viene con una cátedra de comunicación
y dicen que esto es otra forma de comunicar
y por eso decidieron hacerlo en el hall
de la facultad de sociales.
Si la cátedra de comunicación lo avala
deberá dar las explicaciones en todo caso
a las autoridades de la cátedra
de comunicación, no soy yo
el que lo tiene que explicar,
soy contador y abogado,
nosotros hacíamos números
con la ropita puesta.
Ministro, ayer se conoció que por lo menos
medio centenar de abogados penales
en toda la República Argentina le enviaron
una carta al presidente de la Corte Suprema
de Justicia por lo menos mostrando cierta
preocupación y alarma por lo que ellos
consideran un avance del Gobierno
hacia el Poder Judicial.
La verdad que a esas cartas no les encuentro
sentido, sigo creyendo que los magistrados
deberían solamente hablar
por sus sentencias.
Sigo creyendo que hay un montón de gente
amparada a determinadas luces generadas
en algún momento de la historia
de nuestro país reciente,
siguen creyendo que la Argentina
va por ese camino y es inaceptable
que siga por ese camino.
Hay una nueva ley de subrogancias
que es la ley 27.145 que es la que dice
con toda claridad cómo se debe hacer
para poner un juez subrogante
con las características que dice nuestra
propia Constitución, que es a propuesta
del Poder Ejecutivo con acuerdo del Senado,
si eso ya fue sancionado y fue corregido
y hay conjueces que tienen esa legitimación,
que por lo menos tienen esa legitimación
porque en días pasados decía que tienen
más legitimación que el doctor Cabral.
La verdad que no es cierto, estos tienen
legitimación y el doctor Cabral no tenía
legitimación porque fue puesto
en algún momento por el doctor Madueño
que ya se jubiló, no existe en ningún lado
y lo han designado los vocales del tribunal
de casación con una ley
que fue declarada inconstitucional.
La realidad entonces es que estamos
en presencia de soluciones respecto
de lo que la propia ley 27.145
de nuevas subrogaciones ha puesto
y eso es lo que ha dicho, en primer lugar
la corte al rechazar el pedido
del fiscal Ple y que va en el mismo sentido
de lo que había pedido el doctor Geminiani
que es el presidente de esa sala.
Pero además se ha expedido la Cámara
Federal de Casación en la cual dice
con toda claridad que avala lo hecho
por el consejo de la magistratura
que es serio, que está haciendo lo que dice
la Constitución y que tiene que cumplir.
Escuché por ahí, aprovecho para aclararlo,
alguien que exigía los dos tercios,
no se exigen los dos tercios para los jueces
inferiores, en todo caso se puede estar
discutiendo, lo hemos discutido muchísimas
veces, nosotros no estamos de acuerdo
con eso, pero para los ministros
de la corte o los conjueces de la corte
en todo caso, porque el 99 cuarto
de la Constitución Nacional exige
que para designar un juez de la corte
tiene que tener las condiciones
indispensables que marca la Constitución
y gozar de los dos tercios de los votos
presentes en ese caso.
Bueno, si no tiene los dos tercios
no podrá ser ministro de la corte,
pero ministro, para conjuez no lo dice
porque uno de los conjueces pueden ser
los camaristas y los camaristas
no son designados por los dos tercios
de los miembros del senado,
entonces un caso bien separable.
En este caso estamos hablando
que esa situación es un tema
que tiene que resolverse por simple mayoría,
tienen acuerdo, tienen legitimación.
Los jueces que fueron reemplazados
entre ellos el doctor Cabral,
tenían un atraso fenomenal en su tarea,
con lo cual muy poco le importaba su tarea
y han sido reemplazados dentro del marco
de la ley, por más cartas que se escriban
el tema está resuelto y terminado.
Ayer una movilización anunciada
por los sectores judiciales,
¿es de carácter político nada más?
En este país cualquiera se moviliza
por lo que quiere porque la libertad reina
y nadie puede decir lo contrario,
si quieren movilizarse que se movilicen,
pero que tengan derechos en términos
de lo que se está llevando a la práctica
a exigir otra cosa ninguna porque está
dentro del marco ajustado a derecho
a lo que dice la propia
Constitución de la Nación.
Daniel Scioli dijo que recuerda
a Carlos Menem con mucho cariño,
cómo lo recuerda usted y cómo le cae.
Nunca lo he negado, no veo
por qué tengo que negarlo ahora.
Qué consideración hace que el candidato
del Frente para la Victoria también
exprese esto.
Bueno, porque evidentemente los hombres
dicen las cosas como las sienten
y no tienen porqué estar escondiéndolas
o porque las circunstancias de una elección
tiene que hacerle decir cosas distintas.
Yo tuve una buena relación, nunca trabajé
para él, jamás en mi vida trabajé para él.
Cuando pasé un momento muy malo
en la municipalidad que el tema
de la discusión con Aguas Argentinas
y que un juez de Quilmes me quiso detener
y todo ese tipo de cosas, al poquito tiempo,
menos de un mes, vino a Quilmes a un acto.
Yo no sentí que eran los gestos
que se hacen cuando uno sabe
que está limpio, que no le debe
nada a nadie y que un Presidente
venga y ponga la cara, me pareció
un gesto que nunca olvidé.
No tengo porqué negarlo eso.
¿Sentía cariño por el Presidente Menem?
Tenía una buena relación, siempre tuve
buena relación y después fuimos senadores
juntos y siempre tuve buena relación de eso
aunque no dejaré de cuestionar nunca
todas las políticas llevadas a la práctica
durante su gestión, qué tiene que ver,
son dos cosas distintas.
Cómo se maneja la cuestión, por ejemplo,
él tiene una doble sentencia por contrabando
de armas.
No, mi amigo, ya la pregunta se la contesté,
qué quiere que le haga una cátedra de Menem.
No, le pregunto una más...
- Sigamos, sigamos.
Cómo se maneja ser un senador con otro
senador que tiene algún tipo de causa
en ese sentido.
Yo soy senador por la Provincia
de Buenos Aires y el por La Rioja,
pregúntele al pueblo de la Rioja
por qué lo puso, yo soy senador
por la Provincia de Buenos Aires.
Ministro, qué le pasa a usted personalmente
cuando ve el nombre de Romina Picolotti
ex Secretaria de Medio Ambiente
en la gestión de Néstor Kirchner
que está a un paso del juicio oral
por lo que ha sido precisamente
desvío de fondos durante su gestión.
El manejo yo lo conocía que no era bueno,
lo he dicho muchas veces y esos manejos
se terminan explicando en la justicia
cuando no se trabaja ordenadamente
en la gestión pública, uno conoció
lo que sucedió en ese caso,
fue citada a declarar y a dar
las explicaciones pertinentes
y si las implicaciones no dan respuesta
a lo que los magistrados están requiriendo,
seguramente concluyen de esta manera.
No conozco mucho más del expediente
que esto pero conozco algunas
de las situaciones que se llevaron a cabo
con los expedientes y a mí no me satisfacen,
nada más que eso, no puedo decirle más
porque no conozco la causa.
Gracias.
- Listo.