Bueno, en primer lugar
lo que queremos explicitar
es que aquí tengo una invitación
de Fernando Espinoza,
presidente del Partido Justicialista
de la provincia de Buenos Aires,
y también obviamente intendente
de La Matanza.
Estoy aquí en la Universidad
de la Matanza,
para lo cual es un gran gusto
poder participar
en esta exposición,
y por supuesto,
para hablar sobre un tema
de agenda que es trascendente
en la República Argentina hoy,
que es precisamente
el conflicto que tiene
la República Argentina
con los fondos buitres.
Me parece que es muy importante
esta posición de Argentina,
y la posición de la Presidenta
de la Nación que ha planteado
objetivamente que la Argentina
siempre está abierta al dialogo
pero con condiciones justas,
equitativas,
e iguales para el 100%
de los bonistas,
porque hemos tenido un consenso
en el 92,4% de los acreedores,
y la verdad es que cuando uno
observa cualquier proceso
de concurso y quiebra
en una empresa privada,
con el 66% de los bonistas
que acuerden,
el resto tiene que acatar
obligatoriamente
estas decisiones,
y acá no ocurre lo mismo.
El 1% pretende imponer
condiciones a un país soberano
y al restante 92,4%,
lo cual es invertir efectivamente
el sistema decisorio
en el Sistema Financiero
Internacional con implicancias
que son verdaderamente nocivas
en el sistema en su conjunto.
Lo que nosotros consideramos
es que existen estrategias
de carácter encubierta,
¿y cuáles son?
Porque tenemos que plantear
cuáles son las hipótesis
de análisis, y las hipótesis
de análisis es inducir
al denominado default técnico.
La verdad es que el default
técnico solamente es un eufemismo
que existe en la mentalidad
de un juez de primera instancia
de Estados Unidos que pretende
alterar las condiciones
del acuerdo voluntario
de un contrato que surge
de un prospecto
que no fue objetado
por la misma Securities
Exchange Commission
de Estados Unidos, o sea,
la Comisión de Valor.
Entonces lo que uno observa
ahí es que puede ser
una estrategia para inducir
a la depreciación
de activos financieros
irreales para lograr
extorsionar al gobierno
y apoderarse de determinado
tipo de activos reales,
por ejemplo, como Vaca Muerta,
en virtud de que Argentina
es la segunda reserva mundial
de Shell gas, y la cuarta
reserva mundial de petróleo.