Bueno, efectivamente hemos estado
en presencia del Ministro Carlos
Casamiquela y todos los gobernadores
representantes de las provincias
con producción vitivinícola.
Han avanzando mucho precisamente
en una cuestión central que tiene que ver
con corresponsabilidad gremial
y que tiene que ver con la inclusión
de los trabajadores rurales del sector,
son 40.000 trabajadores que involucran
a 7 provincias argentinas
que efectivamente hoy están
regularizadas desde el punto de vista
de su acceso a la seguridad social,
esto implica acceder al seguro social,
la jubilación, acceder a cobertura
de riesgo de trabajo y acceder
también, por supuesto, al salario familiar.
También nosotros lo que observamos
es una agenda que vamos a continuar
su tratamiento el próximo martes
en el salón norte de Jefatura de Gabinete
de Ministros a las 16 horas
que tiene que ver con esta agenda,
la agenda contempla los siguientes puntos:
Primero una estrategia para estímulos
de exportaciones de productos vitivinícolas
en stock, o sea, nosotros hoy tenemos
un excedente en la producción de vinos
y ese excedente de la producción de vino
se calcula en 300 millones de litros,
nosotros creemos que existen posibilidades
para estimular una política muy activa
de comercio exterior, principalmente
Rusia, es un mercado atractivo
y otros mercados complementarios
a los efectos de garantizar la perspectiva
de reducir ese stock,
porque la no reducción del stock
dificulta desde el punto de vista
de las perspectivas de producción
y obviamente del precio
para la próxima campaña.
En segundo lugar, los gobernadores
han reclamado claramente la integración
efectiva del Fondo para el Desarrollo
de la Vitivinicultura, esa fue una decisión
de la Presidenta Cristina Fernández
de Kirchner, cuando declara claramente
el vino como bebida nacional,
en consecuencia se establecen
los mecanismos de estímulo
para la utilización de estos recursos
con el objeto de destinarlo al sector.
Lo que nosotros creemos es que es
necesario tener un precio de referencia
para el productor que lo estimule
a producir, pero con razonables
condiciones de búsqueda de mercado
y por otro lado que el consumidor
acceda a un precio razonable y conveniente.
La Presidenta de la Nación,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner;
ha formulado la ley 26.940
y esa ley estimula la promoción
del empleo, estimula claramente
que los empleadores de menos
de 5 empleos, los trabajadores generen
las condiciones para su regularización,
también establece una aplicación
de los estímulos necesarios
para reducción de contribuciones
patronales en forma contundente
y a su vez también estimula
la extensión y la expansión
de la corresponsabilidad gremial
a otras entidades, queremos nosotros
primero que la industria vitivinícola
ha tenido la adición de las 7 provincias
y en segundo que es la de mayor
número de trabajadores: 40.000,
tercero que es una herramienta
extraordinariamente fiscal
para garantizar inclusión social.