Conforme a lo establecido
por el artículo 75 de la ley 26522,
de Servicios de
Comunicación Audiovisual,
transmiten LRA, Radio Nacional,
LS 82, Televisión Canal 7,
la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras
que integran la cadena nacional
de radio y televisión
de todo el país,
y el servicio internacional RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior,
en el Día del Veterano y los Caídos,
en la Gesta de Malvinas,
recordamos a los héroes y reafirmamos
nuestra soberanía argentina.
Desde la ciudad de Ushuaia, provincia
de Tierra Del Fuego, Antártida,
e Islas del Atlántico Sur,
habla, para todo el país,
la señora presidenta
de los argentinos, la doctora
Cristina Fernández de Kirchner.
Muchas gracias.
Muy buenos días
a todos y a todas.
En este nuevo 2 de abril
que conmemora,
que recuerda la memoria de los
caídos, de nuestros compatriotas,
de nuestros jóvenes
y que también honra
a sus Veteranos de Guerra
que sobrevivieron a aquella gesta.
Han pasado muchas cosas
desde aquel 2 de abril;
hoy estamos aquí en Ushuaia,
Capital de nuestras
Islas Malvinas,
pero déjenme decirles
que desde el primer 2 de abril
que vivimos los patagónicos,
yo en Río Gallegos,
otros aquí en Ushuaia, de miedo,
también de colaboración
porque era como
una sensación rara,
era como una
sensación ambivalente,
era como que en dictadura
repudiábamos a quienes de facto
y a los golpes conducían
el país y, al mismo tiempo,
acompañábamos a los jóvenes.
Siempre pienso en los jóvenes,
porque en todas las épocas
los jóvenes han sido la carne
de cañón de las aventuras
y de los horrores
que han vivido los países.
Los recuerdo a aquellos
jóvenes conscriptos
que durante por allí
los fines de semana
antes de ser trasladados
aquí o a las Islas,
deambulaban por la ciudad de Río
Gallegos, yo me acuerdo de eso también
más todas las cosas que
hacíamos en Río Gallegos,
los operativos de
oscurecimientos todos los días,
cubriendo las
ventanas de las casas.
Para nosotros, por supuesto
no podemos compararnos nunca
con los que estuvieron
en las trincheras,
los que estuvieron en las trincheras
fueron los verdaderos héroes
y los verdaderos combatientes,
pero esos en las trincheras,
en las Islas,
en el territorio irredento,
nosotros patagónicos,
ríogalleguinos
lo vivíamos también con
miedo porque en algún momento,
y yo lo he contado en
innumerables oportunidades,
nos habían dicho que una de
las estrategias de los ingleses
era, para terminar
definitivamente la guerra,
bombardear la ciudad de Río
Gallegos, que ustedes saben,
es la ciudad más cerca
en línea directa hacia las Islas.
Por lo tanto, había
operativos oscurecimientos,
hubo también simulacros
de bombardeos,
con sirenas por la noche,
operativos total oscurecimiento,
en fin, no era algo que
lo mirábamos por televisión,
sin perjuicio a los que lo miraban por
televisión también tuvieran sentimientos,
pero una cosa
es mirarlo por televisión,
una cosa es tejer en Buenos
Aires y otra cosa era estar acá,
no sabiendo qué iba a pasar
esa noche o al otro día.
Ni quiero imaginarme
lo que vivieron,
pero tal vez el testimonio
de esta hija de un combatiente
o de un veterano suicidado,
ya se han suicidado
más de 500 excombatientes,
lo que demuestra cabalmente
lo que es el horror de la guerra
y lo que fue además, el horror
particular de esta guerra.
Estas imágenes que
acabamos de ver,
son un proyecto que
ya está en marcha
y que es la construcción del Archivo
Oral de las Memorias de Malvinas.
Voy a firmar el decreto,
disponiendo la creación formal
e institucional de este archivo
que funcionará en nuestro
Museo Nacional de Malvinas
y que consiste básicamente en
esto que ustedes acaban de ver,
los testimonios, las memorias
de los que estuvieron,
de los que participaron
porque eran hijos o familiares,
también de periodistas,
de camarógrafos, de fotógrafos,
de todo aquel que de alguna manera
tuvo que ver con ese pedazo de historia,
pero con todo,
con la historia completa,
con los horrores
y con los héroes,
con los cobardes
y con los mártires,
porque en toda guerra
siempre hay de todo,
y es donde afloran,
y no me equivoco
ni cometo una blasfemia,
cuando utilizo la
palabra mártires,
porque en definitiva enviar
a un chico de 18 años,
sin ningún tipo de entrenamiento,
sin ningún tipo de preparación
a un territorio inhóspito y espantoso,
y además no proporcionarle
lo mínimo en comida,
en alojamiento, en abrigo,
es también una forma
de martirologio.
Y yo creo que muchos,
muchos de los que
descansan en Darwin,
otros de los que se hundieron en el
Belgrano, fueron verdaderos mártires
en la lucha contra
el colonialismo
y en la lucha por la independencia
definitiva de nuestro país,
por lo menos la independencia
territorial, que todavía falta,
nos falta un cachito, nos falta
un cacho de independencia territorial,
pese al 9 de Julio. No va a haber
un 9 de Julio completo
hasta que no podamos recuperar
nuestras Islas Malvinas.
(Cánticos)
No sé si lo verán ustedes
que considero mis hijos,
o mis nietos,
pero la vamos a ver,
no tengan la menor duda que
las vamos a ver nuevamente
formando parte de
nuestro territorio.
No es voluntarismo,
no es una mera utopía,
es que precisamente desde aquel 2 de
julio a este 2 de julio de hoy de 2015,
las cosas vienen cambiando.
Y no solamente vienen
cambiando aquí en nuestro país,
donde comenzamos
a malvinizar nuestra historia,
que no significa un patrioterismo
chovinista, no, por el contrario,
significa una
nacionalidad madura,
una nacionalidad que busca
en el Derecho Internacional,
en el diálogo
y no en la militarización,
el camino del reencuentro
y el camino de la soberanía.
Precisamente, porque también
han comenzado a comprender allá,
debido, y cuando hablo de allá hablo
de Inglaterra, del Reino Unido,
cuando uno consulta
y ausculta la opinión pública,
ya hay una considerable
parte de la población inglesa,
no que nos dé la razón, sino que
considera que es indispensable establecer
un diálogo maduro entre la
República Argentina y el Reino Unido,
no para que nos den la razón, sino
para que nos sentemos a conversar,
a dialogar como marca
la Resolución 2065
y cientos de resoluciones
de Naciones Unidas,
del Comité de Descolonización,
de la ONU, de la CELAC,
del MERCOSUR, de la OEA,
de que es necesario dialogar,
porque el mundo no aguanta más
guerras, ya hay demasiada muerte.
Y cuando el otro día,
casi paradojalmente un 24 de marzo,
con títulos catástrofe
en un semanario sensacionalista inglés,
nos presentan a nosotros,
a los argentinos,
como una amenaza
para el Reino Unido,
justo el día en que el
Secretario de Defensa
tenía que ir al Parlamento inglés a
justificar un aumento de presupuesto
por las Malvinas de
180 millones de libras,
cuando hay más de 1 millón de
ingleses que tienen que ir a comer
a los bancos de comida que tuvieron
que abrir por falta de recursos
en uno los países
más poderosos del planeta.
¡Qué paradoja!
Somos la excusa perfecta,
la coartada de un gobierno
que ha tenido que pasar
de 46 bancos de alimentos
o de 66 bancos
de alimentos que tenían,
a más de 400 bancos de alimentos para
alimentar a ese millón de ingleses.
Qué no se preocupen,
que no pongan ni una sola libra más
en la defensa de las Islas Malvinas.
Que la pongan para alimentar ingleses,
en darles trabajo a jóvenes ingleses,
en darle bienestar
al pueblo inglés,
porque nosotros no somos
un peligro para nadie,
no solamente para los ingleses.
No somos un peligro
en términos militares,
no somos un peligro en términos de
ofensiva militar o de armamentismo,
porque a nosotros no nos corre ni nos
presiona ningún lobby armamentista,
no somos un gobierno
que compra armas
o que considera armar a la República
Argentina como su prioridad.
Tal vez sí, seamos un
peligro cuando otros pueblos
vean como a través de
políticas diferentes
a las que se dictan de los
grandes centros de poder,
nuestro país, desde aquel 2 de julio
de 1982 a este 2 de julio del 2015,
ha dado vuelta la realidad,
ha cambiado la historia
y ha instalado un modelo
de sociedad más igualitaria,
más equitativa,
solidaria y más justa.
Pero además también,
puedo y tal vez sea
una de las pocas gobernantes,
junto a mi compañero,
que pueda mirar de frente a los
Combatientes y Veteranos de Malvinas,
porque fuimos nosotros los que
les reconocimos los derechos,
volvimos a instalar "Malvinas",
no solamente como
una cuestión nacional,
sino como una cuestión internacional
de lucha contra el colonialismo.
Ese es el orgullo más grande.
Siempre me dijeron cuando
era legisladora nacional,
senadora, que era una senadora
malvinense, todavía deben recordar
los combatientes cuando
iban a mi despacho
y logramos
que se sancionara la ley
que le reconocieran
sus derechos y su pensión,
y me decían "la senadora malvinera"
y con mucho orgullo mejor todavía aún,
"la Presidenta malvinera".
Sí, señor.
porque aquellos
que muchas veces nos criticaron
por nuestra política
de Derechos Humanos,
que es admirada en el mundo
y en el cual somos argentinos
siéntanse orgullosos,
la República Argentina,
tu país, es un ejemplo
en materia de Derechos Humanos
y de reconocimiento y respeto
a los Derechos Humanos.
Y también, somos un ejemplo
como toda gran nación,
de respeto y honor
a nuestros combatientes.
Porque cuando uno visita países,
grandes potencias,
ve cómo se honra
al Soldado Desconocido.
Yo me acuerdo que cuando
estuve en Estados Unidos,
que es el principal
día el De los Muertos,
los muertos
son muertos en todas partes,
cuando alguien muere aún
defendiendo una causa equivocada
pero defiende a su bandera
y muere bajo su bandera,
es digno de respeto. Siempre,
quien muere bajo su bandera
es digno de respeto, siempre,
aún cuando
no compartamos los objetivos,
pero hay que tener valor para
morir bajo la bandera también,
y honor para morir bajo una bandera,
por eso yo los respeto a todos.
Y por eso nosotros,
somos también el gobierno
que tomó al toro por las astas,
que sacó de las sombras
a los combatientes,
que hizo ese Museo en donde
va a estar este archivo
y que también,
por el Decreto número 503,
que he firmado en el día
de ayer antes de venir aquí,
vamos a desclasificar
toda la información
que obra y que hay
sobre Islas Malvinas.
Quiero leer brevemente
"La Presidenta de la
Nación Argentina decreta:
artículo primero: Relévese de la
clasificación de seguridad
establecida conforme a las
disposiciones de la Ley 25.520
y sus modificatorias a
toda aquella documentación
de carácter no público vinculada
al desarrollo del conflicto bélico
del Atlántico Sur obrante en los
archivos de las Fuerzas Armadas.
Artículo 2:
En aquellos documentos
donde se encuentre información
de carácter sensible
de acuerdo a la Ley 25.326,
dispóngase su acceso previa
acreditación del interés legítimo
y los acuerdos expresos
de responsabilidad
por la utilización de la información.
Artículo 3: Otórguese
un plazo de 30 días hábiles
al Ministerio de Defensa para
disponer a la consulta pública
los registros de la totalidad
de los documentos obrantes
en los archivos de las Fuerzas
Armadas y su modalidad de consulta"
Esto también
es algo que les debemos.
Y el otro día, yo decía
paradojalmente, 24 de marzo,
un 24 de marzo donde se inició la dictadura
más terrible que recuerde nuestra historia.
Vos sabés que recibía una carta
de la Embajadora en Inglaterra nuestra,
la embajadora Alicia Castro,
en Inglaterra,
que ese día que debía
concurrir al Parlamento inglés,
estaba reunida con un miembro
de la Cámara de los Lores
porque ¿saben qué, argentinos?
Este año se van
a conmemorar 150 años
de que los galeses llegaron
a la Patagonia argentina.
¿Y saben qué?
Lo vamos a festejar juntos.
Junto a los galeses
vamos a festejar los 150 años
los 150 años,
en un gesto que no es forzado,
al contrario, es el mismo gesto,
es la misma actitud,
es el mismo sentimiento que tenemos
con cada una de las comunidades,
con cada uno de los inmigrantes
que llegaron a nuestro país.
Todos los que estamos,
y no temo equivocarme,
todos los que estamos
sentados en esta mesa,
no somos pueblos
originarios de la Argentina;
somos hijos, nietos,
biznietos de inmigrantes.
Porque esto es la Argentina,
un país de inmigrantes.
¡Qué nos van a venir
a contar a nosotros
de que estamos preparando
invasiones adónde!
Primero, con qué,
pero segundo de dónde,
si nuestro territorio
siempre fue invadido,
primero, por los españoles,
cuando eran los pueblos originarios
y, luego, cuando ya éramos criollos
en las primeras invasiones inglesas.
Al contrario, toda nuestra región,
toda la América del Sur,
toda la UNASUR,
es una región de paz.
Al contrario, hemos sido sometidos
al pillaje, al colonialismo, al robo…
Pero voy a decir algo,
no tenemos que confundir
a los pueblos con los dirigentes,
porque muchas veces los dirigentes
utilizan estas cuestiones
como las utiliza actualmente
el Gobierno inglés
para dar respuesta
al lobby armamentista
o para ganar unas elecciones
que no saben cómo hacer
para ganarlas.
Ahí está el tema,
no hacen el juego.
Seguir defendiendo
nuestros derechos
como lo hace nuestra Cancillería
que acaba de denunciar
a las compañías petroleras
que ilegalmente están explorando
la plataforma argentina y que
ellos dicen que es de Malvinas.
Hoy casi provocadoramente dicen
que han descubierto petróleo.
En una actitud más de provocación, pero
nosotros no nos vamos a dejar arrastrar
por ninguna provocación
porque tenemos chapa,
tenemos historia, tenemos política
de convivencia y de diálogo,
porque vamos a seguir reclamando
en todos los foros internacionales.
Pero no solamente por nosotros,
hay 17 enclaves coloniales
de un mundo que en el siglo XIX,
nos puede parecer
demasiado lejos,
pero en términos históricos no lo es,
en el siglo XIX, podíamos ver
toda el África colonial,
parte de Asia colonial,
islas en todas partes.
Hoy solamente quedan 17 enclaves
pequeños en todo el mundo,
de los cuales 10 son ingleses.
La hora de los pueblos
finalmente termina sonando
en todas partes más
temprano que tarde.
Y la hora de los
pueblos, finalmente llega
y termina siendo
escuchada por todos.
Yo quería contar una pequeña
anécdota de cuando se discutió
en el Parlamento inglés que me
transmite nuestra Embajadora.
Ese día, 5 de los 28 miembros
del Comité que discutía
la ampliación del presupuesto,
se acercaron cuando
nos retirábamos,
cuando los representantes
se retiraban del Parlamento
para solidarizarnos
y decir que teníamos,
no razón con la soberanía,
sino que teníamos razones
y que teníamos que
sentarnos a discutir
en el marco de lo que
establece Naciones Unidas
y uno de ellos, bajo la lluvia,
acompañó a nuestra
Embajadora hasta el auto.
Pueden parecer pequeñeces,
pueden parecer gestos que
tienen que ver con la cortesía,
pero yo les puedo
asegurar que no.
Cuando comienza
a conocerse la verdad,
cuando se advierte que a
cada contribuyente inglés,
cada uno de los habitantes
trasplantados prácticamente,
porque son muy pocos
los que han nacido en Malvinas,
hay muchos más soldados
ingleses que habitantes
y que deben renovarse
permanentemente,
les cuesta y le han constado más
de medio millón de libras al erario
y, seguramente,
ven ingleses sin trabajo
o con escasos recursos o jóvenes…
o con otros problemas
más graves tal vez.
Porque si el siglo XIX y el XVIII
y los anteriores fueron
los de las expediciones coloniales,
hoy los problemas
que tienen las grandes potencias
son las de los enfrentamientos con
los extremismos fundamentalistas.
Entonces digo yo,
en un mundo tan diferente,
en un mundo tan cambiante,
cómo puede haber gente
que se presuma tan civilizada,
tan adelantada y que
siguen con metodologías
y con prácticas, prácticamente
de hace dos siglos,
cuando los problemas y los
peligros que enfrentan los ingleses
que viven en Inglaterra,
no son de parte de los argentinos,
sino inclusive dentro
de su propio territorio.
Que destinen más
dinero a todo eso,
a cuidar la seguridad de los
habitantes en las propias islas
y que no lo malgasten acá,
que nos dejen conjuntamente
con ellos sentarnos a dialogar,
encontrar una
solución y colaborar.
No queremos peleas con nadie,
defendemos nuestras ideas,
nuestra historia, nuestras
convicciones y nuestra soberanía,
pero lo hacemos desde las ideas,
lo hacemos desde la política,
no desde la guerra.
La guerra solo les conviene
a los que construyen
y venden armas,
solamente a los lobbies
y a las industrias
como Ike Eisenhower,
ese gran presidente
norteamericano los definió
el lobby industrialista
armamentista.
Esos que te aconsejan
ir a la guerra
y si no hay alguna
guerra te la arman
por si acaso, para que sigas
gastando plata en armas.
No va a ser la primera
ni la única vez.
La sinrazón también.
Me contaba también la
Embajadora que ha ingresado ahora
al Partido Laborista
un político, Prescott,
que quiero leer alguna de
las cosas que dice respecto…
Ustedes saben lo
que pasó en la Isla…
Ah, una cosa de color que me
cuenta también la Embajadora
para ustedes y que se
pongan un poco contentos acá
en Tierra del Fuego, en Ushuaia.
¿Se acuerdan de Jeremy Clarkson,
el popular presentador televisivo
de Top Gear que vino acá a provocarnos?
Bueno,
quédense tranquilos
que no lo echaron por lo que hizo,
se ve que los hartó
por otras cosas a los de la BBC
y lo echaron a este personaje
que vino a provocarnos aquí
a la República Argentina.
Y...
- Nosotros lo echamos de acá, Cristina.
- Ya sé que lo echaron.
Ya lo sé.
(Cánticos)
Quería contarles que
el Partido Laborista
acaba de incorporar
a John Prescott,
que es un dirigente
político de ese partido
que secundó a Tony Blair y que en
un artículo recientemente publicado
y quiero leerlo porque no quiero
equivocarme en el diario The Mirror,
un importante diario inglés,
coincide con nosotros
en repudiar el doble estándar
del gobierno británico,
sí, así como lo escuchan.
Y dice textual, encomillado,
"Hace 40 años, en uno de los actos
más vergonzosos cometidos
por el gobierno británico, recuerda,
se alquiló la Isla de Diego García
en al Archipiélago de Chagos,
a Estados Unidos,
para instalar
una base militar aérea
expulsando a todos
los habitantes de esa isla
que tuvieron que irse a vivir
a la isla Mauricio".
Los expulsaron, es como
que los agarremos de repente
a todos los
habitantes de Ushuaia,
de Tierra del Fuego,
de nuestra isla, lo alquilemos
y los llevemos a otro lado.
Eso hicieron.
Eso hicieron. No les importó
si eran originarios, si eran ingleses,
no les importó.
Miren qué importante antecedente
jurídico y político además.
Y fueron a vivir a la
República de Mauricio.
"Se ha comprobado que esa base
estadounidense sirvió a la CIA
para la tortura y
secuestros ilegales".
Cualquier semejanza con la
realidad, es pura coincidencia.
Ahora se está discutiendo
la posibilidad de reinstalar
a los habitantes
originarios a su isla
y el gobierno británico está considerando
los altos costos de esta operación.
Comillas de vuelta,
"Y si alguien se queja sobre el costo"...
Destaca Prescott
"puedo recordarles que gastamos
65 millones de libras por año ayudando
a otros grupos de isleños británicos...
De isleños británicos,
los define correctamente. Británicos.
Excepto que viven
en la Falklands.
De repaso ahora les voy a comentar
algo de un descendiente de Falklands.
Se les otorgó
un referéndum y son blancos.
En total desde 1982, habremos
gastado más de 1 billón
estoy hablando
de billón con "b" larga
de libras para mantener esos 2.000
isleños, 500 mil libras cada uno", concluye.
Como verán, hemos
adelantado mucho.
Era impensable
una lectura de estas,
no estoy diciendo allá por el 82,
estoy diciendo apenas
hace 7, 8, 9, 10, 11 o 20 años atrás.
Estas cosas, es resultado
de una política coherente,
permanente, política de Estado
es la que me lleva
a tener fuertes esperanzas
y que se siga construyendo
sobre esta línea,
no la de entregar como alguna vez
se quiso, ositos Winnie Pooh.
Si para ser cortés, si para
estar de acuerdo a Derecho,
no hace falta estar
entregando ositos,
hace falta tener
la voz alta y clara
en cada foro internacional
y en cada lugar de la patria
para reclamar lo que es nuestro.
En estos días también
pudimos escuchar
y conocer la opinión
de Lord Lucien Falk,
que es uno de los descendientes
precisamente del noble inglés
por el cual se le puso
en Inglaterra
el nombre a nuestras
Islas Malvinas, The Falklands.
Tenías miedo a repetirlas,
no seamos como ellos,
nosotros digamos
que son las Malvinas.
Cuando uno está seguro
de lo que es de uno,
no tiene ningún problema,
sabemos que son las Malvinas,
todo el mundo sabe que son
las Malvinas, todo el mundo.
Por eso digo que cuando
uno ve actos de provocación
como los que nos tocaron vivir
con este exmiembro de la BBC de Londres,
cuando uno ve parlamentarios
que comienzan a acercarse porque
saben que es necesario dialogar,
porque los peligros
de este mundo,
sobre todo para el mundo
de las potencias,
son otros, no somos nosotros.
Al contrario, pueden
contarnos de aliados
frente a prácticas
fundamentalistas
porque sabemos que las prácticas
fundamentalistas de un lado o del otro,
porque no hay
fundamentalistas de un lado,
para que haya
es porque hay
fundamentalistas del otro.
El fundamentalismo, señoras
y señores, es dialéctico,
porque si no son locos los del otro
lado nada más, no son fundamentalistas.
Entonces, que tomen
conciencia, que tomen conciencia
la totalidad de la
sociedad inglesa,
pero fundamentalmente
sus dirigentes políticos.
Que la Argentina
no es un peligro,
que la Argentina es un país que
respeta los derechos humanos,
que la Argentino es un país
que es un crisol de razas
donde hay inmigrantes
de toda naturaleza,
que sepan que este año
vamos a festejar los 150 años
de la llegada de los
galeses a Puerto Gaiman,
ahí en la provincia de Chubut.
Que sepan que en mi provincia,
como en esta también,
hay muchos descendientes de…
Es más, hay muchos más ingleses
viviendo en la República
Argentina continental
que en nuestras Islas Malvinas.
¿Por qué no la terminan
de una buena vez por todas
y se dan un baño de realidad?
Hay muchos más ingleses viviendo
maravillosa y pacíficamente
en la República Argentina
sin que nadie los moleste,
sin que nadie los agreda.
Entonces, si necesitan
para alguna campaña
algún beneficio
de algún lobby armamentista
para que los ayude en la campaña,
que busquen otra excusa,
pero que no utilicen
a la Argentina.
Si no les alcanzan las cosas
que hace la gestión de gobierno
para ganar las elecciones,
que no busquen tampoco excusas
en la República Argentina.
Nosotros no ganamos las elecciones
asustando a nadie con la invasión de nadie.
Y miren que tendríamos motivos
con las cosas que pasan
en la región y en el continente
para meter miedo
con lo que amenazan de otros lados,
con intervenir
en países hermanos tal vez.
Pero somos gente de paz
y lo seremos siempre.
Por eso, una vez más,
como lo hacemos siempre
y lo haremos siempre,
vamos a seguir reclamando
el diálogo contra la militarización,
no queremos que militaricen
más el Atlántico Sur.
Después de todo, y es una pregunta
que le hago a los grandes "think tank"
de pensamiento de las
potencias, a esas ONG
que nunca nadie nunca sabe bien quién
las integran, ni quién las financian,
pero que son los lobbies junto
a los medios de comunicación
articulan el permanente bombardeo
y cuando hablo de bombardeo
no hablo de las bombas
que veíamos en Malvinas,
hablo de las otras,
de las que no se ven,
que son más letales,
las que te largan desde
las pantallas de televisión,
desde el micrófono de una radio
o desde las páginas de un diario,
esos lobbies, esos think tanks
¿por qué no se preguntan de qué
sirve militarizar el Atlántico Sur?
No hay organización más
poderosa tal vez que la OTAN,
la Organización Militar
del Atlántico Norte,
de la que alguna vez
algún presidente argentino
decía que era
un orgullo formar parte,
pero yo la verdad
que no le veo la ganancia,
¿de qué les sirve
si no pueden vivir seguros
ni en sus propios territorios?
¿De qué les sirve?
Si cada vez que tenés que
pasar por un aeropuerto
prácticamente
tenés que desnudarte
y tenés que hacerlo porque
puede pasarte cualquier cosa.
No sirve, hay un mundo nuevo,
hay peligros nuevos,
hay desafíos diferentes, es necesario
que se termine con esa idea
de un mundo que domina
a un grupo de potencias
domina al resto del mundo
porque esto es inviable.
Es inviable por la característica
de la etapa civilizatoria
que estamos viviendo; es inviable
por el grado de comunicación
y conectividad que
hemos alcanzado;
es inviable también porque
ya no hay una o dos potencias,
hay muchos países que
han crecido muchísimo más
y además porque hay
otros peligros más graves,
además de los fundamentalismos,
el peligro de tener hambre
dentro de 30, 40, 50 años
y que no alcance el hambre para
todos los que vivamos en la Tierra
y que ya no alcanza en muchas
regiones mientras en otra se tira.
El peligro de que sin educación,
sin salud, sin vivienda,
cada vez más personas
sean atrapadas
por la ilusión del
fundamentalismo,
ya no solamente los fundamentalistas
provienen de lugares remotos,
extraños y exóticos.
Hoy las propias
potencias europeas
ven cómo en sus propios países
salen esos fundamentalistas
a poner bombas afuera o adentro.
Eso es el peligro. ¿Cómo piensan
que somos los argentinos el peligro?
Al contrario.
Un verdadero dirigente,
un verdadero estratega,
un verdadero líder
de lo que denominan
el Mundo Occidental
debería tener en cuenta esos
peligros e ir desarmando,
desarticulando antagonismos
o enfrentamientos
en distintas partes del mundo
para tener cada vez
una maza más crítica de aliados.
Sin embargo, las prácticas
son inversas, casi ilógicas,
casi suicidas, diría,
de querer cada vez más abonar
ese clima de enfrentamiento,
ese clima anti,
cuando en realidad
lo que tenemos que hacer,
es aislar cada vez más
a los violentos de un lado
y del otro porque la inmensa
mayoría de la humanidad ansía la paz,
el diálogo, vivir tranquilos,
poder vivir, estudiar,
trabajar y formar una familia.
Ese es el mundo al que aspiramos.
Entonces, argentinos,
compatriotas,
recordemos
a nuestros combatientes,
a nuestros muertos
este 2 de abril,
con un ojo miremos
lo que nos pasó y con el otro,
estemos atentos a lo que
pasa en el mundo, por favor.
Porque yo advierto, compatriotas,
que nos quieren y no ya
solamente en el caso de Malvinas,
sino en todo, quieren como
que los argentinos ignoremos
lo que está pasando en el mundo
y solamente nos encerremos
a pelearnos entre nosotros,
a discutir entre nosotros
como si fuéramos algo aislados,
sin advertir todos los peligros
y, fundamentalmente,
más allá de las
distintas diferencias,
lógicas diferencias
que tenemos todos de ubicación,
de identidad, de historia,
de partido de lo que fuera,
mantenernos unidos en una sola cosa,
no solamente, como decía recién
la gobernadora en Malvinas,
sino también en que
no nos hagan formar parte
de ninguna guerra
que no es la nuestra.
nosotros no formamos parte
de ninguna guerra, de ninguna.
Y cuando fuimos a las Islas,
tampoco fue por decisión
de ningún gobierno democrático;
fue en el marco de una dictadura.
Que no nos hagan cargo tampoco
porque ellos se callaron la boca
cuando se rompió el orden constitucional
el 24 de marzo de 1976.
No escuché a ninguna
de las grandes potencias
reclamar por la libertad
y la democracia
cuando se exterminaba,
torturaba y desaparecía
a miles de argentinos.
Que no nos vengan a hacer cargo
de una guerra que no fue la nuestra.
De lo único que
nos hacemos cargo en esa guerra,
es de la sangre
de nuestros combatientes,
nos hacemos cargo de los pibes
que fueron a morir por su bandera.
De eso sí nos hacemos cargo
y nos haremos cargo siempre
porque somos un pueblo soberano,
orgulloso y que va
siempre a recordar
y a homenajear a sus
muertos y a su bandera.
Gracias, muchas gracias,
compatriotas.
Trasmitieron hasta aquí,
conforme a lo establecido
por el artículo 75 de la ley 26522
de Servicios de Comunicación Audiovisual,
LRA, Radio Nacional, y LS 82,
Canal 7, la Televisión pública
junto a todas las emisoras
que integran la cadena nacional
de radio y televisión
de todo el país,
y el servicio internacional RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior,
a partir de este momento,
las servicios integrantes
continúan con la difusión
de sus respectivos programas.