Muy bien.
Buenas tardes a todos.
Como normalmente...
...hacemos todos los meses,
nos toca en esta ocasión,
dar el reporte de gestión de
resultados de recaudación
que corresponde al mes de mayo.
En esta ocasión...
...el Secretario de Ascienda,
el Señor Juan Carlos Pezoa,
Se encuentra reponiéndose de una
leve intervención quirúrgica,
así que me acompaña
el subsecretario
de Ingresos Públicos,
el contador Luis Capellano
para eventualmente una pregunta
relativa al área de ascienda
que quieran después realizarle.
Bueno, en este orden de ideas,
valía la pena comenzar
a hacer el anuncio de la
recaudación.
Este mes tiene un resultado
muy positivo.
El total de los recursos
tributarios asciende
a 105.071 millones de pesos.
Esto ha implicado un crecimiento
inter-anual del 35,1%.
Es decir, es un record histórico
de recaudación.
Los 105.071 millones de pesos
marcan una etapa muy saliente
en lo que es la gestión de la
recaudación tributaria.
Nunca antes en la historia de la
República Argentina se había
pasado la barrera de los 100.000
millones de pesos.
Así que, me parece un dato
saliente a tener en cuenta
como resultado de la gestión de
la recaudación.
En cuanto a los tipos
impositivos.
Cómo se comportaron.
Tenemos ganancias.
El impuesto más difícil de
recaudar, de controlar.
El que más fácil, para los que
planifican fiscalmente...
...pueden ahuecar una base
imponible.
Significó un crecimiento
inter-anual del 38,6%.
Con 29.250 millones de pesos
de recaudación.
Débitos y créditos, otro record
Con un crecimiento inter-anual
del 35,9%.
6.528 millones de pesos.
Nosotros nos habíamos planteado
para la recaudación
del corriente año, estar por
encima de los 5.000
millones de pesos.
Este mes superamos la barrera de
los 6.000 millones de pesos
y es un dato muy saliente.
En cuanto a bienes personales,
la recaudación
fue de 3.944 millones de pesos.
Un crecimiento
inter-anual del 41,6%.
Derechos de Importación.
También en la serie
de tipos impositivos
con record histórico.
Un crecimiento del 30,2%.
2.564 millones de pesos.
Derechos de Exportación,
con un crecimiento
inter-anual del 62,8%.
8.790 millones de pesos.
No hay record de recaudación en
Derecho de Exportación
pero el crecimiento inter-anual
ha sido significativo.
Seguridad Social con 28,1% de
crecimiento inter-anual.
23.618 millones de pesos.
Y el IVA Neto, 26,8%,
con 25.771 millones de pesos
de recaudación.
Si advertimos la curva de
recaudación de todos
los recursos tributarios,
por los que llegamos
a los 105.071 millones de pesos.
Y tomamos el año pasado, mismo
mes de mayo...
En mayo tuvimos una recaudación
de 77.755 millones de pesos
y un crecimiento del 27,4%.
Este año el crecimiento
fue del 35,1%.
Una buena performance en la
recaudación impositiva.
Un dato económico firme,
seguro... para lo que es el
desarrollo de la actividad
económica en el país.
Y en particular y en especial,
para lo que se viene a futuro.
Para el despliegue de la
actividad de las políticas
que desarrolla el ejecutivo
nacional a través
de las políticas que implementa
la Presidenta de la Nación,
la Dra. Cristina
Fernández de Kirchner.
En cuanto a ganancias, tenemos
una serie que marca también
un cambio significativo.
Subimos al 38,6%, rozando los
30.000 millones de pesos.
Cuando el año pasado tuvimos
una recaudación
de 21.102 millones de pesos.
En Impuesto a la Ganancia,
valió la pena resaltar
un par de aspectos que me
parecían sumamente interesantes.
El primero:
Para las ganancias
de sociedades con cierre
de ejercicio fiscal diciembre.
Impuesto determinado... las
principales actividades
que tuvieron incremento,
fueron en primer lugar:
Intermediación Financiera y
Servicios de Seguros.
4.360 millones de pesos de
diferencia, con un crecimiento
inter-anual del 37,3%.
Industria Manufacturera:
3.747 millones de pesos.
Con un inter-anua del 23,1%.
En cuanto a esa variación
porcentual de impuesto
determinado.
Y en cuanto a Explotaciones de
Minas y canteras:
Un 18%, 1.696 millones de pesos.
ganancias de Sociedades con
cierre diciembre,
saldo a favor de la AFIP,
excluyendo las retenciones,
teniendo en cuenta el saldo
determinado a favor de la AFIP.
Tenemos, en Explotación de Minas
y Canteras un 89,2%.
En Industria Manufacturera
un 37,3%.
Y en información y
Comunicaciones un 59,9%.
Lo importante a destacar acá es
que en el primer cuadro
que estamos visualizando, el
componente en función
de que tenemos en cuenta los
anticipos y las retenciones
que se han practicado.
En el segundo tramo, es
precisamente el saldo a favor
de la AFIP que es el que queda
en materia impositiva.
¡Ah! Del total de la
recaudación,
Ganancias ha significado
el 27,8%.
Son muy pocos, pero muy pocos
los meses en los que Impuesto
a las Ganancias está al tope
de la recaudación.
Débitos y Créditos.
Yo quería dejarles un tip
adicional al número
de la recaudación.
Por un lado, esos 6.528 millones
de pesos que representan
un 35,9% de recaudación...
...hay un dato adicional más,
siempre hablamos
de la formalidad, de la
actividad económica a través
de las transferencias
bancarias.
En el año 2013 había 35 millones
de cuentas, este año tenemos
38 millones de cuentas;
es decir, 3 millones
de cuentas más.
Esto es un dato importante que
me parece que a la hora
de practicar el análisis del
resultado de la recaudación,
debe tenerse en cuenta.
Derechos de Exportación.
Nuevamente con un fuerte
crecimiento.
8.790 millones de pesos.
Hay diferencias importantes,
sobre todo en lo que es la
recaudación producto de la
manufactura del poroto de soja,
lo que es pellet y harina, con
un 70,3% del incremento
inter-anual, de la variación
inter-anual.
Semillas y frutos 95,4%.
En Cereales,
un crecimiento de 145%.
Grasas y aceites, estamos en el
orden del 35%.
Y Combustibles Minerales, hemos
pasado con signo positivo
al 5,1%.
¿Hacia dónde se dirigen nuestras
principales exportaciones?
Seguimos teniendo una marcada
influencia, tanto con Brasil
al 21,3% en la participación.
China, un 6,4%.
Estados Unidos un 6,3.
Y después el resto de los
paíces, estando concentrado
en el centro de Europa, tanto
en España como en Alemania,
Italia, Paíces Bajos.
Hay una serie de importaciones
también importante hacia Brasil,
hacia Chile del 4,4%.
Mercados que se vienen
fortaleciendo,
como la India al 3%,
Vietnam que está generando
buenos resultados, al 2,1%.
En cuanto a la importación
de los productos...
Recordemos que tenemos
record de recaudación
de Derechos de Importación,
sigue siendo el principal...
...los principales mercados
desde donde vienen los productos
hacia la Argentina, Brasil,
China, Estados Unidos.
Y después, Alemania y el resto
está en un orden
que varía entre el 2 y el 3%.
El IVA neto, 26,8%.
Un dato importante...
¿Cuáles son los principales
incrementos
por actividad económica?
Se refleja en la industria
manufacturera,
con 1.381 millones de pesos
de diferencia, 20,7%.
Comercio al por mayor y al por
menor, 1.130 millones, 25,6%.
Intermediación Financiera y
Servicios de Seguros
612 millones, 27,3%.
Por último...
...lo que hace a la meta de
recaudación propia que tenemos
a partir del cumplimiento de los
objetivos que establece
la Ley de Presupuesto.
El billón, 95.000 millones
de pesos...
Nosotros venimos cumpliendo
satisfactoriamente esa meta.
Hemos recaudado,
acumulado enero-mayo
447.998 millones de pesos.
Lo que estaba presupuestado eran
415.919 millones de pesos.
Hay una diferencia positiva del
7,7%, lo que representa
unos 32.079 millones de pesos
de sobre cumplimiento
de la meta presupuestario.
En lo que es recaudación,
con un resultado de estas
características, para nosotros
es el dato duro,
el dato objetivo...
...el resultado marca en gran
parte, cuales son las políticas
activas que está desarrollando
el gobierno nacional,
con el mantenimiento
de la actividad,
mantenimiento del empleo,
de la industria manufacturera...
Pero al mismo tiempo,
advertimos que hay una muy buena
performance de lo que es
impuesto a las ganancias.
Sobre todo, porque hemos tenido
el cierre de Persona Físicas.
Que tienen participación en
Sociedades Comerciales.
Y de todas las Sociedades
Comerciales que tienen
cierre al 31 de diciembre.
De forma tal que lo cuantitativo
y en lo cualitativo
de la recaudación, ha sido la
recaudación... en materia
Impuesto a las Ganancias, la de
mejor performance histórica.
Una performance que viene
acompañada de un resultado
de una fuerte acción de
fiscalización por parte
de las áreas operativas
de la AFIP.
En particular, de la Dirección
General Impositiva,
la Dirección General de Aduanas
y la Dirección General
de los Recursos de Seguridad
Social.
Un dato que sí quería
recordarles,
en función de una conferencia de
prensa que celebramos
con el Ministro de Economía,
relativos a un plan de pago...
nuevo plan de facilidades
de pago, que lanzamos
con la resolución 3.630.
hay un nuevo plan de facilidades
de pago que establece
para las deudas impositivas,
de la Seguridad Social
y aduaneras que hayan vencido
al 31 de marzo de este año,
un plan de 24 cuotas
al 1,90% mensual.
Y los vencimientos...
Hemos invertido... generalmente
el digitocontrol
con el que cierra el
plazo de vencimiento
para la presentación.
Quienes terminen el CUIT,
Sociedades Comerciales,
Personas Físicas, en 9 y 8,
tienen vencimiento
el 25 de agosto.
Terminación de CUIT 7 y 6
el 26 de agosto.
El 27 de agosto 5 y 4.
3 y 2 el 28 de agosto.
Y 1 y 0 el 29 de agosto.
De lunes a viernes, en esa
semana va a cerrar el plan
de pago con el que pensamos que
estamos dándole una herramienta
o una solución más a la
industria, al comercio
argentino, que encuentra en
función de lo que manifestaba
el Ministro de Economía,
haber cumplido
satisfactoriamente las metas
de recaudación en los primeros
meses del año...
Por favor, mostrame nuevamente
la pantalla de metas.
Y teniendo en cuenta las
posibilidades que desde
la administración federal se
tiene, de participar dentro
del esquema de facilidades
o financiamiento
para las empresas, es que se ha
planteado este objetivo.
Fijesé que estamos cumpliendo
satisfactoriamente la meta
de recaudación, y ésto permite
tomar decisiones de naturaleza
extraordinaria, como es el
plan de pago.
Bien, en función del resultado
final de este mes,
y como siempre lo hacemos,
quedo a disposición de ustedes
para las preguntas que quieran
realizar.
Quien quiera pedir el micrófono.
Sí, adelante.
Nicolás... de Tiempo Argentino.
En el anterior anuncio de
recaudaciones habíamos hablado
de que habían tenido reuniones
con los supermercados,
que habían prometido que iban a
avanzar con el cumplimiento
del sistema de información...
Quería saber, después de un mes,
si se acercaron al 100%,
si hay algunos que siguen
incumpliendo y si existe algún
tipo de sanción que se esté
aplicando por no cumplir.
Estamos advirtiendo que hay un
fuerte cumplimiento
del régimen informativo.
Sin mayores inconvenientes.
Quienes en algún momento no
cumplieron y no van a poder
justificar porqué no cumplieron,
tendrán la sanción
respectiva pero...
...no es una cuestión que hoy
forme parte de la agenda
operativa más inminente
por parte
de la administración fedral.
La medida es que se está
cumpliendo
con el régimen informativo.
¿Alguna pregunta?
Están muy conformes.
Muy contundente.
Bueno, era la idea,
llevarles un dato duro.
No se trata la recaudación
de un análisis de la situación
económica, de la
situación por venir.
Es el dato duro de la
recaudación.
Como decía el ex presidente
de la Nación,
el Dr. Nestor Kirschner, hay que
juntar pesito por pesito.
Y cada uno de estos pesitos son
los que permiten llevar adelante
las políticas públicas,
sostener toda la actividad
del Estado, sostener la
infraestructura,
el despliegue del sistema
ferroviario,
la asignación universal
por hijo, las asignaciones
familiares, el pago de todo el
funcionamiento del Estado.
En definitiva, sin recaudación
no hay Nación.
Hay una pregunta.
Dos preguntas recaudador.
Pablo Bagliano de Radio
Continental.
Aprovecho, no tiene que ver con
la recaudación pero le pregunto
por el tema este de la
aclaración que sacó la AFIP hoy,
un documento aclarando que no es
necesario porteros
para los edificios de entre
5 o más unidades.
¿Porqué surgió esta duda?
La verdad es que nuestra
organización ha sido bastante
contundente en el trabajo
profesional y técnico.
Y lo cierto es que hay que
remontarse al paquete... 3.
Si mal no recuerdo,
es el año 2006.
Ahí se sancionó una ley donde se
estableció para las tareas
de fiscalización, la capacidad
de la Administración de Federal
de Ingresos Públicos, de
establecer el indicador mínimo
de trabajadores para la
fiscalización.
Ha sido tan claro y tan
contundente, inclusive,
un parte de prensa que te debe
haber llegado.
Nosotros venimos hace mucho
tiempo estableciendo indicadores
mínimos de trabajadores para la
fiscalización.
Yo leí ahí un zócalo de un medio
que decía "Sí o sí tienen
que tener un portero... "
Lo que se estableció fue un
mecanismo donde participaron
todas las entidades vinculadas
al quehacer propio
de las unidades habitacionales
del régimen de propiedad
horizontal.
Y se estableció un mecanismo a
partir del cual,
en función de la información
que se dispone,
se orienta o no el control.
Es muy importante para blanquear
trabajadores.
Es muy importante para que no
haya competencia desleal.
Donde en un edificio de
propiedad horizontal tienen
blanqueado un encargado,
una persona de limpieza
y en el otro no lo tienen.
Y es muy importante para el
trabajador.
Estar en blanco significa el día
de mañana poder jubilarse...
Y hablando de futuro,
no muy lejano,
estar en blanco significa poder
acceder a una obra social
y tener una cobertura del
sistema de salud
para el trabajador,
para su familia.
Por eso creo que por ahí,
la información periodística
partió de un error conceptual,
técnico...
...bastante profundo.
pero más allá de eso,
creo que con la aclaración
que hicimos hoy,
es suficiente.
Dolores Olveira.
- Era la misma pregunta.
- ¿Cómo?
- Bueno, entonces pasamos...
A Carlitos Hervia
Sí, buenas tardes,
Carlos Hervia de Infobae.
Doctor Echegaray,
nos entregaron hoy esto
que dice, sobreseimiento firme
de Ricardo Echegaray
en la causa penal 8.665/2013,
Juzgado Criminal y Correccional
Federal número 2,
Secretaría número 4.
Esto tiene que ver con una
denuncia que le había hecho
la ex Diputada Elisa Carrió y
me gustaría,
si nos puede aclarar
de qué se trata esto.
Ustedes saben que la gestión
pública, a veces lleva
una mediatización constante...
...de la gestión, de la vida
pública y también de la vida
privada de los funcionarios.
Y, como lo he hecho en otras
ocasiones, cada vez que termina
en algún asunto judicial en
particular, yo les hago llegar
a ustedes los elementos,
simplemente como para
que lo tengan en cuenta.
Hace poco, creo que luego de
recorrer casi 4 años
de una causa penal que se me
había iniciado
durante mi gestión al
frente de la ONCA.
Transité todas las instancias
judiciales.
Primera instancia, Cámara de
apelaciones, Casación...
Terminado el resultado,
después de 4 años,
les hicimos acercar a ustedes
también el certificado
con el que se otorgaba el
sobreseimiento.
Y lo importante, que dice que no
afecta el buen nombre
y honor del funcionario.
Así que, sería bueno, que si por
ahí o pueden sacar, mejor.
Bueno, muy bien.