Muchas gracias.
Muy buenos días a todos
y a todas.
(Aplausos)
Señor Gobernador de la
provincia de Buenos Aires,
señor Gobernador del Estado de
Río, señor Intendente de Lomas
de Zamora, amigos, amigas,
compañeros, compañeras:
esto parece, junto con Maradona,
casi un acto de la UNASUR,
un acto de la patria grande.
Yo no quiero que se mojen más, por eso voy a ser muy breve.
(Aplausos)
Se mojan mucho, se nos van a enfermar; no quiero que vengan
a la UPA, realmente quiero
agradecerles este trabajo.
El Gobernador de Río estaba sorprendido del acto político.
Nosotros festejamos así,
dije, cada vez que abrimos
un hospital, cada vez que
inauguramos una escuela,
un camino, agua potable,
cloacas, festejamos, porque
es mejor calidad de vida,
son logros muy importantes.
Hoy estamos con más de 7.000
centros de atención primaria
de salud en todo el país, más
de 500 centros integradores,
más de 15 millones de argentinos
reciben el plan Remediar.
Pero lo que es más importante,
Gobernador o gobernadores,
es que el pueblo argentino ha
recuperado la dignidad que había
perdido, el orgullo, su derecho
a tener trabajo, a tener salud,
a tener educación.
Y yo creo sinceramente que lo
más importante que hemos logrado
en estos años es volver a creer
en nosotros mismos.
Nadie llega a ningún lado
si no cree en uno mismo.
Diego mismo, que es de Villa
Fiorito, que nació acá, que es
uno de ustedes, uno de nosotros,
sabe que cuando hay capacidad,
cuando hay voluntad, cuando
hay tenacidad podemos llegar.
Por eso quería estar hoy aquí
junto a todos ustedes.
La lluvia es muy buen símbolo.
Quiero contarles que el día que
me casé con Néstor, hace un poco
más de 35 años, diluviaba y
fuimos juntos en estos 35 años
que pasamos una mujer
y un hombre muy felices.
(Aplausos)
Y la mejor manera de
homenajearlo es seguir adelante
con fuerza este proyecto
nacional, popular y democrático,
este proyecto de redistribución
de la riqueza, este proyecto
de dignidad e integración
regional que hemos logrado.
Mañana estará en Mar del Plata
el presidente Lula, que junto
al presidente Kirchner
reconstruyeron los vínculos
de amistad, solidaridad,
cooperación y construcción
conjunta entre
Brasil y Argentina.
(Aplausos)
Yo quiero agradecerles
finalmente a todos ustedes,
en nombre mío y de mis hijos,
las innumerables muestras
de cariño, de amor, de afecto,
hacia él fundamentalmente,
que merecía como pocos el amor
de un pueblo por el cual
siempre se sacrificó y creyó
profundamente en él,
cuando nadie creía en Argentina.
Cuando se despreciaba a su
pueblo él se jugó todo lo que
tenía por ese pueblo y por
ese país y salimos adelante.
(Aplausos)
Cada vez que alguien le decía
desde un diario o desde algún
despacho recóndito que
no se podía, él redoblaba
el esfuerzo y la voluntad
para poder llegar al objetivo.
Y así transformamos y vamos
a seguir transformando la
Argentina, por ustedes, por sus
hijos, por nosotros, por nuestra
historia, por él y por todos los
que entregaron su vida luchando
por un país más justo, más
equitativo, más igualitario,
más democrático.
¡Vamos por más, Argentina,
que nos merecemos más!
Gracias Lomas de Zamora,
gracias Cuartel Noveno,
gracias Villa Fiorito, gracias
a todos, muchas gracias.