Muy buenos días a todos y a todas,
me acompaña Diego Bossio,
Director Ejecutivo de Anses para explicar
en detalle la asistencia que se va a brindar
a los damnificados en las provincias
argentinas que están incluidas dentro
de esta política anunciada ayer
por la Presidenta Cristina Fernández
de Kirchner.
Pero voy a hacer una breve introducción.
En primer lugar, como ustedes saben,
la Presidenta Cristina Fernández de Kirchner
se trasladará en el transcurso de la tarde
noche de hoy a la República Hermana
de Paraguay donde será recibida
por el Presidente Horacio Cartes,
tiene que ver con una visita histórica
para la restitución del mobiliario
del Mariscal Francisco Solano López
que fuera mobiliario arrebatado
en la Guerra de la Triple Alianza.
Esto también implica no solamente un gesto
desde el punto de vista histórico,
sino también desde el punto de vista
del fortalecimiento de las relaciones
bilaterales entre ambos países.
Quería también transmitir que se prorrogó
para el segundo semestre del transcurso
de este año, la asignación de 30 mil
millones de pesos en la línea de inversión
productiva que se suma
a los 23.500 millones de pesos
que se asignaron en el primer semestre,
la condición es la afectación del 5,5%
del total de los depósitos a una tasa
del 19,5% y se aplicará el 35%
de ese monto total al descuento
de cheques diferidos.
Es importante observar que en el transcurso
del primer semestre la evolución
fue significativa desde el punto de vista
de más de 4 mil millones de pesos
para proyectos de inversión
de pequeñas y medianas empresas,
cerca de 2.500 millones de pesos
en descuentos de cheques,
esto es información hasta mayo
y se está procesando ya la información
hasta el mes de junio,
741 millones de pesos en operaciones
al comercio exterior, 3.100 millones
de pesos para proyectos de inversión
en grandes empresas.
En fin, una serie de temas que son
muy importantes para ello.
También quería hacer una breve
reseña de algunas actividades.
La actividad pesquera, de acuerdo
a información suministrada por una firma
consultora, creció al 6,8% acumulativo
interanual en el mes de mayo,
también un 3,7% al nivel de empleo
en la actividad, hay información también
independientemente de la rigurosidad
técnica, lo digo porque uno advierte
esta en la comunicación desde el punto
de vista del índice de precios,
Elipsis que es una firma consultora,
también determina que en junio de este año
es el índice más bajo desde el mes
de octubre, por lo tanto marcan también
una tendencia sustancialmente
declinante en el índice de precios.
Ayer hemos observado el anuncio
de la recaudación equivalente
a 101.186,2 millones de pesos,
una recaudación que es equivalente
al 35,5% en la evolución positiva
desde el punto de vista de la percepción
de ingresos por parte del Estado Nacional
y es muy significativo el impacto
de los 29.295 millones de pesos
de recursos obtenidos a partir
del impuesto a las ganancias,
lo cual implica 33,7% de incremento
respecto al mismo periodo del año anterior
con un impacto significativo
en las sociedades comerciales,
cuando las sociedades comerciales
experimentan un ingreso de esta naturaleza,
tiene que ver con el cierre de los balances
del año anterior y el cierre de balance
del año anterior tiene que ver
con la rentabilidad y la rentabilidad
tiene que ver con el crecimiento
de la actividad económica que a su vez
es la base para el incremento
de sus respectivas ventas.
Diego aquí hará un enfoque pormenorizado,
nosotros tenemos hasta el momento
3.430 familias identificadas,
7.942 personas.
Pero eso también tiene que ver
con personas autoevacuadas
que forman parte de un universo
que Anses ha determinado
en 14.313 millones...
perdón, 14.313 personas
como potenciales receptores
de beneficios estipulados por Anses
con una asignación de 45 millones de pesos
en términos estimativos
con una distribución de 3.003
beneficiarios para Formosa,
5.900 para Misiones, 2.056 para Chaco
y 3.354 para Corrientes.
Diego lo va a manifestar con mucho detalle
pero también quiero transmitir
que Jefatura de Gabinete de Ministros
tiene un comité de emergencia que coordina,
en ese contexto participan desde Anses
hasta el Ministerio de Agricultura,
Ministerio de Desarrollo Social,
Ministerio de Salud,
Ministerio de Planificación Federal,
Ministerio de Seguridad.
Hay un nivel de interrelación
y de cooperación por instrucción expresa
de la Presidenta de la Nación
con todos los gobernadores
de las provincias argentinas
y también con los intendentes que han sido
obviamente afectados por las consecuencias
de la crecida, principalmente en los ríos
Paraguay, Paraná y también el río Uruguay.
Ya dentro de instantes estamos partiendo
con una comitiva, vamos a llegar a misiones
pero vamos a recorrer en helicóptero
muchas zonas, vamos a bajar en algunas
zonas damnificadas.
Ayer estuve conversando telefónicamente
con el Gobernador de Corrientes,
también con el Intendente de Santo Tomé,
he estado con el Gobernador de la Provincia
de Formosa; O sea, estamos en permanente
contacto con intendentes y gobernadores
a los efectos de establecer
mecanismos de intervención.
En materia de desarrollo social,
13.992 bienes de distinta naturaleza
han sido asignados a los distintos lugares,
lo mismo que recursos de distinto tipo,
desde ropa, calzado, artículos varios
por aproximadamente 2,5 millones de pesos.
También el Ministerio de Agricultura
con una cifra cercana a los 2 millones
de pesos, pero a su vez hay una tarea
que hacer que tiene que ver
con la reconstrucción en viviendas
damnificadas, entonces es necesario
hacer una inspección, una evaluación
in situ con los equipos técnicos
correspondientes y eso es lo que se va
a hacer a partir de ahora en tanto
y en cuanto obviamente las aguas bajen
como consecuencia de la regulación adecuada
del régimen de lluvias.
De manera que lo dejo a Diego Bossio
para que pueda hacer un exhaustivo
informe respecto a este tema.
Muchas gracias Ministro.
Gracias a todos. La verdad es que ayer
la Presidenta de la Nación en el marco
de un acto institucional que tuvo,
anunció esta serie de medidas
para esta zona que fueron damnificadas
y que han sufrido esta catástrofe climática
y que es necesario que el Estado
intervenga tal como lo describió
el Ministro Capitanich.
Las áreas son determinadas básicamente
por el comité de crisis que lidera
la Jefatura de Gabinete de Ministros
junto con las áreas de seguridad
y las áreas del Ministerio de Desarrollo
social que son los que están en terreno,
esas áreas son las que van a suscribir
el alcance de la medida, concretamente
son la Provincia de Formosa,
algunos barrios de la capital de Formosa,
Clorinda, concretamente una serie
de barrios y localidades de Clorinda.
Puerto Pilcomayo, zona de islas
y Bouvier que es una localidad
en la Provincia de Formosa.
Esas fueron las más afectadas
y ahí es donde efectivamente nos vamos
a concentrar en la Provincia de Formosa.
En el caso de Misiones,
según lo que nos informó
este comité de crisis y los datos también
propios de la policía de la Provincia
de Misiones, las localidades son
de Alba Posse, El Soberbio, colonia Aurora,
Andresito, San Javier, Mojón Grande,
Itacaruaré, Panambí, 25 de mayo,
en algunos casos son barrios muy puntuales,
en otros es casi la totalidad del paraje
que ha sido afectado por esta situación.
En el caso de Chaco, el Jefe de Gabinete
lo conoce con detalle seguramente,
Isla del Cerrito, Barranqueras, Benitez
y Puerto Vilelas son las localidades
que han sido afectadas y que vamos
a tener presencia del Anses.
En el caso de Corrientes:
Paso de la Patria, Itatí,
algunos barrios muy concretos,
muy puntuales; Goya, San Isidro,
zona Puerto Boca, son los barrios de Goya,
algunos barrios muy puntuales de capital
de Corrientes, Apipé Grande y Chico,
Garruchos, Santo Tomé y Garabí.
Son distintas localidades y pequeños
barrios en la Provincia de Corrientes.
Esas son las zonas, esas zonas van a estar
sujetas a reglamentación y va a estar
todo el procedimiento como lo hemos
hecho en otras oportunidades,
el caso de La Plata, el caso Córdoba,
a la verificación del Ministerio
de Desarrollo Social y de la Jefatura
de Gabinete coordinando básicamente
cuáles son los lugares
que fueron más afectados.
¿De qué se trata la medida?
Tal como lo hicimos en otras oportunidades
y funcionó muy bien, la verdad que hemos
tenido gran nivel de llegada
y de lograr efectivamente
llegar a las familias.
Todos los jubilados, pensionados,
que cobran la mínima,
pensiones honoríficas,
pensiones no contributivas,
van a recibir un suplemento adicional
de 5.514 con 26 que es equivalente
a 2 mínimas jubilatorias.
Eso lo van a recibir por única vez
en 2 pagos, es decir, en 2 meses,
con lo cual van a tener que acercarse
al Anses de cómo hacer el procedimiento
pero eso es lo que van
a recibir por única vez.
En el caso de las familias que cobran
la asignación universal por hijo,
familias humildes que tienen trabajo
muchas veces pero que no están
formalmente inscritas en el sistema
en seguridad social, van a duplicar
la asignación universal por hijo,
de 644 a 1.288 pesos,
esto va a ser durante 3 meses
y va a ser de manera automática.
En el caso de las familias que son
trabajadores formales y que aportan
al sistema de seguridad social,
también se duplican todas las asignaciones,
de ejemplo doy los 2 primeros rangos.
Los que cobran 644 pesos por hijo
van a pasar a 1.288, y quienes cobran
432 pesos por hijo van a pasar a 864 pesos.
De manera tal de que se va a ver reflejado
en el salario familiar este aumento
a partir de que podamos verificar.
Y lo mismo para el programa Progresar,
hay muchos chicos que en la zona
están cobrando en el programa Progresar
y van a pasar de 600 a 1.200 pesos por mes
de manera tal también de estar presentes.
Como dijo el Jefe de Gabinete,
hay en total 14.313 personas estimadas
en la zonas y en los barrios
según los códigos y la georeferenciación
de Anses, y eso equivale a más o menos
45.759.000 pesos que estaríamos invirtiendo
en los próximos meses en esas localidades.
¿Cómo es el proceso?
Me parece que esto es importante.
Muchas veces cuando se anuncian ayudas
de esta naturaleza, está aquel que hace
el trámite y efectivamente no ha sido
damnificado, con lo cual la Presidenta
de la Nación dispuso de la ciudad
de La Plata y luego en Córdoba
y en distintas localidades, que haya
una verificación por parte del Anses
y la verdad que la experiencia es buena,
tomamos fotos del lugar, hay un pequeño
dictamen muy rápido que se hace
con 3 ó 4 parámetros objetivos
y automáticamente se le asigna el derecho
a la familia, tienen que tener el derecho
actualmente y además tienen
que pasar por una verificación,
con lo cual el proceso es muy simple,
va a haber puntos de contacto de Anses
en varios puntos de las provincias,
ahora voy a anunciar los de la Provincia
de Misiones, se acerca,
se llena un formulario y al otro día
o en las 48 horas restantes,
va un verificador de Anses
que efectivamente va a hacer
la verificación de que fue afectado
y fue damnificado,
y automáticamente se pone al pago.
En todas estas provincias hay oficinas
y hay una regional de Anses
que tiene la sede en Chaco,
que está disponiendo recursos humanos
para que se pueda estar presente
en cada uno de estos puntos
que nosotros advertimos.
Concretamente en la Provincia de Misiones,
en la localidad de San Javier
en el polideportivo Juan Domingo Perón.
En la localidad del Soberbio polideportivo,
en la iglesia católica del pueblo,
en la iglesia evangélica
y en el SUM municipal.
En Alba Posse, polideportivo Alba Posse,
también en las dos iglesias,
tanto en la evangélica como la católica.
En Colonia Aurora, en la escuela 610
y en la escuela Paraje Saltitos
y en la iglesia católica del pueblo.
En Panambí en el polideportivo
y en la iglesia evangélica
y en las oficinas de Anses.
Cuando digo estos lugares,
lo que estoy diciendo va a haber
un punto de contacto,
va a haber 2 ó 3 agentes de Anses
que van a recibir la demanda
de las familias y van a poder verificar
in situ la situación.
Una vez que está verificada in situ,
se pone automáticamente en pago
y por disposición de la Presidenta,
los que vamos a hacer es un pago especial
para que lleguen los recursos rápidamente.
¿Qué buscamos con esto
que hicimos en otros lugares?
Primero, aquellas personas
que están protegidas por el sistema
de seguridad social,
que tengan un adicional de recursos
y esto naturalmente en un momento crítico
como el que viven estas familias,
moviliza la actividad económica
y les permite a las familias
tener un recurso adicional en un momento
crítico de lo que significa la llegada
del agua a la casa y de lo que se pierde
tanto en términos materiales
como en términos afectivos.
Acá está el Estado y esto lo podemos hacer
como dijimos cuando ocurrió el tema
de La Plata, porque hay un Estado presente
que cubre fundamentalmente la gran mayoría
de los argentinos y de los más humildes.
Cualquier duda, va a estar expresada
en la página web de Anses,
el 130 hay un área que es el sistema
de call center que tiene el Anses,
hay un área específica
para atender este tipo de situaciones
con lo cual estamos a disposición
de los damnificados y de las familias
que lamentablemente
han sufrido esta catástrofe.
Hola, buen día a ambos.
Una pregunta primero al licenciado
Bossio y luego al Jefe de Gabinete.
Bossio, preguntarle cuál va a ser
la actitud o qué mecanismos
se van a disponer desde este comité
de crisis cuando el agua haya bajado
en su totalidad y ya se tenga que trabajar
en lo que pueda ser potenciales focos
de enfermedades infectocontagiosas.
Sí, quizás el Jefe de Gabinete
está más al tanto de esa situación,
lo que va a hacer el Anses es básicamente
verificar la situación e identificar
que la persona que tiene el derecho
va a poder contar con los recursos
que dispuso la Presidenta de la Nación
que es básicamente duplicar
las asignaciones, duplicar el salario
familiar, duplicar el Progresar
y concretamente un pago extra
para jubilados, pensionados
y pensiones no contributivas.
Así que automáticamente va a ser
depositar esos recursos en la cuenta
o en la tarjeta de débito
que tienen las familias.
Sí, sí. Nosotros tenemos un trabajo
en coordinación con el Ministerio
de Salud, en estas circunstancias
desde la provisión de sueros antiofídicos
hasta todo tipo de medicamentos
hasta la revisión de las personas
evacuadas o autoevacuadas con el objeto
de establecer mecanismos de atención
en forma permanente,
eso es lo que se hace regularmente.
Y también le quería preguntar
y tiene que ver con la salud,
una situación que es muy preocupante
que está ocurriendo en el territorio
de la Provincia de Buenos Aires
que tiene que ver con el fallecimiento
de 5 niños, de 5 bebés por deshidratación,
el próximo viernes se van a conocer
los resultados de los análisis
para ver qué fue lo que provocó
esta situación y este desenlace.
Quería preguntar qué se está haciendo
desde el Ministerio de Salud de la Nación,
qué se está evaluando, si ya hay algunas
situaciones similares o de alerta
o de alarma en otras provincias
y si ha hablado con Ministros
de distintos distritos del país.
En primer lugar, nosotros tenemos
una situación que está debidamente
focalizada.
En segundo lugar hay un trabajo
de coordinación entre el Ministerio
de Salud, el Ministerio de la provincia
y obviamente las autoridades competentes
del área territorial.
Y en tercer lugar, va a haber
una comunicación de carácter oficial
con los estudios correspondientes.
Pero para sintetizar, cuestión que está
absolutamente focalizada y con seguimiento
permanente por las autoridades.
Buen día Ministro, Eugenio Payet
de Radio Bahía Blanca.
Permítame sacarlo de tema,
volver al tema de los holdout.
Ayer se conoció que dos de los grupos
que litigaron contra la Argentina
calificaron como positivos los acuerdos
con el Club de París y con Repsol
y los pusieron como ejemplo
de lo que podría ser un acuerdo
entre ellos y nuestro Gobierno.
Y la pregunta puntual es si el Gobierno
está analizando este tema,
si lo ve posible y si lo va a llevar
a la mesa de las negociaciones
del próximo lunes con el negociador
designado por el juez Griesa. Gracias.
Mire, primero y principal,
nosotros tenemos una agenda,
en el transcurso del día de la fecha
seguramente el Ministro Axel Kicillof
viajará a Estados Unidos
porque en Washington tiene la exposición
ante la Organización
de los Estados Americanos.
También en forma concreta,
nosotros hemos informado
a la opinión pública que el día 7 de julio
participaremos en una reunión
con special master designado por el juez
Thomas Griesa para establecer
lo que implica para nosotros un diálogo
con el objetivo de establecer
condiciones de negociación justas,
equitativas y legales.
En ese contexto, nosotros entendemos
que es prioritario primero que el diálogo
implique establecer condiciones
de negociación y dentro de las condiciones
de negociación, naturalmente el objetivo
de respetar el proceso de reestructuración
del 92,4% y generar condiciones,
vuelvo a insistir, de equidad,
condiciones legales y condiciones
justas para el 100% de los bonistas.
Con ese objetivo nosotros vamos
a establecer esta reunión y la evolución
de la misma tendrá estado público.
Buen día a ambos,
Jonathan de Felipe de Notinac.
La pregunta es para el Jefe de Gabinete,
en el inicio de su locución usted dio
algunas cifras positiva en torno
a la marcha de la economía,
sin embargo en las últimas horas
de referentes de la oposición
y de grandes sectores empresariales,
han manifestado preocupación en torno
a que la prolongación de la negociación
con los fondos buitres puede afectar
variables como la inversión
en la economía y por lo tanto afectar
los niveles de empleo, qué evaluación
hace el Gobierno al respecto.
A juzgar con la experiencia de los últimos
11 años en la República Argentina,
nosotros observamos que la inversión
bruta interna en términos del Producto
Interno Bruto, era del 12% en el año 2002
y tuvo un incremento prácticamente
de duplicación entre el 22 al 24%
en el año 2005 y en ese periodo
estaba el proceso de reestructuración
de deuda y no se había podido resolver
la situación con el default declarado
en el año 2001, por lo tanto no hay
una correlación directa
entre una u otra circunstancia,
pero nosotros entendemos que existe
obviamente la voluntad por parte
del Gobierno argentino de generar
las condiciones de un diálogo
para promover condiciones de negociación,
pero vuelvo a insistir y volvemos
a insistir nosotros, entendemos
que debe de hacerse preservando
lo que la República Argentina ha generado,
esto es una reestructuración
extraordinariamente significativa
ratificando su voluntad de pago
y generando las condiciones
para el crecimiento de la economía
para generar recursos y pagar,
y no es cierto lo que dicen los bonistas
no adheridos al canje, los holdouts,
porque ellos nunca se sentaron
a la mesa de negociación,
rechazaron sistemática y enfáticamente
todas las posibilidades de hacerlo.
En definitiva, la apertura del canje
en el año 2005 a través de la ley 26.017
y otras leyes sucesivas complementarias
en el 2010 y la reapertura indefinida
a partir del año 2013, no han encontrado
en ellos otra vía que la vía de acciones
directas, de embargos, de agresión
de campañas de lobby en el Congreso
de los Estados Unidos, campaña de lobby
ante el Poder Judicial, una acción
deliberada de 900 embargos.
O sea, los fondos buitres precisamente
se denominan como tal porque no quieren
negociar, promueven siempre
condiciones de ataque, agravios al sistema
institucional, y en este caso de un país
soberano como la República Argentina.
Por lo tanto, no tienen verdaderamente
autoridad moral para decir nada
porque siempre han hostigado
cualquier tipo de solución.
Muchas gracias.