Gracias: la verdad
que me hubiera encantado que él
estuviera acá porque siempre
me decía que esta era una deuda
que teníamos que cumplir; cuando
veo cabellos blancos, lágrimas,
rostros de la gente
que constituyó
una de las principales empresas
nacionales y que hoy estamos
reconociéndoles esa
indemnización por no haber
participado en el Programa
de Propiedad Participada (PPP)
de la empresa, que eran
las acciones, con las cuales
si participaron otros, gente
que quedó por allí afuera
de la empresa, o que por otros
motivos no ingresó, siento
que no solamente estamos
haciendo una reparación
a los titulares de derechos,
a los hombres, las mujeres,
en su gran mayoría hombres,
sé que son en su gran mayoría
hombres, pero son jefes
de familia, siento que estamos
haciendo también una reparación
a la historia de la Argentina,
de lo que pasó.
Porque esto sucedió
en 1990, cuando el país tuvo
transformaciones que no fueron
del todo buenas,
porque se fue muy para atrás
en lo que es el proceso
industrial, el desarrollo
nacional, el valor agregado,
de los cuales SOMISA, y otras
tantísimas empresas nacionales,
que integraban los activos
de la Nación formaban parte.
Estos 622 millones ¿no ministro?
622 millones de pesos,
de los cuales el 10% se entrega
en efectivo y el otro
en bocones, en bonos
de consolidación y que alcanzan
a 7.200 familias,
a 7.200 trabajadores
es una reparación que tiene
que ver con la historia
de la Argentina.
Por eso creo que no es solamente
una conjunción de historias
personales de gentes que enjuga
sus lágrimas, me parece
que es una historia muy sentida
por toda la gente
de San Nicolás
y por todos los argentinos.
Yo ayer, cuando hablaba en la
Asamblea Legislativa di un dato,
que me di cuenta que por allí
muchos no lo tomaron
y les voy a contar
una anécdota familiar.
Hoy una de mis sobrinas,
que estuvo en el acto,
y que es abogada, con lo cual
tiene un nivel digamos
de comprensión, digamos con
mayores posibilidades de acceso
por la educación recibida
me dijo: "no entendí muy bien
eso que dijiste de los 27 mil
millones de dólares".
Yo ayer explicaba que la venta
de todos los activos
de la Nación, durante la década
de los 90, en los cuales también
estuvo SOMISA, que era una
empresa siderúrgica nacional,
donde también estuvo YPF, donde
estuvo gas, donde estuvieron
las telefónicas, los canales
de televisión, Aerolíneas,
en fin todas las empresas
del Estado por todo concepto
hubo un ingreso neto al país,
por todo eso que además
no son solamente valores
económicos, sino también
importantes instrumentos
de política macroeconómica.
No es solamente empresas
o activos, son activos
que además constituyen
instrumentos para poder hacer
políticas macroeconómicas
para el desarrollo del país.
Bueno por todo eso la Nación
argentina recibió
27 mil millones de dólares.
Era una frase muy común hablar
de "las joyas de la abuela".
Yo creo que cuando uno vende
esas cosas, vende algo más
que las joyas, vende la casa,
el auto, el fondo y todo,
porque las joyas pueden ser algo
circunstancial pero la casa
es imprescindible para que
la familia pueda vivir.
Y decía, además, que si uno
calcula, del año 2003
a la fecha, el precio
diferencial de la soja también
son 27 mil millones de dólares,
o sea todo eso es el equivalente
al precio diferencial
internacional de la soja,
del año 2003 a la fecha,
producto también del tipo de cambio.
Pero miren de lo que estamos
hablando: de un recurso
que se renueva todos los años
y cada vez con más incremento
y además que se planta, se tira,
se planta frente a cosas
que constituyen activos fijos,
capital de inversión.
Esto para que tomemos magnitud
de lo que estamos haciendo
los argentinos
y lo podamos mensurar.
Y hoy, en este acto de reparación,
que no es solamente
individual, sino de reparación
social, histórica estamos
pudiéndolo hacer producto
de una administración por parte
del Estado Nacional, porque esto
debía hacerse hace exactamente
21 años y lo hacemos hoy,
en este Gobierno que sostengo
venimos pagando todas y cada
una de las deudas, sin preguntar
quién es el responsable,
sin echarle la culpa a nadie,
como se acostumbra a hacer
en otros gobiernos, sino
simplemente sabiendo que cuando
uno es Gobierno tiene
la responsabilidad de dar
respuesta sin andar echándole
la culpa a nadie,
aún a los que la hayan tenido.
(APLAUSOS)
Pero ustedes también saben
que además de esto,
este San Nicolás, de hoy, no es
el San Nicolás del año 2002
y del 2001 ni hablar, como
tampoco lo es la Argentina.
Porque si en los pueblos donde
se nota realmente el impacto
es en aquellos que han tenido
un gran pasado industrial
y que por lo tanto pudieron
reconstruir rápidamente
ese tejido porque había una
memoria donde permitía
precisamente poder aprovechar
los frutos de un modelo
de acumulación económica
que ha hecho en el valor
agregado; en la generación
de madre de industrias,
como es el acero también uno
de los puntales básicos de esto
que se inició en el año 2003.
Y conjuntamente, hoy también
estamos iniciando obras, porque
lo que yo anuncié es inicio
de obras, como son el ensanche
y repavimentación del puerto
de San Nicolás, básico,
vía de conectividad para toda
la actividad económica y también
la repavimentación
de la Ruta Nacional Nº 188.
Otro también de lo que yo
digo los ejes centrales
en la recuperación de esta
Argentina, la infraestructura,
no como gasto, sino como
inversión económica o social,
según sea el objetivo
y hoy estamos también con esto.
Además, viniendo para acá
me alcanzaban los papeles
que me están llegando
permanentemente acerca
de los datos de la economía
y hoy ACARA ha comunicado
que ha tenido el mejor febrero
de su historia
con más de 58.000 unidades
automotoras patentadas.
(Aplausos)
Que representa un crecimiento
del 31 por ciento de las ventas,
con respecto al febrero
del año pasado, y si sumamos,
eso lo dice ACARA, no lo digo yo,
enero y febrero
ya estamos arriba
de las 160.000 unidades.
Y ellos tenían previsto para
el primer trimestre, o sea,
para fines de marzo,
vender 200.000 autos.
Quiere decir que iba a ser un
récord respecto del otro récord
porque, ojo, estamos hablando
de un 31 por ciento más de un año
que fue récord en la venta,
como fue el año pasado,
con más de 700.000
unidades patentadas.
Entonces, se prevé que el
trimestre termine bastante más
alto de lo que se había previsto
de 200.000 automotores,
lo cual refleja también otros
problemas que surgen,
los miro a los ministros
de Economía y de Planificación,
porque claro, cuando hay más
autos ¿qué se consume más? nafta.
Entonces, tenemos también
un aumento en los volúmenes
necesarios para seguir,
no solamente con el crecimiento,
sino también con que la gente
pueda seguir andando
en los autos que se compran.
Todos estos, son parte
también de los problemas
del crecimiento, y les aclaro
que los prefiero mil veces más
a los otros,
a los del decrecimiento o tasa
de actividad económica negativa,
como tuvimos durante tanto tiempo.
Por eso, creo que hoy es un día
muy especial y yo siento
que estamos cumpliendo
la palabra empeñada, la promesa
empeñada, como lo hicimos
también recordando el otro día
el inicio de clases en un viejo
colegio, que no era colegio,
sino casi una suerte de asilo
de chicos y lo transformamos
en una escuela agrotécnica
y siento, sinceramente,
que el país bulle,
bulle su actividad económica.
Leía también en el comunicado
de ACARA que noviembre y diciembre
del año pasado habían sido
también meses récord y contra
lo que sabemos que normalmente
no se venden tantos autos
en noviembre y diciembre porque
la gente cuando decide hacer
una compra de un auto espera
enero para que le salga un modelo...
Bueno, qué les voy a explicar
lo que saben todos, ¿no?
Pero ya les había llamado
la atención que en diciembre
y en noviembre no se había
registrado esa merma
estructural, por así decirlo,
en la venta de autos durante
los últimos dos meses del año.
Así que, estamos muy contentos
de que a los argentinos les vaya
bien y creo que todos tenemos
que hacer un esfuerzo,
dirigentes con responsabilidades
institucionales, gobernadores,
Presidenta, intendentes,
diputados, senadores,
también empresarios, dirigentes
sindicales, de modo tal de poder
seguir construyendo
y seguir creciendo.
Esto lo pudimos hacer
por las políticas que hemos
instrumentado, por la administración
que hemos hecho
de los recursos del Estado.
Por eso, quería agradecerles
la presencia de todos ustedes
y también, en todo caso,
pedirles perdón en nombre
de todos los argentinos que no
lo hayamos podido hacer antes.
Lo importante es que las cosas
han llegado y han llegado
porque se han hecho
las cosas bien.
(Aplausos)
Este reconocimiento, la gente
también quiere sentirse
reconocida, no solamente
es lo monetario, que es muy
importante, porque los que dicen
siempre que la plata no importa,
es porque tienen mucha plata.
Así que, la plata siempre
importa, pero también
es importante el reconocimiento.
Me gustó el señor que me regaló
en nombre de todos ustedes
esa medalla muy linda,
que se pusiera el cartelito
con su nombre para
ser visibilizado.
Sabe qué, me dio mucha ternurita
eso, porque es la necesidad
de la gente de sentirse, no uno
más, sino poder ser identificado
en el resto, el ser visible,
el que lo reconozcan.
Es una de las cosas más lindas
de la condición humana
y la verdad que me conmovió
que sacara su cartelito
con su nombre.
Quiero agradecerles a todos
y a todas la presencia y,
como son todos de San Nicolás,
también un muy feliz cumpleaños
por el aniversario de la ciudad.
Muchas gracias y buenas tardes.
(APLAUSOS)