¿Cómo andan?
Bueno, muy buenos días.
Muchas gracias a todos y a todas.
Quería transmitir, en primer lugar,
el beneplácito del gobierno de la
presidenta Cristina Fernández de Kirchner
por el triunfo electoral
de Claudia Zamora
en la provincia de Santiago del Estero,
con casi el 64 por ciento
de los votos,
el candidato de Sergio Massa
ocupó el tercer lugar
con el 11 por ciento,
y eso es muy importante
desde el punto de vista
de la consolidación
de un proyecto político, un liderazgo
en el ámbito de nuestro país.
En segundo lugar, de las reuniones
que hemos tenido
el fin de se mana con el nuevo titular
del Sedronar
que asumirá el próximo miércoles
19 horas, Juan Carlos Molina,
el Padre Juan Carlos Molina,
hemos revisado 8 metas
con 135 millones de pesos.
Por lo tanto, pretendemos
reformular las metas
obviamente, separar la
cuestión de seguridad
con la cuestión, específicamente,
integradora,
en la recuperación existencial
con asignación creciente de recursos
para el año 2014.
En tercer lugar, yo hoy tengo
la oportunidad de recibir
a la representante residente
del Banco Mundial,
como ustedes saben,
la República Argentina
ha establecido un acuerdo
con el Banco Mundial
para destrabar una línea de
financiamiento al Banco Mundial
de 3 mil millones de dólares,
Mil para cada año.
Por lo tanto, vamos a revisar
claramente el flujo financiero
proyectado por cada uno
de los programas
para los próximos dos años
y obviamente eso es
algo muy significativo, porque
genera, no solamente incremento
en el financiamiento para Argentina,
sino también la ejecución
de obras públicas que, a su vez,
genere multiplicación del empleo.
Y tengo tres temas que me parece
que es importante para la polémica.
He observado algunos
titulares de diarios,
respecto a la preocupación
del gobierno de Estados Unidos
por la disminución de reservas
por parte de Argentina.
También nosotros manifestamos
nuestra preocupación
respecto a Estados Unidos
porque la deuda pública
supera más del 100 por ciento
del Producto Interno Bruto,
en segundo lugar, porque han triplicado
la base monetaria,
lo mismo que Gran Bretaña
que quintuplicado la base monetaria,
y la verdad es que no ha tenido
ningún impacto en la inflación,
y nunca nadie dice
que en la República Argentina
disminuyó al 50 por ciento
la base monetaria
de manera que no debería tener
el mismo impacto.
En tercer lugar, nosotros tenemos
una visión
respecto a la evolución
de las reservas que tiene que ver
con la liquidación de divisas.
En este contexto,
la liquidación de divisas
también, otro titular del diario decía
que existían 6.300 millones dólares
de acuerdo a la soja no liquidada.
En ese contexto, les decimos
muy claramente a los productores
que la tendencia en el precio
de liquidación de soja
es decreciente. Por lo tanto,
que no especulen
respecto a maniobras
de carácter financiero
y obviamente también
con las empresas cerealeras
porque el gobierno le ha generado
un instrumento
precisamente, para garantizar
condiciones de liquidación.
En consecuencia, nosotros consideramos
que se dan las condiciones
para la liquidación de soja
y, en virtud de ello,
efectivamente eso tiene un impacto
desde el punto de vista
del incremento de reservas.
Y también quiero transmitir
que esta semana
nosotros vamos a participar
en la Conferencia
de Reunión Industrial Argentina.
Eso es muy importante
porque en la década de los 90
la caída de la industria ha sido
del 7,5 por ciento en promedio
y ahora, un incremento
del 7,5 por ciento.
Con 68 por ciento
de incremento de la productividad.
Y con un nivel de desarrollo
muy significativo.
Pero, lo más importante
para el debate público
es lo que puede entender
cualquier vecino o vecina.
Y yo le hablo muy claramente
a cualquier vecino
y cualquier habitante
de la República Argentina
el 75 por ciento de las reservas
en la República Argentina
se orientaron a pagar deudas,
casi 168 mil millones dólares
en la última década.
Deuda que no contrajo este gobierno.
Pero deuda que permitió a la Argentina
tener autonomía para crecer
y ser el país que más crecimiento tuvo
en América Latina
y creó 6 millones
de puestos de trabajo.
Entonces, hay una relación
entre el uso de las reservas
y la asignación de estos recursos.
¿Qué significa esto?
Que las reservas, para Argentina,
¿para qué sirven?
Para pagar deudas, una.
También sirve para
adquirir bienes importados.
Pero también sirve para tomar
autonomía financiera.
Porque es parte de un activo
que el fruto del esfuerzo
y el trabajo de empresarios
y trabajadores y del estado
permite cancelar, tomar un activo,
que es la reserva,
y cancelar un pasivo,
que es una deuda.
Entonces, gracias a esa política,
y gracias a la renegociación
de la deuda pública
que fue la más exitosa
de la historia de la humanidad,
ha permitido que el ajuste
que tanto hablan
no haya recaído en el pueblo argentino,
sino muy precisamente
se haya salvado el pueblo argentino
de ese ajuste
para generar más empleo
y mejores oportunidades de trabajo.
Y ahí es donde yo quisiera
poner mucho énfasis.
Porque, en definitiva,
cuando se habla del fin de relato
y del inicio de un proceso de ajuste,
le pregunto al pueblo argentino,
¿qué ajuste?
Renegociar, o mejor dicho,
establecer un mecanismo
de negociación con Repsol
significa, simplemente, la consolidación
de un instrumento de pago
pero también de un influjo potencial
de recursos para incrementar
sustancialmente la explotación
hidrocarburífera
para generar más riqueza,
más divisa, más empleo para el país.
En segundo lugar,
cuando nosotros trabajamos
un proceso de adecuación de tarifa,
lo único que hacemos
es producir el subsidio
o proyectar reducir el subsidio
en aquellos sectores
de mayores ingresos.
Entonces, cualquier política pública
diseñada por este gobierno
lo único que pretende
es generar más exportaciones,
más empleo, más trabajo y mejor
calidad de vida a los trabajadores,
entonces, eso es, para nosotros,
una política activa
que nos permita, definitivamente,
garantizar estabilidad macroeconómica,
por eso, quiero transmitir, claramente,
que el impacto de las políticas públicas
que pretende el gobierno, es,
trabajar con mucha serenidad,
con mucha previsibilidad,
generando las condiciones,
para que, en definitiva,
los argentinos puedan tener
un futuro promisorio.
La posición de la CGT de Caló
que pide que no se pague ganancias
con el medio aguinaldo y que dice
que el 22 se termina la tregua
con el gobierno.
¿Qué opinión le merece?
Mire, por eso, nosotros
estamos estableciendo
un análisis de la cadena de valor
que es muy distinto
a solamente acordar
con los supermercados
de las grandes cadenas
de comercialización.
¿Por qué planteamos
la cadena de valor?
Porque la cadena de valor
nos permite identificar
cuáles son aquellos insumos
o bienes intermedios
que pueden ser sustituidos
con producción local.
Que puede ser, efectivamente,
un mecanismo para compensar
adecuadamente al productor
y garantizar que el consumidor
tenga un bien o un servicio
con buena calidad
y en mejores perspectivas
de provisión.
Y, obviamente, para administrar,
adecuadamente, las reservas.
En ese contexto,
lo que quiero transmitir,
es que la política impulsada
por el gobierno
después del 11 de agosto
del año 2013
a partir de una convocatoria
a empresarios y trabajadores
por parte de la presidenta
de la Nación,
se ha establecido, claramente,
desde el punto de vista
del impuesto de las ganancias.
Por lo tanto,
ha sido una actitud positiva.
Esto es, lograr que el impacto
al impuesto de las ganancias
no perjudique a los trabajadores.
Y este año, ahora en diciembre,
¿va a haber alguna novedad?
¿Una excepción,
como estaba pidiendo, justamente?
Es que, precisamente,
lo que se hizo por parte del gobierno
es impulsar un sistema
propositivo y positivo
esto es, ya se tomaron las medidas
que impactan positivamente
en cada uno de los trabajadores.
Y en cuanto a los salarios,
¿con quién van a conversar ustedes
por el tema de los precios?
¿Cómo va a ser ese diálogo
con los industriales,
que se reúnen hoy y mañana?
Los empresarios, ¿cómo va a ser eso?
Bueno, precisamente,
¿qué es lo que vamos a plantear?
Nosotros tenemos una agenda
para los próximos días
que nos fijamos 22 de diciembre
que es día domingo,
digamos, puede ser 18, 19, 20,
pero básicamente
ese es el plazo.
¿Por qué?
Para finalizar todo el proceso
de acuerdo en materia de precios.
Para frenar cualquier tipo de expectativa
de carácter incremental.
En segundo lugar, el tema de acuerdo
con las provincias
en materia de
reestructuración de deuda
y los mecanismos de asistencia
financiera,
para garantizar previsibilidad
desde el punto de vista financiero.
En tercer lugar, generar
las condiciones, también,
para que las negociaciones
en materia de convenciones
colectivas de trabajo, sea
entre trabajadores y empresarios
y en ese contexto,
tengo que decir lo siguiente.
Hay 1500 convenciones
colectivas trabajo
en la República Argentina,
de las cuales 50 son
las principales, desde el punto de vista
del efecto sobre la transversalidad
y la cadena de valor,
y el impacto sobre el número de empleos,
y de los cuales 25
son claramente determinantes
en el proceso de formación
de los precios.
En consecuencia, nosotros
lo que advertimos
es que a partir de este proceso
de integración de la cadena de valor
y acuerdo de precios,
también es posible ver
los vencimientos de las
convenciones colectivas de trabajo.
Ustedes saben que no hay
vencimientos de carácter homogéneo.
Por ejemplo, bancarios, en enero.
Trabajadores docentes,
empiezan las clases a partir
de fines del mes de febrero.
Es decir, tenemos muchas
convenciones colectivas de trabajo
con fechas muy heterogéneas
del punto de vista
de su finalización
y su inicio de negociación
por lo tanto, lo que nosotros
estamos articulando,
es previsibilidad desde el punto
de vista de estas negociaciones.
¿Qué va a pasar con los subsidios
a la energía, ministro?
¿Va a haber anuncios?
Con respecto al tema de los subsidios
no tiene que ver
con el comportamiento
estrictamente tarifario,
no se modifica la tarifa,
sino el subsidio.
Entonces, el subsidio
tiene que ver
con la elasticidad de ingresos.
Por eso, nosotros, por el momento,
se hacen los estudios correspondientes
y no se toma ninguna decisión.
¿Espera que cambie la orientación
de Sedronar
con Molina al frente
de este organismo?
Por supuesto que sí
por una razón muy sencilla.
Porque nosotros vamos a separar
el componente de seguridad
del componente estrictamente
existencial.
Y en ese contexto, la instrucción
de la presidenta de la Nación
a Juan Carlos Molina
ha sido muy enfática
en el sentido de propender
a trabajar con todos los cultos,
con todas las religiones,
o sea, no solamente
con la religión católica
que trabaja muy activamente
la recuperación de adictos,
sino también,
con cultos evangélicos
y son todos los otros cultos
necesarios también con las
entidades no gubernamentales
para hacer una gran cruzada.
Desde el punto de vista
de un proceso de recuperación
de las adicciones,
pero también,
propender, precisamente,
desde la inclusión social educativa
de oportunidades laborales
desde complejos polideportivos,
desde aliento a los deportes,
ahí nosotros vamos a trabajar mucho
dentro del programa
Fútbol Para Todos
que es un tema
que siempre está en el análisis.
Con respecto a Fútbol Para Todos
nosotros pretendemos
primero, garantizar una señal
de muy buena calidad,
para la comercialización
de los derechos
de transmisión a nivel internacional.
Obtener un flujo de fondos adicionales
para establecer mecanismos
de saneamiento de los clubes
y establecer metas
de carácter financiera
para que, en definitiva,
todo el financiamiento
de la televisión
esté directamente asociada
a metas de saneamiento.
Pero también el otro tema
que estamos trabajando
es el tema de seguridad deportiva,
y el otro tema
es un esquema
que vamos a propender
a que los clubes incrementen
el número de socios
garanticen un sistema de inclusión
para que niños, adolescentes
y jóvenes tengan,
en las instituciones deportivas
sean en clubes de barrios
o instituciones federadas
un ámbito también
para la recreación.
...la inclusión de publicidad
privada dentro de Fútbol Para Todos.
Mire, la publicidad privada
no tiene ningún tipo
de incidencia o relevancia,
por lo tanto,
es más importante tener calidad
de transmisión internacional
y obtener la comercialización
de los derechos a nivel internacional
que la publicidad privada.
Muchas gracias.