Muy buenos días
a todos y a todas.
El balance del flujo turístico
en la República Argentina
ha sido muy positivo en el mes de
enero en todos los centros turísticos,
tanto en la costa como en
distintos destinos turísticos
de la República Argentina.
Entre el 92 y el 98%
de ocupación en la costa
hasta llegar a un promedio
de 88 y 93%
en el promedio global de análisis
de los distintos centros turísticos
de la República Argentina.
La perspectiva para el mes
de febrero también es auspiciosa
y en este sentido tiene
un impacto muy significativo
desde el punto de vista de
la potenciación del consumo,
de bares, restaurantes, espectáculos
de distinto tipo y naturaleza
que se han podido promover
en distintos destinos turísticos.
También, CAME ha visualizado
una expansión del 1,5%
en los niveles de expansión
del comercio minorista.
Ahora 12 también ha tenido
una participación muy activa
desde el punto de vista del desarrollo
de más de 4 millones de transacciones,
llegando a 7.648 millones
de pesos acumulados
desde el punto de vista de los niveles
de transacciones monetarias realizadas.
Ahora 12 constituye
un instrumento muy adecuado
en materia de política efectiva
para el impulso del consumo.
También es necesario destacar
que el Ministerio de Industria
ha propiciado
la operatoria de FONAPYME,
una asignación de recursos
equivalente a 125 millones de pesos,
con una tasa fija
equivalente a 12%
y con una perspectiva máxima
de hasta 3 millones de pesos
con 7 años de plazo.
También es muy importante lo que
anunció la presidenta de la Nación,
que ahora ya inicia en el día de la fecha
su viaje a la República Popular China,
pero en ese contexto
el incremento del 18,26%
de las jubilaciones constituye
verdaderamente un hito histórico.
Primero, porque es el séptimo año
consecutivo de vigencia de la ley,
y el décimo tercer anuncio desde
el punto de vista de expansión
de la movilidad jubilatoria;
123.953 millones de pesos de inversión,
que beneficia a 7.636.165
jubilaciones y pensiones.
Es muy importante remarcar
que el incremento implica
un aumento de 3.231,63
millones de pesos
a 3.821,73 millones de pesos.
Y el nivel máximo de 23.675 a 27.998
millones, casi 28.000 millones de pesos.
Del mismo modo también,
el mismo día viernes,
la operatoria de funcionamiento
del ramal Retiro - José León Suárez,
forma parte de la
incorporación de una inversión
de casi 1.500 millones de dólares
con 1.270 vagones que
implica una transformación
de carácter estructural luego de 50
años del sistema ferroviario argentino.
También quiero hacer
mención realmente
a una desmentida
que oportunamente fue publicada
en la página 6 del diario Clarín.
Decía "Nisman había pensado
en pedir la detención de Cristina".
Esta mentira sistemática a que nos
tiene acostumbrados el Grupo Clarín,
que ya lo hizo
con el canciller Timerman
diciendo que no había estado
en la marcha de Charlie Hebdo
y estuvo, también requiere
no una respuesta de mi parte,
simplemente es una respuesta del
Juzgado Nacional en lo Criminal
y Correccional Federal número 4,
a cargo del juez Ariel Lijo.
Aclara que la denuncia,
o sea esta denuncia,
acá está, esta,
esta denuncia de página 6, esta,
aclara que la denuncia,
el juez Lijo,
"de la Unidad Fiscal de Investigaciones
para la causa AMIA
presentada ante este Tribunal,
fue recibida sin testado alguno,
o sea sin tachadura alguna".
Y que fue decisión de ese Juzgado
suprimir, o sea tachar,
del texto oportunamente difundido a
través del Centro de Información Judicial,
la diligencia de prueba requerida en esa
denuncia por el fiscal Alberto Nisman,
como medida de preservación
de lo allí solicitado.
Se trata sólo de supresión
de medidas de prueba
y no de ninguna otra
petición sustancial
respecto de los
presuntos imputados.
Esa versión fue publicada por
el Centro de Información Judicial
sin modificación alguna.
Por lo tanto, esto,
hay que hacer esto, porque es falso.
Y es importante recalcar esto,
porque acá también en la página 39
Eduardo Van Der Kooy dice,
"es claro aquel disparate
de Jorge Capitanich al periodismo,
intenta tapar con la tragedia
la cantidad de gente en las playas.
No fue más que un pensamiento
de la presidenta".
La verdad que yo jamás dije eso.
También.
Yo lo único que dije
es todo esto es basura,
todo el tiempo es mentira y basura.
Por eso es importante que el pueblo
argentino sepa quién le miente.
Y la verdad que lo que había dicho
es que se pretendía establecer
un montaje a partir de una
denuncia con un contenido falso,
lo reafirmamos categóricamente,
lo hemos desmentido
y lo vamos a seguir desmintiendo
porque la verdad siempre triunfa.
Y a su vez, yo quería también,
y no me olvido,
en Chequeado.com dijeron
que era mentira lo que había dicho
respecto a la tasa de mortalidad
infantil del distrito de Columbia,
14,1 por mil, año 2005,
no había hecho una referencia
de carácter temporal,
pero la verdad es que eso consta
en la correspondiente información
del Sistema de Estadísticas
Sanitarias de Estados Unidos.
Por lo tanto, Chequeado.com
que siempre dice mentira,
en realidad los que
mienten son ellos.
Y esto va a ser así, va a ser una dinámica
muy activa en este año electoral,
porque nosotros sostenemos claramente
lo que existe hoy en la Argentina.
En la Argentina existe una
confrontación de carácter política,
urdida desde medios
de comunicación opositores.
La verdad que la oposición política
actúa como periodistas freelance,
o sea, no tienen entidad,
no tienen base territorial,
no tienen capacidad
de construcción política,
no ofrecen absolutamente
nada a la sociedad,
solamente críticas
absolutamente infundadas.
Por eso la confrontación política
va a ser una confrontación
de carácter comunicacional
permanente y para eso estamos.
Porque nosotros creemos realmente
en la libertad de expresión,
en esta profunda
libertad de expresión,
en las discrepancias
que podamos tener,
pero lo vamos a hacer
con mucha convicción
y con la capacidad de expresar
nuestra verdad relativa
como siempre dijimos
desde nuestro espacio político.
Señor Ministro.
Miguel Nicolich de Radio Rivadavia.
A propósito del caso Nisman,
y la convocatoria a un fiscal
o varios fiscales para que le den
continuidad a la investigación
que llevaba adelante
el ex fiscal Nisman,
señalan a la procuradora
como funcional al gobierno
y falta de objetividad para que
ella se ocupe de esta cuestión.
Esa es la primera pregunta.
Y la segunda,
conocí detalles a propósito del
proyecto de ley enviado al Congreso
por el Ejecutivo que tiene
que ver con la reestructuración
y la nueva formación de lo que es
la Agencia Federal de Inteligencia.
Según parece, dice que todo
el plantel estable de agentes
que la conforman actualmente
a la Secretaria de Información
va a pasar totalmente a formar
parte de la nueva agencia.
Entonces, el cambio estructural,
¿en qué se basa?
Bueno, a ver, primera respuesta,
la doctora Alejandra Gils Carbó
es Procuradora
General de la Nación.
Esto ha implicado un procedimiento
que instituye estrictamente
el artículo 99
de la Constitución Nacional,
como atribuciones del Poder Ejecutivo
para propiciar la designación
de quien ocupa el cargo
de Procurador General
y también del Defensor de la Nación.
Quiero transmitir lo que en alguna
oportunidad he transmitido.
La postulación de la doctora
Alejandra Gils Carbó
fue en segunda instancia,
porque el Congreso rechazó
la postulación de Daniel Reposo.
En ese contexto hubieron 66 votos,
63 a favor, 3 en contra,
de 72 miembros que tiene
la Cámara de Senadores.
Cuando uno hace el cómputo de
votos implica que el 95%
de los votos
efectivamente emitidos,
dio el respaldo a la
doctora Alejandra Gils Carbó
y todos recomendaron, primero su voto
en virtud de la idoneidad jurídica,
moral e intelectual de la misma,
en segundo lugar,
avalaron el respeto al procedimiento
al decreto 222 del año 2003
impulsado por el doctor Néstor
Kirchner, y en tercer lugar,
valoraron claramente sus antecedentes
de absoluta independencia.
Es tan independiente
el caso de la doctora Gils Carbó
que falló en contra del gobierno
cuando cumplía sus funciones
de carácter judicial,
desde el punto de vista
de algunos casos muy concretos.
Entonces lo que quiero transmitir es
que no solamente fue el 95%
de los votos emitidos,
sino el 88%
de los votos totales
de la Cámara de Senadores.
Usted sabe que la mayoría
supercalificada sería el 75%.
Realmente lo que quiero transmitir
es que contó con el respaldo
y por lo tanto eso también se enmarca
en la Reforma Constitucional de 1994,
el artículo 120, la creación del
Ministerio Público como órgano extrapoder.
En consecuencia, lo que nosotros
podemos es valorar absolutamente
es la independencia en el
funcionamiento de un órgano extrapoder
como el Ministerio Público en el
marco de esta Reforma Constitucional
y en el marco de la
legitimidad de la aprobación
con un respaldo tan contundente
en el ámbito del Senado de la Nación.
Pretender establecer objeciones
o establecer prejuicios
respecto a la conducta de los
fiscales que se abocarán a la causa,
verdaderamente constituye realmente
una afrenta absolutamente inadmisible.
Por lo tanto entendemos
que la tarea profesional
que será encomendada a quienes
serán designados para la tarea,
cumplirán los requisitos
que son absolutamente
imprescindibles para la investigación.
Y la verdad es que siempre es necesario
promover la memoria, verdad y justicia
como lo han hecho el presidente
Néstor Kirchner oportunamente
la doctora Cristina Fernández
de Kirchner, precisamente
porque nosotros creemos
que la búsqueda de la verdad
tiene que ser sobre la base de
principios absolutamente independientes
en la investigación.
Y respecto al tema
lo que usted me señala,
con respecto al proyecto de la
Agencia Federal de Investigaciones,
lo que quiero transmitir
es lo siguiente,
se trata de personal
de planta que forma parte
de la estructura orgánica
de la institución,
y allí quienes efectivamente
ejercen o que ejercerán la función
oportunamente aprobada
por el Senado de la Nación,
tendrán que hacer una evaluación
sistemática de los agentes
que están formando
parte de este tema.
Y a su vez también,
como usted sabe,
los procesos de investigación.
Primero, el la escucha telefónica
en el ámbito de la Procuración,
como corresponde
a un órgano extra poder.
En segundo lugar porque hay
jurisprudencia de la Corte
en tal sentido desde el punto de
vista de las funciones administrativas.
En tercer lugar porque a su vez
nosotros entendemos
que desde la investigación
de inteligencia criminal
hasta los delitos
de carácter complejo,
el combate al crimen organizado,
al narcotráfico,
a la trata de personas,
dada su complejidad,
es necesario abordarlo a través
de un mecanismo de inteligencia
absolutamente basado
en esta cuestión.
Por eso creo que realmente la organización
de la Agencia Federal de Inteligencia
constituye un salto cualitativo que
permitirá a la democracia argentina
tener instituciones sólidas
que respalden el combate
contra la criminalidad organizada
y otros delitos de carácter complejos.
Jefe de Gabinete, muy buenos días.
Daniel Salazar de Canal 10
y de Radio Universidad de Córdoba.
Hacerle dos consultas.
Una, mañana comienza en la ONU
las sesiones de trabajo para la creación
de un marco regulatorio internacional
para la reestructuración
de las deudas soberanas,
¿siente el gobierno que va a haber
un cambio de paradigma
esto, sumado al triunfo que
hubo en Grecia de la izquierda?
Y también si siente que el gobierno
se impuso a los sectores locales
o extranjeros que promovían
el pago a los fondos buitres
y también volver al endeudamiento.
Por otro lado, ¿cuál es su opinión
sobre aquellos sectores políticos
o dirigentes políticos y judiciales
que le restan legitimidad
al gobierno para afrontar reformas
como la que va a encarar a la
Agencia Federal de Investigaciones
o el nombramiento de un nuevo integrante
en la Corte Suprema de Justicia?
Los que se llenan la boca
con la palabra república
son los que más la denostan.
Y la verdad que siempre cabría
preguntarle a la oposición política
¿por qué no hicieron la reforma cuando
tuvieron la mayoría parlamentaria
desde el 10 de diciembre del 2009
hasta el 10 de diciembre del 2011?
Fíjese que si era una
deuda de la democracia
y si la oposición tenía
verdaderamente los votos necesarios,
¿por qué no se unieron para
hacer una reforma profunda
en la inteligencia del país?
La verdad que no lo hicieron
por incompetencia, por incapacidad,
y porque definitivamente
no creen en la república.
En realidad están siempre en contra
de los intereses de la república
por una razón muy sencilla, porque la
república tiene razón de ser enancada
en valores democráticos, en una
concepción de carácter federal
y en un fortalecimiento
de la voluntad popular.
En realidad, muchos se llenan
la boca hablando de república
pero en realidad son idiotas
útiles de grupos económicos
y mediáticos poderosos, que en realidad
pretenden sojuzgar al pueblo argentino
y eso los argentinos
lo saben muy bien.
Quienes defienden efectivamente
los valores republicanos, federales
y democráticos, son aquellos gobiernos
enancados en la voluntad popular,
son aquellos gobiernos que han
tenido la capacidad para gobernar
y liderar procesos de cambio
de un modo estructural,
como lo ha hecho el peronismo
a través de su historia.
En general esto es lo
que yo tengo para decir.
Y también remarcar
que lo que nosotros advertimos
respecto al tema del proceso
de reestructuración de deuda soberana,
obviamente tiene un sistema de
adhesión internacional muy fuerte,
por una razón muy sencilla,
primero porque es una necesidad
absolutamente esencial en el mundo moderno.
No es posible que una
oligarquía financiera
que se ha apoderado de la riqueza mundial,
el 1% concentra el 48% de la riqueza
y eso implica que
85 personas en el mundo
concentren la riqueza
de 3.500 millones de personas
en todo el mundo. Entonces, esa enorme
inequidad distributiva del ingreso
tiene que ver con la
oligarquía financiera,
y la oligarquía financiera se ha apoderado
de los principales gobiernos en el mundo,
a excepción de muy pocos
quienes mantienen autonomía.
Entonces los fondos buitres
verdaderamente merecen una condena
de carácter internacional.
Creo que es muy importante
el sistema de consenso articulado
por la República Argentina.
El sistema de consenso
ha sido muy bueno y propicio
porque posibilitará
seguramente tener una convención
que permitirá un proceso de
reestructuración de deuda soberana
en condiciones justas,
legales, sustentables
y que permitirá definitivamente tener un
ejercicio pleno de soberanía a los países.
Nosotros entendemos que así como
hubo un fuerte respaldo del G77 + China,
y hemos obtenido un número
de 124 votos de aprobación
para la resolución de la
Asamblea de las Naciones Unidas,
con el objeto de la
convocatoria a esa convención,
también observamos
que numerosos intelectuales,
economistas y adherentes
de todo el mundo
propician un marco
regulatorio adecuado,
este marco regulatorio adecuado,
tiene que tener principios.
¿Cuáles son los principios?
Los que dijimos siempre,
condiciones sustentables,
legales, equitativas y justas
para todos los países, que
involucre al 100% de los bonistas.
Segundo, generar una
regulación adecuada
desde el punto de vista
de los niveles de adhesión,
que van desde el 66% como mínimo,
hasta el 75% como máximo
respecto a los niveles de adhesión
para el resto de los acreedores.
Tercero, que efectivamente
exista un marco
para la resolución de
controversias de un modo pacífico,
porque eso no forma parte de una
relación bilateral entre países
sino de una relación
de carácter multilateral
que en definitiva
implica política exterior,
y el involucramiento en la
política exterior implica obviamente
admitir el pleno funcionamiento de
la Asamblea de las Naciones Unidas
y la Carta de las
Naciones Unidas.
O sea que, en definitiva, nosotros
observamos de un modo auspicioso
este debate y entendemos
que este debate
deberá tener un amplísimo
nivel de consenso
para que la reestructuración de deuda
soberana impida la acción de fondos buitres
que constituyen verdaderas
oligarquías financieras
para sojuzgar a los pueblos que
verdaderamente sufren las consecuencias.
Buen día, ministro.
Jonathan de Felipe de Notinac.
Le pido alguna precisión con
respecto a su respuesta anterior.
La pregunta concreta sería
si el gobierno va a impulsar
algún tipo de consenso parlamentario
para sacar la ley en torno
a la nueva Agencia
de Inteligencia,
o si va a hacer uso
de su número en el Congreso.
En segundo lugar, la oposición
está planteando que sería necesaria
una rendición de cuentas del accionar
de la SIDE durante los últimos años
y además el impulso
de denuncias penales,
si es que el gobierno
sospecha de acciones ilegales
por parte de agentes
orgánicos o inorgánicos.
¿Qué responde el gobierno al respecto?
Que no tenga la menor duda
que la identificación
de cuestiones de carácter penal
que eventualmente
pueda considerar el gobierno, se hará.
Eso no le quepa la menor duda.
Y respecto al tema de la visión
de la oposición, la oposición política
ha dicho que no está dispuesta
a dar el debate,
y que eso implica el esfuerzo político
por parte de todos los
diputados y senadores
que forman parte de
este proyecto político
o también quienes reciban
la adscripción de otros
que si bien no forman parte
del Frente Para la Victoria,
están de acuerdo
con esta iniciativa.
Entiendo que están
dadas las condiciones
para que este proyecto
cuente con la sanción
en el ámbito del Congreso
de la Nación porque, vuelvo a insistir,
constituye un salto
cualitativo extraordinario
precisamente para combatir
todos aquellos delitos complejos
que la oposición
sistemáticamente denuncia.
Si uno quiere combatir eficazmente
al narcotráfico como delito complejo,
tiene que tener inteligencia
criminal de buena calidad.
Y esto tiene que ver con el funcionamiento
autónomo e independiente
de una Agencia Federal de
alta capacidad profesional.
Si uno quiere combatir
la trata de personas
lo tiene que hacer a partir
también de un esquema de información
y la identificación de
aquellas bandas delictivas
que constituyen y/o forman
parte de delitos complejos.
Si uno tiene que combatir
el terrorismo de carácter internacional
y sus consecuencias también tiene que
coordinar un sistema de información
e inteligencia a nivel internacional.
Por eso creo que están
dadas las condiciones
para que este debate
se pueda hacer.
Pero como yo recuerdo
allá por 1947,
creo que... No me acuerdo
si era 23 o 27 de marzo de 1947,
cuando se debatía entre 1947 y 1951
el primer Plan Quinquenal de Perón.
El diputado John William Cooke,
que era miembro informante,
hizo una apreciación que me
pareció interesante verla acá.
Él decía que el Plan
Quinquenal de la revolución
tiene tres enemigos,
el primer enemigo
son aquellos que efectivamente
se oponen al plan
por provenir de la revolución,
son aquellos opositores contumaces
que, en definitiva,
con sus felonías y traiciones
atacan todo lo que
promueve el gobierno,
no importándole el destino
del país ni de su pueblo.
Están aquellos
que se oponen porque es un plan,
desde una concepción
de carácter liberal,
y porque forma parte de una
visión ideológica doctrinaria.
Y están aquellos que
se oponen porque es un mal plan.
Entonces él decía, me voy a ocupar
con profundidad de los dos primeros,
porque del último al final de
cuentas coincidimos en que es un plan,
y en definitiva no estamos en desacuerdo
con que se trata de un plan
sino que estamos en desacuerdo
con las características del plan.
Y creo que esta es la discusión
en la Argentina de hoy.
Están desde la oposición
política los que se oponen a todo,
tan solo por provenir
de este gobierno.
La verdad que esta es la
peor práctica de la política
y de la democracia, y
es necesario observar
que han tenido la oportunidad
de hacerlo entre 2009 y 2011
con la mayoría en el Congreso,
y no lo hicieron, por incapacidad
o, sobre todo, porque en ese
momento sus mandantes políticos,
que no son ellos ni es la voluntad
del pueblo argentino,
en definitiva no se lo permitieron.
Entonces, la verdad me parece que
está muy clara la posición política
en la Argentina y sería muy bueno que
la oposición tenga la madurez necesaria,
porque yo observo los nuevos pasos
que hay de alineamientos políticos.
Yo creo que se está configurando
una articulación de Primarias Abiertas
Obligatorias en donde la centroderecha,
a partir del liderazgo de Macri,
está convergiendo
con Elisa Carrió,
seguramente con Ernesto Sanz,
Ernesto Sanz fue el mismo que dijo
que la Asignación Universal por Hijo
servía solamente para más
consumo de drogas y alcohol
por parte de los padres,
esa visión profundamente gorila
que tiene Ernesto Sanz,
lo ha dicho claramente en esa visión
desde el punto de vista de la articulación
de la centroderecha en el país.
Y creo que esto es lo que
se va a dar en la Argentina,
una centroizquierda progresista,
claramente liderada
por este gobierno,
que reivindica lo que hizo y siempre
tiene los desafíos de hacer mucho más,
y una centroderecha que quiere
volver a la Argentina de pasado.
Me parece que eso está claro, que esa
va a ser la confrontación electoral
del año 2015 y lo vamos
a tener todos los días.
Así que va a ser
un año muy intenso,
una democracia muy intensa, y eso es
muy bueno porque pone blanco sobre negro
lo que la sociedad argentina
debe observar como tendencia política.
Muchas gracias.