16 viviendas. Y desde aquí,
desde este sector pujante,
en crecimiento,
con más inclusión,
garantizando igualdad
para miles de familias,
es que nos habla a continuación
nuestra Presidenta,
la Presidenta de los 40
millones de argentinos,
la Doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
Gracias.
Muchas gracias y muy buenas
tardes a todos y a todas.
Señor Gobernador de la provincia
de Buenos Aires,
señor Intendente anfitrión
de Ezeiza,
señores Intendentes
de 27 municipios
de nuestra provincia
de Buenos Aires.
La verdad que es un día...
Y a la UOCRA, allá al fondo.
Los compañeros trabajadores
de la UOCRA, la verdad...
Y los de la Universidad también,
con Dulce y la Universidad
que parece el pájaro carpintero,
con taca, taca, taca
en la cabeza todo el tiempo.
La verdad que es un día
muy especial... Todo llega.
Es un día muy especial,
recién la locutora
relataba que Perón,
que quería mucho a Ezeiza,
y tenía un afecto particular
por esta localidad,
había imaginado que hubiera
10 barrios construidos,
hoy estamos inaugurando
el barrio número 14, Madres II,
con 216 viviendas
que nos están rodeando.
Yo siempre digo no puede haber
un mejor lugar
para un gobernante que dos:
inaugurar una fábrica
e inaugurar viviendas,
porque si el trabajo
es el gran organizador social,
el gran articulador social:
las casas, la vivienda
es el gran articulador
y organización
de las familia argentina.
Y por eso cuando hoy
Patricio Mussi,
intendente de Berazategui,
que nos dirigía la palabra
desde el Congreso Provincial
de Infraestructura,
nos hablaba de esta Argentina
que hoy es una torta
con muchos pisos,
porque es cierto,
relataba otro tiempo
donde no había torta ni nada,
sino simplemente
nada más que miseria,
desilusión y frustraciones,
hoy hemos construido
entre todos un país,
estas 216 viviendas.
Tengo una lista que me dejó ahí
y que se le dejé arriba de la mesa
al Intendente porque quería
que mencionara todas
y cada unas de las obras
de Ezeiza,
estaríamos hasta mañana
a la tarde, porque la verdad...
Ahí anda revoleando el papel
y si recorremos...
¿Y saben qué? Lo maravilloso
y lo lindo de esto
no es que lo podemos decir
únicamente en Ezeiza
o únicamente en la provincia
de Buenos Aires,
podemos recorrer el país
de punta a punta y cansarnos,
durante horas,
enumerando las obras,
las realizaciones en materia
de infraestructura,
que es escuelas...
usina, generación eléctrica,
tendido de redes, agua potable,
gasoductos, cloacas como nunca
se ha tenido en toda la historia.
Pero también millones
de puestos de trabajo,
pero también millones de nuevos
jubilados y pensionados
que antes no tenían
ninguna cobertura,
antes los que estaba jubilados
no recibían ningún aumento,
y hoy tenemos cobertura
para más de 4 millones
de nuevos jubilados y una ley,
la de Movilidad Jubilatoria,
que asegura dos veces al año
la actualización
de los haberes
de nuestros jubilados.
Ni que hablar de las nuevas
universidades:
9 nuevas universidades
que han permitido
que cientos de miles
de jóvenes argentinos,
que jamás podrían haber llegado,
tal vez,
a una universidad
de las más conocidas
y de las más antiguas del país,
hoy tengan acceso.
Tenemos toda una generación
en todo el país
de cientos de miles de jóvenes
que son los primeros en su familia
en acceder a la educación
universitaria,
porque muchas veces sus padres
ni siquiera pudieron complementar
la primaria o la secundaria,
y hoy tienen a sus hijos
en las universidades.
Esto también es movilidad
y crecimiento
de la torta argentina,
la torta social creció, y mucho,
porque pudo crecer también
y desarrollarse la torta
de la producción,
la torta de la industria,
más de 300,
casi 400 parques industriales
y 300 en ejecución.
Nos contaba Patricio Mussi
en Berazategui,
cuando en el año 2003 O 2002,
O 2001 estaban los lugares
de trueques y hoy están
Los parques industriales,
inclusive en parques temáticos,
y así podríamos seguir.
Y está la otra torta,
la que se fue achicando,
la torta de la deuda,
la torta del endeudamiento,
que también era una torta
que crearon unos pocos,
pero que tuvieron que soportar
todos los argentinos.
No era la torta dulce
de la vivienda,
no era la torta crocante
del trabajo,
era la torta amarga, de hiel,
era la bebida...
con más bajo porcentaje
de deuda interna y externa,
y el país con mayor nivel
de calidad humana.
El otro día, cuando hablaba ante
la Asamblea de Naciones Unidas
en los días previos se había
conocido una información,
sorprendentemente del FMI,
que decía que la Argentina
era el tercer país
en calidad de crecimiento,
después de Bulgaria y de China,
el de más alto crecimiento de toda
Latinoamérica en su calidad.
¿Porque saben qué?
Crecimos pero con la gente adentro
porque solamente sirve crecer
en economía
cuando se crece
con la gente adentro,
como dice uno que yo sé,
el de sanseacabó.
Bueno, exactamente,
pero lo importante de hoy también,
es que estamos inaugurando
estas 216 viviendas.
Yo recién recorría una de ellas
junto a una madre y su familia
y su hija Jazmín en brazos,
con una alegría me mostraba
la cocina, las alacenas,
los cuartos, tres cuartos tenía,
lavadero, baño y hasta balcón,
tienen las casas.
Casas con dignidad,
esto también es parte de la torta
de gente que antes no tenía
ni siquiera un pedazo de tierra.
Por eso también en estos días
hemos creado la Secretaría
de Acceso al Hábitat,
porque necesitamos que todos
los argentinos puedan acceder
a un pedazo de tierra
en donde asentar su familia
y desarrollar su vida.
Tenemos la fuerza
y la convicción para hacerlo.
También parte de este modelo
hoy se puede ver
en esta inauguración
que hemos realizado
en la hermosa ciudad de Pehuajó.
En Pehuajó hemos inaugurado
tal vez la planta más moderna
en el mundo de girasol confitado.
Ya sé, ustedes se preguntarán
qué es el girasol confitado.
Yo también me lo pregunté
y fui a averiguar
qué era el girasol confitado.
El girasol confitado es ese
girasol especial para,
como su nombre lo indica,
confiterías, panaderías,
para masa,
es los panes de semillas,
las facturas que ustedes comen
que requiere semillas
con especial tratamiento,
con mucho más valor agregado.
Esto que estamos haciendo
en Pehuajó que, escuchen bien,
lo están haciendo inversores
extranjeros,
lo está haciendo CDH.
¿Quién es CDH?
La mayor cooperativa de granos
de los Estados Unidos
que ha invertido junto
con Adecoagro,
del magnate George Soros,
aquí en la Argentina
más de 260 millones de pesos
generando 50 nuevos puestos
de trabajo.
Todo lo que producen,
todo ese material
que nos mostraba David...
Viste, David, no me equivoqué,
no te dije Gabriel,
te dije David,
todo lo que nos mostraba David
es material de exportación.
Es una planta que puede producir
50.000 toneladas
de girasol confitado. Y fíjense,
para que escuchen todos
los productores,
para que se entienda qué es
esto de agregar valor
y de industrializar la ruralidad,
como siempre lo hemos afirmado.
Cada tonelada de girasol común,
sale 270 dólares,
cada tonelada de girasol
confitado, tratado en esa planta,
cotiza en el mercado
internacional entre 1.000
y 1.100 dólares la tonelada.
Fíjense lo que es
el valor agregado.
Pero más todavía y para que se
entienda lo que es una política.
Porque muchas veces
no se entiende,
y entonces les llenan la cabeza
a los productores
de que queremos apropiarnos
de sus cosas.
Ese maíz, ese girasol confitado,
no es un girasol común,
requiere una semilla
que produce un girasol
con mayor volumen de aceite.
Y ese girasol que si es común
se comercializa a 270 dólares
la tonelada y tiene 32%
de retenciones,
este girasol especial,
cada productor recibe
por parte de esta empresa
380 dólares la tonelada.
Fíjense ustedes lo que es
la biogenética, el valor agregado.
¿Y saben cuánto es la retención
de esta tonelada
de girasol confitado?
Solamente 10%, porque a nosotros
no nos interesa quedarnos
con la plata de nadie,
sino generar trabajo
para todos los argentinos.
Eso es lo que más nos importa.
Todos aquellos que industrialicen,
todos aquellos que agreguen valor,
todos aquellos que abran fábricas,
todos aquellos que nuestros
productos primarios
de los cuales debemos
sentirnos orgullosos
porque somos el tercer país
productor de girasol:
primero está Ucrania,
segundo Rusia y terceros nosotros,
porque tercera es la Unión Europea
pero yo no la cuento como país
porque suman a todos los países.
Y en esto de girasol confitado
vamos a ser
los segundos productores
después de Estados Unidos.
Miren lo que se puede hacer
cuando uno pone cabeza,
investigación, desarrollo,
investigación del mercado
y entonces utiliza su tierra,
su trabajo, sus manos
en producir bienes primarios
a los que agrega valor
y entonces tiene muchos
más ingresos.
Esto es lo que queremos
como modelo agroindustrial
para la Argentina,
que el agro se una a la industria,
produzcan sinergia,
y produzcan valor y trabajo.
Porque allí está David,
que hoy es un trabajador
con su casco y su overol
junto a otros compañeros
que integran la planta
y han generado 50 puestos
de trabajo, precisamente,
por esta concepción
que tenemos que tener.
Este es el modelo que planteamos
a todos los argentinos.
Y también, hoy aquí con 27
intendentes de la provincia
de Buenos Aires, firmando obras
para emergencias hídricas
por más de 103 millones de pesos
que ayuden a los habitantes,
a los vecinos de estos
27 municipios.
Cuando las inclemencias
del tiempo,
cuando muchas veces
los fenómenos meteorológicos
que son impensables,
que no se pueden planificar
y que muchas veces
son absolutamente imprevisibles,
causan tragedias, desgracias
y grandes pérdidas económicas.
Por eso hoy también estamos
iniciando estas obras
por 103 millones de pesos
en 27 municipios para,
precisamente, prevenir esto.
Esta es la Argentina
que sigue andando, trabajando
y marchando y que va
a seguir haciéndolo,
porque tenemos la decisión,
porque tenemos la voluntad,
porque tenemos la fuerza
y lo que hay que tener
para defender los intereses
de un proyecto que es
el proyecto de Nación,
que no es de un partido,
que no es de un sector
ni de una persona,
sino que es de muchísimos
argentinos que durante décadas
estuvieron esperando
que se plantara
en la República Argentina
una dirigencia,
a la que yo llamo
“generación del Bicentenario”,
que hiciera honor a aquella
otra generación que fundó
la Patria cuando le tocó pelear
por la independencia nacional,
cuando lo tocó liberar
la Patria del yugo
de las cadenas de la colonia.
Hoy también, nosotros seguimos
dando esa pelea y esas batallas,
que son las de ayer
y las de siempre.
Recibía el otro día la carta
de un conocido historiador
que me decía: “pareciera
que la Vuelta de Obligado
no termina nunca y me parece
que cómo va a la historia
de la humanidad, jamás terminará.”
Pero bueno es saber que
como van a haber
muchas Batallas de Obligado,
inclusive cuando yo ya no esté
ni aquí como Presidenta
ni en este mundo,
preparar a todas las generaciones
cultural y políticamente
para defender lo que es nuestro.
Porque sepan que la historia
de la humanidad,
la historia de los pueblos,
no es sentarse a esperar que
le caigan las cosas del cielo,
al contrario,
hay que rogar a Dios,
como decía un refrán: “a Dios
rogando y con el mazo dando.”
Por favor, no estoy diciendo
que le den con un mazo a nadie,
porque mañana me hacen
una denuncia al INADI
por violencia, en absoluto.
Simplemente recoger
la experiencia histórica.
Ustedes saben que a mí
me encanta leer la historia.
Y cuando ve la historia
de los pueblos,
nuestro pueblo es muy joven,
nuestro pueblo tiene apenas
un poco más de 200 años,
pero cuando uno ve la historia
de otros pueblos,
ve que siempre es permanente
la necesidad de luchar
por defender los intereses
de la Patria,
del pueblo.
Y yo creo que como decía Patricio,
lo más importante que nosotros
podemos dejar
a estas futuras generaciones,
que seguirán a la generación
del Bicentenario,
es la necesidad
de seguir preparándose,
de seguir trabajando,
de seguir construyendo
y apuntalando y mejorando
este modelo que, además,
necesita reconvertirse,
reinventarse permanentemente
porque nuevas son siempre
las necesidades,
nuevos son siempre los desafíos
y necesitamos también
de las nuevas generaciones
para hacer frente
a esos nuevos desafíos.
Yo siento, sinceramente,
el compromiso de esa
generación que Néstor,
el 25 de mayo del 2003,
cuando le tocó asumir
como presidente,
se presentó como miembro
de esa generación diezmada.
Afortunadamente, argentinos,
afortunadamente, argentinas,
hoy estamos dejando una generación
que ya no está diezmada.
Al contrario, está multiplicada
por cientos y cientos de miles
a lo largo y a lo ancho del país.
Miren qué giro le hemos dado
a la historia,
miren qué cambio de 180 grados
le hemos dado.
Ya no tenemos que mandar
a nuestros jóvenes a pelear.
Al contrario,
los mandamos a estudiar,
a construir, a prepararse,
a investigar,
a sumarse a otros jóvenes.
Ese es el legado que tenemos
que dejarles,
el de la unidad y el de que todo
se construye con trabajo,
con esfuerzo y con estudio,
como esos trabajadores
que ladrillo con ladrillo,
construyeron estas casas
que son el símbolo
de una Argentina que no se rindió,
que no se rinde
y que nunca se rendirá.
Muchas gracias a todos,
los quiero mucho.