Acabamos de firmar un acuerdo
para la puesta en valor
de la estación Aristóbulo del Valle
que está en Vicente López,
que era un viejo reclamo
de los vecinos de Vicente López
y del intendente Jorge Macri.
Es un predio de 12.000 metros
que vamos a poner en valor,
vamos a urbanizar
y, por otra parte,
va a ser una estación
de transferencia
de un trasporte
que en esa zona es multimodal.
Está el Metrobús, por eso
nos acompaña acá Guillermo Dietrich.
Están trece líneas de colectivos
y está el Belgrano Norte,
que presta servicio
en toda esta zona.
Así que, para nosotros,
era una obra muy importante,
está dentro del plan nacional
de puesta en valor de estaciones
de todas las líneas,
específicamente en la línea norte
estamos construyendo
en este momento
la estación Aeroparque,
la estación Ciudad Universitaria,
digamos, que se mude Scalabrini Ortiz
a Ciudad Universitaria
y, en este caso, Aristóbulo del Valle
y la estación Pilar.
Así que para nosotros
es muy importante
el trabajo conjunto, en este caso
con la municipalidad de Vicente López,
con Jorge Macri, con quien venimos
trabajando este tema
hace bastante tiempo
y también
con el subsecretario de Transporte
de la Ciudad de Buenos Aires,
Guillermo Dietrich.
Es muy importante,
la verdad que Vicente López
tiene en Puente Saavedra
su principal puerta de entrada.
Estaba muy fea, no reflejaba
lo que Vicente López es,
y tenía mucho que ver
con el entorno de esta estación.
Aristóbulo del Valle es una estación
muy importante del Roca,
una estación que tiene
un potencial de crecimiento notable
y la combinación entre Metrobús
y esta estación
va a generar
un beneficio muy importante.
La posibilidad de que la gente
se tome el Metrobús,
se suba a esta estación,
una estación segura, linda, limpia,
que sea una experiencia
de viaje agradable
y que permita combinar
con nuevas estaciones.
Sobre el tema
Impuesto a las Ganancias.
Hay algunos precandidatos
que están diciendo...
que están diciendo
que lo van a eliminar.
Es poco serio.
Es un vendedor
de ilusiones baratas.
Que van a eliminar
el Impuesto a las Ganancias.
Es fácil decir lo que la gente
quiere escuchar,
pero a la hora de gobernar
se debe ser sumamente serio.
Imagínense
que el Impuesto a las Ganancias
abarca a un millón de trabajadores,
de un total de 12 millones.
Seguramente aquellos
que pagan Ganancias
quieren escuchar
esto que está señalando Massa.
Pero es absolutamente poco serio
y poco probable
que se pueda implementar.