Gracias.
Y en el marco de esta vigésima
conferencia industrial argentina,
es que a continuación
vamos a escuchar la palabra
de la señora presidenta
de los 40 millones de argentinos,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
Bueno, muy buenas
tardes a todos y a todas,
señor presidente de la
Unión Industrial Argentina,
señor secretario general de la
Confederación General del Trabajo,
señores empresarias,
señoras empresarias:
bueno, en principio,
la verdad que, Méndez,
más que sobrevivir con los Kirchner
la industria revivió, así que me parece
que eso es bueno aclararlo.
MÉNDEZ: Hablaba personalmente.
CRISTINA: (Risas)
No, digo porque creo
que uno de los méritos
que tiene precisamente
nuestro proyecto
es haber tenido como uno de
sus objetivos fundamentales
la reindustrialización del país
y la reindustrialización de la ruralidad.
Por eso quiero agradecerles a todos
la invitación a este encuentro,
a la clausura de este encuentro,
de esta vigésima
Conferencia de la UIA.
Y yo escuchaba atentamente
el tema de la competitividad,
que es el gran tema,
la competitividad, el crecimiento
y el desarrollo y hacer la diferencia,
también, entre crecimiento y desarrollo.
Se puede tener crecimiento
y no se puede tener desarrollo,
de hecho,
durante los años noventa,
durante buena parte de la década
se creció en términos de PBI,
en términos económicos,
pero no hubo desarrollo.
Se llegó a niveles
inconcebibles de pobreza,
a una desocupación de un
cuarto de la población,
a un país casi condenado
a ser un país de servicios.
En definitiva, ni siquiera
exportador de materias primas
porque no teníamos competitividad
por el tipo de cambio para exportar,
bueno pese a que todos
estaban muy contentos,
algunos productores
primarios con el gobierno,
pero bueno son esas
cosas que tienen que ver
más que con la economía
con la cultura que impera,
o que todavía impera en algunos
sectores de la Argentina.
Pero hablando de competitividad,
por ejemplo una de las claves de la
reindustrialización en la Argentina
ha sido el sector energético
no solamente por el crecimiento
que hemos tenido.
La inauguración hoy en Timbúes,
de Vuelta de Obligado
que es la sexta central,
de más de 100 megavatios,
que inauguramos en la
provincia de Santa Fe
y es la número 26 usina de
más de 100 megavatios
que se inaugura desde...
1958 había sido la última.
1958.
Yo tenía cinco añitos
e iba al preescolar,
vos De Vido debías estar por tu
segundo grado, primero superior,
no sé por dónde.
Vos, nene, no habías nacido
y me refiero
al ministro de Economía,
ni mi hermana ni siquiera
que nació en 1959.
Sorrento.
La usina Sorrento
que también está en Santa Fe
fue la última usina,
de más de 100 megavatios
que se inauguró en 1958,
curiosamente cuando comienza la
decadencia del modelo industrial,
en la Argentina, que se
había instalado fuertemente,
durante el primer
y segundo gobierno peronista,
que tuvo el gran desarrollo. Ya
había comenzado a implementarse,
a partir de 1930
y la crisis del 30,
que nos obligó a comenzar un proceso
de sustitución de importaciones
y se profundizó fundamentalmente
durante la década de los 40
y de los 50 y que luego,
vale la pena decirlo,
comenzó a languidecer.
Este proyecto que hoy hacemos,
y hablábamos de la articulación
entre lo público y lo privado
y del tema del crecimiento
y la competitividad,
tiene que ver con la articulación
entre lo privado y lo público.
Aquí tenemos, primero,
en esta inauguración de hoy,
de una sustitución de importaciones
de más de 100 millones de dólares,
porque el 50 por
ciento de la obra
ha sido elaborado por
la industria nacional,
industria nacional
representada por Lascurain,
un clúster de más 60 empresas,
45 santafecinas y 15 del resto del país,
y también dos impresionantes,
como son General Electric
y también la otra empresa, que
no me acuerdo nunca, la española,
que ya la voy a leer,
que es Duro Felgueras.
Acá tenemos una generación,
en este caso, de 810 megavatios,
en el 2010 habíamos inaugurado casi
pegadita allí también la San Martín,
de 840 megavatios y es la número 26
del año 2003 a la fecha.
Fíjense ustedes,
hasta el año 2003,
no se había inaugurado ninguna
usina con más de 100 megavatios.
Luego del año 2003 inauguramos
26 usinas de más de 100 megavatios.
Esta última que estamos
inaugurando hoy,
además se hace con
aporte del Estado,
muy importante a
estas tres empresas,
que nos va a permitir,
a Enarsa, participar... ¿o a Cammesa?
¿Enarsa o Cammesa? Enarsa.
Participar en el 70 por ciento
de esta nueva central.
Pero, ¿dónde está
también la competitividad?
Hubo también una serie
de obras muy importantes
que constituyen el anillado,
que permite que esta
generación de Timbúes
pueda ser distribuida al
complejo agroindustrial rosarino,
todo el sur de Rosario, y que
fueron importantes inversiones
que se realizaron, 65
kilómetros de línea de 500,
en Río Coronda, en Rosario oeste,
que permite evacuar toda la
energía de Vuelta de Obligado
hacia Rosario e incluye, además, la
ampliación de estaciones transformadoras
de Rosario oeste y Río Coronda,
inversión 86 millones de dólares.
Esto es infraestructura
hecha por el Estado,
obviamente los privados
no hacen líneas de alta tensión,
ni de media tensión
y tampoco transformadores.
Vos sabés Moretti porque
sos de Santa Fe, ¿no?
Bien, también la línea subterránea
132 Rosario Sur - San Martín
y la estación transformadora
132 San Martín,
que permiten beneficiar a más
de 150 mil hogares, en Rosario,
inversión, 24 millones de dólares.
Transformador de 500 y 132
que permiten abastecer
a toda la zona, en Río Coronda,
y zona industrial de San Lorenzo,
que van a abastecer a toda
la zona industrial del Gran Rosario,
la cual tendrá más energía
y tenemos toda una serie
de incorporaciones más.
En definitiva, podemos
hablar de que en Santa Fe,
el período 2003 al 2014,
hemos tenido un aumento de la demanda,
en materia de energía, en los hogares,
del 195 por ciento.
¿Por qué? Porque
el desarrollo industrial
va acompañado por generación
de puestos de trabajo.
Y los trabajos mejor remunerados,
que no son los del sector primario,
sino los del sector industrial
y del sector de mayor tecnología,
obviamente tienen
mayor poder adquisitivo.
Nuestros trabajadores,
todos lo sabemos,
tienen el mayor poder adquisitivo de
todos los trabajadores de Latinoamérica.
Entonces esas demanda
de todos los hogares
solamente en Santa Fe
creció el 195 por ciento,
el alumbrado el 177 por ciento,
los comercios el 191 por ciento
y la industria un 83 por ciento,
o sea en electricidad la provincia de
Santa Fe demandó un 125 más por ciento,
en materia de gas
un 88 más por ciento.
Y esto nos permite hacer
un análisis de la evolución
del sistema energético argentino,
porque uno de los sectores
de la competitividad,
vuelvo a repetirlo, es la energía
y una de las cosas que mide el crecimiento
de un país y el desarrollo de la industria
es el mayor consumo de energía.
Los que me hablan de autoabastecimiento,
en los años 90,
ese autoabastecimiento
a mí no me sirve
porque es un autoabastecimiento
o exportación de energía
porque el país no producía nada,
importaba todo
y terminó, por supuesto,
destruyendo millones
de puestos de trabajo
y habían millones de personas
que no tenían trabajo.
Por eso es muy importante
también ver la evolución
del sistema eléctrico desde
la década de la democracia,
podríamos decirlo, desde 1983.
La segunda filmina, por favor.
Ahí vemos en la segunda filmina
cómo cambian
los picos de demanda.
En 1983, teníamos
un pico de demanda,
esto es cuando mayor demanda
genera la red, de consumo,
de 5.301 megavatios.
1983, para pasar en 1993
a 9.325 megavatios.
En el 2003, teníamos un pico
de 14.359 megavatios
y pasamos, en el año 2014,
a un pico de 24.034 megavatios,
o sea en diez años crecimos más que
en los 20 años previos de la democracia.
Creo que esto es uno
de los temas básicos
de cómo podemos medir
el tema de la demanda.
Lo mismo la industria...
Ese es el general,
vamos a la industria que es
la que le interesa a ustedes.
Fíjense creció, en 10 años,
50 por ciento más
la demanda industrial,
que en los 20 años previos.
Seguimos con la siguiente.
En los hogares creció
el 98 por ciento,
claro porque toda la gente,
primero, tienen casa
y tienen más cosas que enchufar,
antes no enchufaban nada,
ahora enchufan aire acondicionado,
lavarropa nuevo,
secarropa, lavavajilla, plancha
y qué suerte que la gente
pueda enchufar cosas en la casa,
porque significa que
ha mejorado su calidad de vida.
Hemos crecido,
entonces, en los 20 años,
un 98 por ciento más en esta década
que en los 20 años previos.
La que sigue, es que muy interesante
y que habla de la competitividad
del costo de la electricidad.
El costo de la energía,
ustedes saben, es uno de los
elementos básicos en los costes,
entre otros, entre los
costes del sector productivo
y también, obviamente, de forma
indirecta también es algo muy importante
para los trabajadores porque
si los obreros tuvieran que pagar
las tarifas de los valores
realmente, a precios internacionales,
otras serían las demandas
que tendrían frente a sus empleadores,
demandas que sus empleadores,
tal vez, no podrían satisfacer
por el costo de esa energía
que tendrían que producir.
Fíjense el costo de
la electricidad, hoy,
solamente está por debajo
de nosotros Estados Unidos,
en megavatio hora,
con 68 dólares,
la Argentina, 76 dólares,
México 122, Chile 127,
Brasil 133, Europa 158
y el Asia 174 dólares.
Esto, mi querido Héctor Méndez,
es también competitividad, en la cual
tiene el Estado mucho que ver
porque, obviamente, habla de subsidios.
Subsidios al costo de la electricidad.
La filmina que viene, por favor.
Ahí también está el
costo del gas natural,
otro importantísimo componente. Bueno,
de hecho estamos inaugurando, hoy,
en Timbúes los dos primeros
ciclos de una usina, que es a gas.
También aquí únicamente por
debajo de Estados Unidos,
con el millón de BTU,
en 4 dólares y medio,
Argentina 6,7 dólares y medio,
México 9,1,
Europa 15 dólares,
Brasil, 19 dólares,
Asia, 23 y Chile, 24.
Esto también habla de competitividad.
No vamos a seguir pasando estos
números, porque en realidad...
Sí, poneme las centrales eléctricas,
que es el que sigue, por favor.
Que es importante lo que
señalaba Julio De Vido,
tal vez no lo tienen,
pero, cómo se ha invertido,
porque antes los mayores inversores de
las usinas eléctricas eran extranjeras,
el 66 por ciento eran
privados extranjeros,
hoy son solamente el 26
y los privados nacionales
pasaron del 8 por ciento
al 28 por ciento.
Fíjense el crecimiento
de la industria nacional.
Las provincias están igual, 5 y 5
y el Estado Nacional pasó
de un 21 a un 41 por ciento,
con lo cual pasa a ser un importantísimo
actor, el Estado Nacional
en mantener la competitividad
de la industria,
mantener la competitividad
de la actividad económica,
a través de uno de sus vectores
fundamentales, como es la energía.
Otro de los temas,
también tiene que ver y que
estábamos viendo en Villa María
y que es la intervención
del crédito estatal
y también la Ley de
Promoción de Biocombustibles,
porque como decía Julio
De Vido, en el 2003,
cero producción de
biocombustibles, en la Argentina,
hoy somos uno de los mayores
productores a nivel mundial.
El principal exportador, me señalan
acá la ministra de Industrias
y el ministro de Economía, el
principal exportador de biocombustibles.
Año 2003: cero, así.
Ahora estamos siendo
el principal exportador,
debido a importantes políticas
públicas activas, promocionales,
como fue la Ley
de Biocombustibles,
que creo que era Néstor, presidente,
cuando se sancionó esa ley, debido
también a otra iniciativa del Estado
para aumentar la composición
de los combustibles
para los automóviles y
para el transporte público
y llevarlos a una
porción del 10 por ciento.
Y además con cosas tan
constantes y sonantes
como es un crédito
del Banco Nación,
nuestro banco de fomento, a
la importante federación de ACA
de financiar el 40 por ciento
de la Planta de Bioetanol
más importante de la
República Argentina,
favoreciendo, además,
a sectores cooperativos,
como es ACA, y a más de 20.000
medianos productores de maíz,
de la provincia de Entre
Ríos, de Córdoba, de Santa Fe
y como decía su intendente,
intendente de Villa María,
no solamente produciendo
bioetanol para combinar,
sino también comenzando
a producir burlanda,
que es un alimento
fundamentalmente para el ganado,
que tiene mucho más valor
nutritivo que el maíz directo.
Fíjense que antes exportábamos
el maíz solito, ahora,
por un lado, le agregamos
valor con generación de empleo,
con ingenieras recibidas en la
Universidad Tecnológica de Villa María,
que hoy prestan servicios,
junto a otros obreros,
y más de 290 empleos, entre
directos e indirectos de la planta,
y también produciendo alimentos
para una actividad central
de ese sector de Villa María, que
es una importante cuenca lechera,
porque a través de la burlanda,
tiene mucho más valor nutritivo
que el maíz crudo, o el
maíz sin valor agregado.
Fíjense, entonces lo
importante que significa
para la competitividad el
tema de la investigación,
el desarrollo, la inversión,
la inversión
porque evidentemente hubo
una importante inversión,
por parte del Estado y hubo
del 60 por ciento, en este caso de
ACA, por parte del sector privado.
Lo otro, lo que estábamos
inaugurando en la provincia de Jujuy.
Yo recuerdo la reunión que
tuvo lugar en mi despacho,
en la Casa Rosada, cuando
vinieron los inversores,
junto al gobernador de
la provincia de Jujuy,
conjuntamente con las comunidades
originarias de ese lugar,
donde tenemos uno de los
mayores yacimientos de litio
y hoy estamos produciendo,
en esa moderna planta,
que ya se ha inaugurado, litio.
Queremos, además,
producir baterías de litio.
Por eso los dos inversores,
que ya se han asociado con la
provincia, son precisamente Toyota
y una importantísima
empresa australiana,
de la que no me acuerdo
el nombre y lo tengo anotada por ahí.
Yo creo que esto, más
el cúmulo de cuestiones
que suceden todos los días, y de
unas cositas que vamos a ver ahora,
hoy me traje gráficos a diferencia...
Acá lo veo a Weiss,
por ahí andaba,
el otro dije que no los
iba a aburrir con números,
pero es importante que
conozcamos los números
para derribar mitos y cosas
que estamos escuchando a diario,
en cuanto a que la actividad
esto, que la actividad lo otro,
que se cae todo.
No, no se cae nada,
estuvimos fundamentalmente
en picos muy importantes,
durante el año 2013,
porque no nos estamos
cayendo al abismo,
estamos teniendo una menor
actividad, tal vez, del pico máximo
que habíamos alcanzado con una
producción record de automóviles
y de patentamiento del año 2013,
pero evidentemente
el frente externo,
todos saben los
problemas que esto tiene
y bueno hay algunas cuestiones que han
tenido que ver con el frente externo
y también con lo que
significa la economía
la generación de malas expectativas
o de falsas expectativas.
¿Por qué? Porque se escuchaba
decir que a fin de año
iba a pasar tal cosa, que el
dólar iba a estar a tal otro,
que no sé qué iba a pasar.
Bueno, nada de las profecías
que le dijeron a muchos de ustedes,
o que tal vez ustedes repitieron,
porque los argentinos acostumbramos
a repetir lo que nos dicen
muchas veces sin analizarlo,
desgraciadamente,
van generando todo
un clima que realmente
no es el que los números concretos
de nuestras principales empresas,
afortunadamente, y lo digo
con mucha alegría, exhiben.
Fíjense y esto es una información
que está a mano de todos, pública,
como ustedes verán pertenecen
a la Comisión Nacional de Valores,
a la cual cualquier
ciudadano puede entrar
www.cnv.gov.ar
y que es la performance
económica y bursátil
de las empresas
con oferta pública.
Para que la gente entienda, aquellas
principales empresas del país
que cotizan en la Bolsa,
que están enlistadas en Bolsa
y que por lo tanto
tienen la obligación
de presentar sus
balances en la Bolsa,
sus balances son
públicos, controlables,
porque sus acciones están
ofreciéndose a los ciudadanos.
Veamos la performance económica
y bursátil de las empresas,
en cuanto a ventas
y resultados netos,
comparación interanual
2014 - 2013,
acumulado al tercer trimestre.
Las ventas han crecido,
en el año 2014, un 9,5 por ciento
contra el 8,1
del mismo período del 2013,
o sea tenemos 1,4 porcentuales
de mayor crecimiento de las ventas.
Y también, como lo indica
el grisado celeste
un mayor resultado,
un mejor resultado neto.
Vamos a la próxima, por favor.
Acá está el resultado neto
analizado por sectores.
Desagregamos YPF. ¿Por qué?
Porque el volumen de la empresa
nos distorsionaría los cuadros,
si la incluimos, por ejemplo,
como empresa industrial.
Y veamos, la industria tuvo un
resultado neto del 82 por ciento más,
el resto de las empresas
un 66 por ciento más,
e YPF fue la que más ganancias
tuvo, durante todo año,
138 millones de dólares.
Pasemos al otro cuadro,
por favor, y este es el Merval,
de acá veo a Adelmo Gabbi,
que bien puede dar fe de esto,
del crecimiento que han
tenido estás empresas,
que son las que obviamente conforman
el mercado de valores argentinos
y ahí están los números.
En realidad, se ha crecido más
por ventas y por resultado neto,
y ahora vamos a ver
el tema de facturación,
y estas son los empresas.
Algunas de las empresas.
La única que da negativa
es Solvay Indupa,
todos ustedes lo saben los
empresarios, hubo una OPA,
una oferta hostil, que puso a Solvay
Indupa en una situación especial.
Pero, por favor, vayamos
al próximo cuadro.
Estas son las
empresas consideradas
para poder decirle con
tranquilidad a todos los argentinos,
que estemos tranquilos,
que nuestras empresas
han aumentado las ventas,
y han aumentados
los resultados netos,
de acuerdo a sus balances, presentados
en la Comisión Nacional de Valores.
Y de acá diviso
a algunos de los titulares
o miembros de las
principales empresas,
YPF, Tenaris, Telecom, Molino Ríos
de La Plata, Grupo Galicia, Arcor,
Siderar, Petrobras Argentina,
Banco Santander,
Grupo Clarín, Banco Macro
y se quejan,
se quejan durante
todo el tiempo...
Grupo Clarín y largan pálidas
para todos ustedes, no le crean.
Miren los números
ustedes mismos, inclusive,
es una tontería esto
de creerse las mentiras.
Bueno, Banco Macro,
Banco Francés, Banco Patagonia,
Saiep, Pampa Energía, Banco
Hipotecario, Mirgor, Solvay Indupa,
Ledesma, Aeropuertos 2000,
de acá lo diviso a Eduardo Eurnekian,
Aluard, Compañía Industria
Cervecera, esto es Quilmes,
para los que no saben, está mal
que lo diga, pero esto es Quilmes,
Cresud, Holcim Argentina,
Petrolera del Cono Sur, Irsa,
San Miguel, Grimoldi, Endesa Costanera,
Quickfood, Alto Palermo, Dycasa,
Comercial del Plata,
Bodegas Esmeralda, Carboclor,
Hidroeléctrica Piedra
del Aguila, Caputo...
Caputo es la constructora, ¿no?
¿No? Sí.
Sí, el primo creo que es.
Y Ferrum.
O sea, como verán,
argentinos, quédense tranquilos
que nuestras empresas
están vendiendo bien
y están teniendo
buenos resultados netos.
Y fíjense ustedes...
Me gustaría ahora que, por favor,
pusiéramos el gráfico de la AFIP,
no tengan miedos porque
uno cuando nombra la AFIP
todo el mundo se pone
nervioso, pero bueno no,
no tengan miedo, que es para
comparar facturación nada más.
Bueno, a ver por favor, el gráfico de
comparación de facturación, muy bien,
ahí vamos, a ver con la primera,
que es 2003 versus 2013,
por favor el primer gráfico.
Se lo voy a agradecer, no me fallen
ahora muchachos que venía todo lindo.
Ahí estamos, ahí venimos, ahí venimos.
Bueno, fíjense, facturación.
Esto es facturación registrada,
obviamente la declarada.
Yo no puedo aventurar que
haya más facturación que esta,
Esa es la facturación
que le declaran a la AFIP
y la doy como válida.
Sería la única,
sería absolutamente impropio,
por parte de la presidenta,
pensar que puede haber
otra facturación.
Bien, y sería impropio también
de ustedes, fundamentalmente.
Bueno fíjense, año 2003,
el total de la facturación
de la economía en el año 2003
era de 536.288 millones de pesos,
fíjense en el año 2013,
4,9 billones,
por primera vez
en la República Argentina
pasamos de la M a la B,
casi como si fuera
una tabla futbolera.
Hemos pasado a la b de billones,
con un incremento del 911
por ciento, nueve veces.
Midan los índices que quieran,
pero crecimos 911 por ciento
en facturación, en diez años.
Cómo se compone esto,
industria manufacturera,
pasó de 190 mil millones,
en el año 2003
a 1 billón y medio,
780 por ciento,
7,8 veces,
comercio por mayor y por menor,
acá viene una de las muestras
de cómo, muchas veces, los precios, ¿no?
Fíjense que el comercio
por mayor y por menor
que vende lo que la industria
le da, manufacturera,
tiene una venta de 1,4 billones,
en la mera intermediación
estamos hablando de intermediación
comercial, mayorista y minorista,
o sea este comercio creció
930 por ciento, 9,3 veces.
Fíjense nuestros
amigos de siempre:
la intermediación financiera,
de 20.503 millones
pasaron a 0.3 billones,
fueron obviamente los que más crecieron,
1316 por ciento, trece veces.
Si uno suma los
costos financieros,
más los de la
intermediación comercial,
podemos explicar muchas cosas que
pasan con algunos de los precios.
Y donde tenemos que situar
exactamente la mirada,
la mirada de todos para
mejorar la competitividad.
Mejor esto, también, Héctor,
vos vas a coincidir conmigo,
es mejorar las competitividad.
Y el resto de las actividades,
en las cuales se encuentran
las actividades primarias,
obviamente, tenemos
que pasaron de facturar
172.441 millones
a 1,7 billones, diez veces.
Fíjense que después
del sector financiero,
el resto de las actividades,
fundamentalmente dominado
por las primarias agro y minería,
son las que lideran
el crecimiento en la facturación.
La siguiente, por favor.
Vamos, ahora, a comparar
qué nos pasó en el año 2014
que todos estábamos de
mal humor y nos quejábamos.
Bueno esto es real
hasta septiembre
y estimado el último trimestre.
Fíjense pasamos a 6,4 billones,
para el 2014,
o sea que el total de la
facturación que había crecido,
hasta el año pasado,
a 911 por ciento
lo vamos a terminar, en el 2014,
con 1184 por ciento,
doce veces. Pónganle los
índices de crecimiento
que quieran y miren cómo estamos.
En la industria manufacturera,
acá pasamos a 992
por ciento de crecimiento
desde el año 2003 a la fecha,
pero también
un importante crecimiento
porque al 2013 la industria había
crecido un 780 por ciento en facturación.
Creemos que va a terminar con 992
y las estimaciones
prácticamente son correctas
porque ya estamos terminando noviembre,
con lo cual esto es muy justo.
Comercio por mayor
y por menor, fíjense,
crecía 930, a 1.196 por ciento,
1,8 billones del 1,4 billones,
que había facturado al año 2013.
Y veamos cómo están
siempre nuestros amigos
de la intermediación financiera,
bueno 20 veces, 20 veces.
De los 1.316 por ciento,
que habían crecido al
31 de diciembre del 2013,
van a terminar con un 1946
por ciento de facturación,
20 veces y el sector
primario 1294 por ciento,
13 veces y son normalmente
los que más se quejan.
Pasamos al siguiente, por favor.
Que es población
económicamente activa,
por favor,
no, se equivocaron.
No, se equivocaron.
Estamos bien, estábamos ahí.
Con toda esta cosas
de empleo, desempleo,
vamos a la población económicamente
activa, estos son datos duros
de la AFIP, no son encuestas
permanente de hogares,
población ocupada, sobre
un total, sobre una PEA,
una Población Económicamente Activa
de 18.594.769 argentinos
y argentinas,
o ciudadanos y ciudadanas,
para decirlo con mejor propiedad,
tenemos una población
ocupada de 17.218.000
y una desocupada de 1.375.821.
Tenemos que bajar ese
número de desocupados,
pero realmente tenemos un nivel
de empleo muy, pero muy bueno,
como nunca habíamos
tenido en décadas.
El siguiente, por favor.
Ahí tenemos cómo está desagregado
asalariado del SIPA son 7.500.000,
asalariados no SIPA, por ejemplo,
es Fuerzas Armadas, Fuerzas de Seguridad,
Gendarmería, Cajas de
Profesionales, etcétera.
tenemos 2.305.000, autónomos,
871.956, monotributistas,
1.601.000, trabajadores
de casas particulares,
452.180 y monotributo social,
443.878 personas,
con lo cual tenemos
una importante...
Es lo que decía
Héctor hace un rato,
cuando decía la industria multiplicadora
y generadora de puestos de trabajo.
Estos datos duros
son el mejor resultado
y la mejor muestra de lo que ha
significado el proceso de industrialización,
de reindustrialización y de
sustitución de importaciones
de nuestro país. Y faltan mucho,
tenemos que agregar
mayor investigación,
mayor tecnología, mayor desarrollo,
porque de todas las
manufacturas que se exportaron
las que más crecieron
exponencialmente
fueron las de alto
valor tecnológico:
282 por ciento,
si mal no recuerdo,
las de alto valor tecnológico,
contra las otras manufacturas
de origen industrial,
pero que no tienen tanta
incorporación de tecnología
o de investigación y desarrollo.
Y también, de acá lo miro
y lo diviso a mi amigo,
ya que estamos hablando de empleadores,
de empleados y de trabajo,
a mi amigo el secretario
general de la CGT,
quiero decirles también
que hemos tomado la decisión
de que todos los trabajadores,
cuyos ingresos
no superen los 35.000 pesos,
no van a pagar Ganancias,
sobre el medio aguinaldo,
del mes de diciembre.
Una aclaración sobre esto.
¿Por qué? Porque, bueno,
creemos que esto
va a incentivar el consumo,
creemos que además hasta
35.000 pesos objetivamente,
sobre 1 millón... Porque ustedes se
acuerdan la cantidad de gente ocupada
que vimos, ¿no? Pero en realidad,
pagan Impuesto a las Ganancias
1.053.667 trabajadores.
Estamos en los niveles que hemos
estado durante toda la década,
entre el 10 y el 11 por ciento
de trabajadores que tributan,
obviamente, porque ha
habido una mejora sustancial,
más que sustancial
en los ingresos.
El salario mínimo, vital y móvil,
los convenios
colectivos de trabajo.
Yo quiero que me
muestren un solo país
en donde tengamos la
paridad de poder adquisitivo,
no estoy hablando de sueldos nominales,
que tienen nuestros trabajadores.
Por eso hemos
tomado esta decisión
que de 1.053.000 trabajadores
que pagan Ganancias,
abarca a casi 800.000.
Para ser más exactos, no van
a pagar sobre el aguinaldo
del mes de diciembre
784.479 trabajadores.
Con lo cual, creo que es
más que importante.
Lo que sí me gustaría ir
es a desmitificar este tema
del Impuesto a las Ganancias donde
repican todo el día desde algún medio,
como queriéndonos enfrentar
con los trabajadores.
¿A nosotros? ¿A este Gobierno
con los trabajadores?
Pero, ¿dónde estaban esos que
hoy hablan de los trabajadores
en la década de los 90?
¿Dónde estaban esos dirigentes
sindicales en la época de los 90
cuando la gente la echaban
como perro a la calle,
donde no había trabajo, donde no
había convención colectiva de trabajo,
donde no había salario
mínimo, vital y móvil,
donde se había decretado que se
fijaba unilateralmente el salario,
dónde estaban todos ellos?
¿A nosotros nos vienen a decir
que somos un gobierno
no le importa los trabajadores?
Bueno, miren, no creo que
haya nadie sinceramente
y honestamente,
como decíamos con Héctor,
que más allá de la valoración
que tenga de este Gobierno,
de la opinión que
tenga de esta presidenta
o que haya tenido del
presidente Kirchner,
pueda negar que esta
modelo ha hecho hincapié
en la generación de trabajo.
Porque no queremos industrias
únicamente para tener crecimiento,
queremos tener industrias para
tener desarrollo tecnológico
y para tener buen trabajo,
buena calidad de trabajo
y gente dignamente ocupada.
Y vamos al impuesto
de las Ganancias
para desmitificar un poco esto,
que es un impuesto
cada vez más progresivo.
En los años 90 al 2002,
porque todo el mundo habla de
progresión, de un sistema progresivo,
bueno, en los años 90,
el Impuesto a las Ganancias solo constituía
solo el 14,3 por ciento de la recaudación.
Hoy constituye el 20.8.
Debería constituir más,
pero, bueno, muchas veces
no se declaran tanto las ganancias
o bueno, no empecemos
a discutir cosas
que por ahí nos ponemos nerviosos
todos de sobrefacturación,
de subfacturación...
Hablando de todo un poco,
una importante multinacional
que hace poco denunciamos por
sobrefacturación de importaciones,
acaba de integrar ayer casi la mitad
de lo que le estábamos solicitando
sin reclamo judicial y vamos seguramente
a tener discusión administrativa
por el resto, 51 millones
de dólares hicieron ingresar.
Pero, bueno, vamos a la
siguiente filmina, por favor.
Aquí está. Porque cuando se
habla del Impuesto a las Ganancias
parece que me llevara yo a mi casa
el Impuesto a las Ganancias
o el Gobierno se lo guardara
en la Casa Rosada.
Ahí tenemos como está distribuido
el Impuesto a las Ganancias:
20 por ciento para la ANSES,
o sea, para los jubilados,
para sostener la Ley
de Movilidad Jubilatoria
porque una parte se hace
también sobre el coeficiente,
la polinómica que determina
la movilidad jubilatoria
se hace sobre la recaudación,
lo que es lógico, uno paga
de acuerdo a lo que recauda,
no puede pagar más de
aquello de lo que recauda.
El otro 34 por ciento,
va al Tesoro Nacional,
pero el 46 por ciento,
va a las provincias bajo
la forma de coparticipación
de distribución de ganancias.
Por eso, aquellos que hablan de
reducir Impuesto a las Ganancias,
ANSES, Tesoro Nacional pero,
fundamentalmente, provincias
donde casi el 50 por ciento
va a las jurisdicciones provinciales,
a los salarios provinciales.
El siguiente, por favor.
Y acá vamos a ver qué participación
del Impuesto a las Ganancias
tienen los trabajadores
asalariados de la recaudación total
en otros países:
Argentina, 1.5,
Brasil, 2.4,
Chile, 8.6,
Perú, 10.2,
Uruguay, 13.5.
En síntesis, claramente,
somos el país donde los
trabajadores de mayores ingresos,
son los que menos pagan de
Impuesto a las Ganancias...
Y les digo estos países
que son los de la región
y que por lo tanto,
son comparables con nosotros.
No quieran saber
lo que pasa en Suecia,
en Noruega, en los Países
Escandinavos porque te desmayás Caló,
si te digo eso
y unos cuantos más.
Pero bueno, vayamos
al siguiente, por favor,
donde acá estamos la recaudación
del impuesto con destino a ANSES
va en el Presupuesto 2015
de Ganancias, 66.700 millones.
¿Para qué?
Para los programas del ANSES.
¿Cuánto de la AUH?
24.818 millones.
¿Cuánto de
asignaciones familiares
para los trabajadores en relación
de dependencia? 27.000 millones.
¿Cuánto Conectar Igualdad?
2.865 millones.
Para que no crean, como dicen por ahí,
"¡ay!, no se lo dan en computadoras
y lo sacan en asignaciones familiares".
Fíjense, es el 10 por
ciento del Conectar Igualdad
que además es capacitar
a nuestros chicos en las escuelas
para que no crezca la brecha digital en
los que tienen mayor poder adquisitivo.
Por eso se da en las
escuelas públicas.
Y también el PROGRESAR
que, fundamentalmente,
apunta a la capacitación
de nuestros jóvenes, 4.176 millones.
Y esto se puede reafirmar también
a partir de la recaudación.
Yo quiero tomarla como ejemplo.
La recaudación tributaria,
última recaudación tributaria, por favor.
La de noviembre.
Sí, gracias.
La primera hoja que marca la
recaudación tributaria de noviembre,
que fue un 38,4 por ciento,
101.837 millones
y la segunda filmina,
por favor, ahí estamos,
IVA e Impuesto al Cheque,
débitos y créditos,
que son los que marcan
el ritmo de la actividad económica,
si se cae la actividad económica
no podemos tener récord de IVA neto,
inclusive ese IVA es después de haber
devuelto 2.200 millones a los exportadores.
Así que, este mes,
esos 29.000 millones
hay que sumarles o restarles,
según como quieran,
más de 2.000 millones que hemos
devuelto este mes desde la AFIP
que correspondía devolver, récord.
Y fíjense otra cosa, el IVA, que es lo
que mide porcentual sobre los precios,
y fíjense lo que hemos
recaudado en seguridad social,
que es el porcentaje de los salarios
con las contribuciones patronales
y los aportes personales,
36,9 por ciento.
Es muy simple la comparación, del 28
por ciento contra el 36,9 por ciento
del porcentaje de salarios.
Claramente los salarios siguen
afortunadamente ganándole
a los precios en la
República Argentina
más allá de cualquier
afirmación que se haga,
porque estos son números
y ustedes son empresarios
y ustedes cuando
se sientan en sus empresas,
discuten con sus contadores,
con sus abogados,
con sus gerentes financieros,
de producción, de ventas,
sobre datos duros, no sobre
lo que dice tal diario,
sobre que repite tal locutor.
Yo quería venir con estos números
para que realmente pudiéramos ver
cómo este panorama que por
allí nos quieren plantear
de las expectativas negras,
son falsas expectativas.
¿Y es grave esto de
crear falsas expectativas?
Sí, en economía es grave.
En economía es grave
porque, ¿saben qué?
La economía
no es una ciencia exacta.
Es más, ayer tuve una discusión
con mi ministro de Economía
porque ambos estamos leyendo el
mismo libro de Thomas Piketty,
"El capital en el siglo XXI"
y su primera crítica,
como buen titular
y está anotando
para después contestarme...
Ahora no lo va a poder hacer,
me lo va a contestar después
pero no importa,
ahora le gano porque soy presidenta,
pero el tema de Thomas Piketty
que afirma, fundamentalmente,
la crítica, decía Axel, no tiene teoría.
Dice dato pero no tiene teoría.
Es que yo realmente no creo que pueda
haber teoría económica aplicable.
Porque la teoría siempre
implica una actitud de números.
La teoría, y yo que no soy una
gran experta en matemáticas,
siempre implica una tesis,
el desarrollo del problema
y la solución del mismo.
La economía nunca es teoría
porque nunca puede ser precisión.
Nadie puede precisar con futuro.
El teorema de Pitágoras,
es el teorema de Pitágoras,
desde Pitágoras hasta acá.
Pero las teorías económicas
han cambiado 20.000 veces,
desde David Ricardo,
muy pesimista con su escases,
de la de Malthus,
desde la de Marx,
desde la de Keynes,
desde la... en los años 50.
¿Qué quiere decir esto?
Que no hay una teoría
que pueda explicar
cómo va a ser la actividad económica
o cómo va a ser la actividad económica.
¿Por qué? Porque la economía
es una ciencia
estrictamente social.
Se basa en las
expectativas de la sociedad,
de los que producen,
de los que invierten,
de los medios de comunicación.
Yo sé que hubo
una discusión ayer acalorada,
tal vez acerca
de mercado y Estado,
que si el mercado, que el mercado
le iba a ganar al Estado,
que el otro decía que no.
Bueno, miren,
ponerse a discutir sobre eso,
es como ponerse discutir
sobre el sexo de los ángeles,
es perder el tiempo.
Por una razón muy sencilla,
porque no hay y en eso tiene
razón la ministra de Industria,
cuando dijo que los mercados
perfectos existen en los libros.
Hoy, ni siquiera existen en los libros.
Los principales economistas
hoy del mundo,
abogan porque
el mercado es muy imperfecto
y que necesita necesariamente
de la intervención estatal
para su regulación y para su control.
Y esta ley que vos
llamás de abastecimiento
y que es más vieja
que la injusticia del 73,
y que leí que estaban esperando
por una cuestión de deferencia
hacer la presentación
judicial el día viernes,
la verdad que va a ser
un negocio para los abogados.
Pero yo les quiero
decir algo como abogada,
la demanda de inconstitucionalidad,
tiene que ser sobre casos concretos.
Primero, esta es una ley que
ni siquiera está reglamentada,
es una ley que además data
ya de 1973
y, fundamentalmente, para declarar
la inconstitucionalidad de algo,
tiene que darse
un hecho concreto,
nunca se declara
la inconstitucionalidad en abstracto.
A no ser que haya
cambiado la doctrina,
que haya cambiado el derecho,
cambian tantas cosas últimamente.
Así que, yo les recomiendo que
esperen que la ley se reglamente,
que la apliquemos
a un caso concreto
y ahí vayan a reclamar
la inconstitucionalidad
porque nadie les va a dar la
inconstitucionalidad sobre algo abstracto.
Ningún abogado.
Bueno, aunque últimamente
con los jueces en la Argentina,
una sentencia puede
ir contra derecho,
contra la Constitución,
contra la lógica,
contra...
contra el mundo, no importa.
Pero, en mi época, cuando
estudiábamos Derecho,
y cuando los jueces
fallaban de acuerdo a Derecho
y no de acuerdo a otras cosas,
les puedo asegurar que solamente
las demandas de inconstitucionalidad
van sobre cuestiones concretas.
Pero retomando un poco esa
acalorada polémica de ayer,
de Estado, mercado y que
no mercado y que el Estado,
ni siquiera en los libres
existen los mercados perfectos.
Porque la realidad se modifica
por la política día a día.
Y, sino, miren lo que está
pasando con el petróleo.
Sé que estuvo Galuccio,
el titular de YPF disertando aquí.
Bien, hasta hace un mes atrás,
el barril de petróleo estaba
a 90 y pico de dólares,
hoy, el barril de petróleo,
por decisión, no del mercado,
sino de la política, de la geopolítica
del principal productor de petróleo,
que es Arabia Saudita, que
no pudieron convencerlo siquiera
ni sus socios de la OPEP
de subir el barril convencional,
algunos dirán
que es para competir
con los empresario
norteamericanos del shale. No creo,
es una decisión
geopolítica, muchachos,
es una decisión geopolítica
de que Estados Unidos
permanezca en el Golfo, de que
algún señor que tiene mucho petróleo
y mucho gas no le vaya tan bien
porque tenga alguna corrida
o se le reduzca el superávit.
Porque, ¿saben qué? Sé que se
inmortalizó durante mucho tiempo,
durante los 90, una frase que
decía "es la economía, estúpido".
¿Quieren que les diga algo?
Yo les digo,
"es la política, pavotes".
Este es el tema,
es la política internacional también
la que define el mercado.
Entonces, de repente,
Miguel dijo "vamos a tener que ajustar
los costos de explotación del shale
si es que sigue bajando
y también ajustar el tipo
tal vez de combustible
si es que sigue bajando el precio".
Algunos auguran que puede
llegar a 60 dólares el barril.
No me sorprendería.
Yo hace mucho tiempo que estoy
en la política y en la gestión.
En 1998, cuando
Kirchner era gobernador,
el barril de petróleo en el mundo
valía 9 dólares con 90. Año 1998.
Kirchner gobernador, tuvo que traer parte
de los recursos que tenía depositados
en el exterior para
poder pagar los salarios
en la provincia de Santa
Cruz porque, obviamente,
uno de nuestros principales ingresos
de las provincias productoras
de hidrocarburos, son precisamente
la regalías petroleras.
Con lo cual, hay
que estar muy atentos
y entender que las decisiones
son de carácter político.
Y la verdad que yo, cuando
se armó esta discusión
con algún protagonista
defensor del mercado y Débora,
del Estado, yo también soy
una defensora del Estado, ojo,
no te voy a dejar
sola Débora jamás.
Pero me acuerdo de una conversación
que mantuvimos con él y, sí, con su CEO,
con Paolo Rocca
en México hace muchos años.
No sé si te acordás Luis,
en mi hotel en México,
me fueron a visitar, todavía
me visitaban y me veían,
bueno, y me acuerdo que Paolo,
que me fue a comentar algunos
proyectos que tenía en México
y también en la Argentina,
no recuerdo exactamente cuál fue
el motivo de la reunión,
pero sí me quedó fijo algo que me dijo,
una anécdota familiar
y económica que me contó.
Me contó que su abuelo, el fundador...
¿te acordás Luis?,
el fundador de la dinastía Rocca,
el fundador de la dinastía Techint,
su abuelo les había dicho,
casi en su lecho de muerte, a sus hijos
que nunca se dedicaran
a tres negocios,
ni al negocio de las armas,
a la industria de las armas,
ni tampoco tuvieran un banco
ni tampoco tuvieran
un medio de información.
Yo le hubiera agregado seguramente
si hubiera estado en esa época
todo el problema del narcotráfico,
le hubiera agregado
el tema de las drogas seguramente.
Pero fíjense qué curioso, le recomendaba
a uno de nuestros principales industriales,
no dedicarse ni a los financiero
ni a la industria de las armas,
que tiene gran, gran influencia
en todos los movimientos
de la política económica
y de la geopolítica
a nivel internacional...
Una vez, estando con Bush,
creo que fue la segunda
oportunidad que estuve con Bush,
estaba muy enojado porque
decía que no era el new deal
lo que había hecho a la Argentina,
perdón, a Estados Unidos, sino la guerra.
Y Axel Kicillof, que podría decirse
en las antípodas ideológicas de Bush,
también coincide. Y si uno mira,
si uno lee el libro de Piketty,
va a ver que la mejor etapa
de distribución del ingreso,
distribución del ingreso
a nivel mundial,
estuvo precisamente entre la pos guerra
y entre la caída del Muro de Berlín.
Algunos van a darle
una intención económica,
yo le doy una intención política.
Se estaba en plena Guerra Fría,
era necesario convencer
al mundo occidental
que el sistema o
la utopía comunista
o la utopía socialista
no servía y por lo tanto,
el estado de bienestar tenía una razón
de ser, no económica, sino política.
Había que vencer
al monstruo del otro lado
y se lo vencía a partir
del estado de bienestar.
Y finalmente después
de la caída del Muro de Berlín,
comienza en esa seria histórica
que nos muestra Piketty
a producirse nuevamente una regresión
en la distribución del ingreso
similar a la que estaba en 1910,
previo a la primera guerra.
Porque dice que las dos guerras
fueron grandes desestabilizadoras
en la distribución del ingreso.
Por eso digo que
no hay teoría económica,
no sé cómo se los vas a explicar
a los alumnos después vos
de lo que dijo la Presidenta
pero es un problema tuyo.
No sé de qué trabajarás.
Y bueno, trabajarás de lo que
tenemos que trabajar todos,
de inteligentes antes que nada,
ante que ser economista,
antes que ser empresario,
antes que ser abogada,
antes que ser presidente,
¿sabés que tenés que ser?
Tener neuronas y utilizarlas.
Y utilizarlas con criterio propio
y de acuerdo con lo que
vos ves y a tu experiencia,
que es lo que yo les pido a todos
y cada uno de los industriales,
de los empresarios argentinos.
Cuando hoy Axel decía que
es cierto que no vamos a producir
o a patentar tantos autos como
el año pasado que fue récord.
Pero en realidad es uno
de los tres mejores años
que tuvo la industria automotriz
en la República Argentina.
Si apenas vendíamos 90.000 autos
y de gente podía irse rápido de acá a
Pilar, claro, si no había nadie con auto,
y de acá a Pilar era puro campo.
Ahora de acá a Pilar tenés
28 millones de countries,
82 millones de tipos,
20 millones de autos
y se quejan y dicen "te das cuenta
los problemas que trae esta mina,
mirá la cantidad de autos
que hay, mirá las cosas que hay".
Bueno, si los problemas
que van a haber son esos,
espero que el próximo
presidente no se los solucione.
Porque si se lo soluciona
vamos a estar en problemas.
Yo creo que vamos
a tener que mejorar
y vamos a tener que hace mucho
hincapié en la competitividad,
en algo que sí señalaba Héctor
y que estoy
totalmente de acuerdo,
hay una multiplicidad
de impuestos locales, municipales,
provinciales que se superponen.
Bueno, hay tasa de combustible
en algunos municipios
de acá de la provincia
de Buenos Aires,
del norte de la provincia
n la provincia de Córdoba donde
hay demandas de inconstitucionalidad
claramente porque se
superpone con el ITC,
con el impuesto a los combustibles,
no puede haber dos impuestos
que además, se coparticipa
a las provincias
y las provincias
a sus municipios.
Con lo cual, cada provincia
y cada municipio
está recibiendo una coparticipación
del combustible a nivel nacional,
cobra otra a nivel provincial
y cobra otra a nivel local.
Un verdadero despropósito.
Disparate total que espero
que algún tribunal acoja
y pueda resolver este
problema definitivamente.
Porque esto es el tema.
El tema de la logística
también es otro problema.
Cuando nos hablan de transferencia
de lo que cuesta transportar algo
desde Jujuy hasta el
puerto de Buenos Aires
y que sale más caro esto
que transportarlo de allí
hasta Holanda o hasta
cualquier puerto de Europa.
Bueno, tenemos lo que pasa es que
el transporte automotor de carga,
luego de los 250 kilómetros
o 300 kilómetros, es ineficiente.
Pero para eso necesitamos
también montar una red ferroviaria
que fue desmontada en los 90.
No fui yo la que dije
"ramal que para, ramal que cierra".
Fue otro que fue muy aplaudido
en muchos círculos empresarios,
en muchas sociedades
rurales y en muchos lados.
Al contrario, nosotros y de acá
lo diviso al ministro de Transporte,
estamos reconstruyendo el transporte
ferroviario en la Argentina.
A través del Belgrano Cargas,
que ya tenemos
principio de ejecución
en un acuerdo con la
República Popular China
y también el transporte
de pasajeros.
Transporte de pasajeros que
es transporte también subsidiado
y que también les conviene
a ustedes los empresarios.
Porque si el transporte
por el San Martín,
por el Sarmiento
en lugar de 2 o 3 pesos
valiera el precio real del boleto
o valiera 4,50 por ejemplo
como vale el subte, sin ir más lejos,
el doble o... y un poquito más,
seguramente sus trabajadores
les pedirían más dinero
porque tendrían un costo
extra en el transporte.
O sea, que el
subsidio al transporte,
no solamente es al pasajero,
es también transportar en forma barata
la fuerza de trabajo
que impacta directamente
en la competitividad
y en la actividad económica.
A todo esto se le suma lo que
yo considero lo más importante
y lo que va a definir
la competitividad en el siglo XXI
y que lo he dicho en reiteradas
oportunidades y para finalizar.
Y que es la tecnología,
la investigación, el desarrollo,
la capacitación,
la generación de saberes
y habilidades
de nuestros trabajadores.
Y todo lo que
el empresario pueda invertir
en materia
de investigación y desarrollo.
Todo eso va a significar
mejorar la competitividad
en los procesos productivos,
en también en el descubrimiento
de nuevas cosas.
Todo lo que ha sido la
transformación de la biogenética
que nos ha tornado en el país más
competitivo en materia de agroindustrial.
Creo que tiene que ver
también con una investigación,
un desarrollo muy
importante que se ha hecho.
Y en esto, el Estado ha invertido
y va a seguir invirtiendo
muchísimo en educación también,
en abrir nuevamente
las escuelas técnicas.
Uno de los principales problemas
que tenían nuestras empresas,
era que no se encontraban
matriceros, torneros, carpinteros,
gente capacitada, gente
que había perdido los saberes.
¿Por qué? Porque hubo décadas que
no vieron trabajar a sus padres
o que ni siquiera
ellos iban al colegio.
En este país se cerraron
las escuelas industriales,
se cerraron
las escuelas industriales.
Esto parece chiste,
pero no, esto pasó.
Y no pasó hace 20
años o hace 30 años,
pasó en la década del 90.
En Santa Cruz nosotros
no cerramos las escuelas industriales.
Al contrario, Néstor construyó
una moderna escuela industrial
en lo que era una tapera cuando
nos hicieron la transferencia
de las escuelas nacionales
a las provincias.
Toda la capacitación industrial,
todo lo que los empresarios
pueden investigar y desarrollar,
les puedo asegurar que les va
a rendir mucho más que tenerlo
en alguna cuenta en el exterior
que, además, créanme,
se viene una discusión en el mundo
que ya se está dando en el G20
y que el título es
"Erosión de la base fiscal",
que es lo que están viendo ya
todos los dirigentes políticos,
inclusive de los grandes
países desarrollados.
Han generado tal nivel
de desarticulación,
por llamar de alguna manera,
o de evasión tributaria
en paraísos fiscales y demás,
que realmente les impide
a quienes resultan electos por
el voto popular para ser presidente,
llevar a cabo los programas
de acción que tienen que llevar
en función de la industria,
en función del pueblo.
Fíjense lo que ha pasado...
y cuando se habla de mercado,
y eso se lo quiero
decir a ustedes,
ustedes cuando se hablan de mercado de
quién creen que maneja hoy el mercado,
esa abstracción. ¿Que la manejan
ustedes que son productores
o que la maneja el capital financiero?
Porque la característica más
importante de esta etapa del siglo XXI,
es que la retribución
del capital financiero,
como lo vimos acá, en chiquito,
en la Argentina,
en la facturación siempre
es muchísimo más alta
que el rendimiento
de la producción
y que el rendimiento
del ingreso, o sea, del trabajo.
Entonces, cuando
hablamos de mercado,
si le dejamos el mercado
al sector financiero,
que es el que lo maneja,
si le dejamos el mercado a los sectores
que, como se juntan 11 bancos
en Londres
y te fijan la tasa Libor,
si se les deja el mercado a ellos,
¿cómo creen que le van a ir
a todos ustedes en las empresas?
Y si no tenemos
una ley de relaciones
entre los productores
y los consumidores, a vos Héctor,
que sos un hombre
del plástico, no de plástico,
del plástico, producir plástico,
si el insumo tuyo que lo tiene
casi monopólicamente una empresa
que no voy a decir el nombre
pero que todos conocemos
y que es de origen multinacional,
no tenemos nosotros
control o regulación
para evitar preciso de dumping,
precios de posición dominante,
si además... porque además
todos les molesta el Estado
cuando los analiza a ellos,
pero después piden
protección del Estado,
después me piden "no dejen entrar
los tubos sin costura de tal parte,
no dejen entrar...". O sea...
"déjenme entrar los insumos míos,
pero no dejen entrar
los productos que yo produzco".
Entonces, no puede ser, hermano,
que el Estado cuando te conviene,
y el Estado cuando
no te conviene.
El Estado tiene
que estar siempre,
porque siempre convino
que estuviera el Estado.
Y si uno ve la serie
histórica de la Argentina,
cuando mayor articulación hubo entre
Estado y mercado, mayor crecimiento.
Pero tuvo que haber
un Estado fuerte.
¿Cómo hemos construido, además,
nosotros, un Estado fuerte?
A partir de un modelo
de reindustrialización
que nos generó millones
de puestos de trabajo
pero también de un proceso
de desendeudamiento crónico
que tenía la Argentina, yo creo
que desde la Baring Brothers
desde Bernardino Rivadavia para acá
con un nivel de
endeudamiento insostenible.
Y hoy tenemos
un nivel de endeudamiento
que constituye una
de las bases más sólidas
para el proceso de crecimiento
y de desarrollo de este país.
Solamente un 8 por ciento de los
títulos externos de deuda argentina
o de títulos de deuda argentina,
en moneda extranjera,
están en manos privadas,
sea en manos privadas nacionales
o sea en manos privadas extranjeras.
El resto, 40 por ciento del PBI,
es fundamentalmente
deudor intrasector público.
Nunca en la historia
una ratio de deuda tan baja
como la que tenemos y que constituye
uno de los más sólidos fundamentos
que tenemos para
el crecimiento de la Argentina.
Ya no vamos a tener que
escuchar nuestros hijos,
mi nieto no va a tener que escuchar
el problema de la deuda externa.
No había manifestación que no
pudiera participar en el año 1983,
con la apertura de la democracia,
en que no se denostara
la deuda externa,
el Fondo Monetario Internacional
más otras yerbas.
Bueno, hoy los argentinos
tenemos otros problemas,
pero ya no son los
de la deuda externa
porque hemos tenido
un desendeudamiento nunca visto
y una renegociación
de deuda externa
como nunca se había
visto en la Argentina.
Renegociación de la deuda externa
que recuerdo muy bien,
encabezó el presidente Kirchner
contra algunos que decían "yo no
voy a pedir al exterior a pedir eso...
a presentar eso porque me van
a tirar con las cosas por la cabeza
y me van a sacar a patadas". Y me acuerdo
muy bien ese domingo en Olivos
cuando vinieron a presentarnos
el plan que Néstor
dijo "yo eso no lo pago,
van por menos",
y que esta persona le decía
que lo iban a echar a patadas,
dijo "mira, prefiero que te echen
a patadas a vos afuera
y que nos echen a patadas a nosotros los
argentinos desde acá, de nuestro país".
Y esta es la opción, esta la gran
opción que nosotros hicimos en el 2003.
No es una opción ideológica,
no es una opción dogmática,
es una opción nacional,
es una opción
de querer ser un país,
de querer ser una nación, con
una grado de autonomía razonable
en un mundo muy interdependiente,
pero donde los argentinos decidamos
cuáles son nuestras políticas
y no nos vengan
a indicar desde afuera
qué políticas tenemos
que llevar adelante.
Por eso, quería estar presente
en esta vigésima conferencia de la UIA,
dando por superado, creo,
la polémica acalorada
sobre mercado y
Estado, porque señores,
si la prueba la tienen ustedes.
Y además porque, cuando
el Estado no está,
también es una decisión
política del Estado.
Cuando el Estado no interviene
y deja hacer, laissez faire,
¿cómo es? Nunca, me salió eso.
Nunca me salió.
No, en francés no ando bien.
No me salió nunca.
Eso no existe, es un cuento chino.
Perdón, son nuestros
aliados estratégicos hoy,
es un cuento... no sé, cuento,
pónganle otro cuento,
un cuento...
¿Un cuento qué, Moretti?
¿Un cuento de Griesa? Bueno, un cuento
de Griesa me dice Moretti, me encanta.
Pero la verdad yo les
pido que con inteligencia,
que actuemos con inteligencia, más
allá de nuestra elecciones particulares,
más allá de nuestras
simpatías personales,
que todos las tenemos porque
todos somos seres humanos.
Y esto es lo más valioso,
afortunadamente
no somos máquinas,
no somos computadoras,
somos seres humanos
y como somos seres humanos,
podemos evaluar en base a valores,
en base a intereses y tomar decisiones.
Lo único que les pido
es que cuando tomen decisiones,
no tomen en base a lo que les
contaron o a lo que leyeron,
sino a lo que ustedes están
viviendo como empresarios.
Así que, nada, felicitarlos
por el excelente crecimiento
que han tenido en vuestras
empresas, en la Bolsa, en ventas,
en resultados netos, felicitarlos
en el crecimiento de la industria
y felicitar a todos los hombres
y mujeres que generan industria,
que generan trabajo,
que generan valor agregado,
que genera, en definitiva,
bienestar para todos los argentinos.
Muchísimas gracias
y muy buenas tardes a todos y a todas.
Con las palabras de la señora presidenta
de todos los argentinos,
damos por concluida
esta vigésima conferencia
industrial argentina.
A todas y a todos, muchas gracias.