Buenas tardes a todos
y a todas.
En realidad es para todos
los vecinos de este lugar...
(Aplausos)
Le estoy preguntando a Horacito
cómo va el embarazo
de la señora o si ya tuvo, bueno.
Nada, simplemente, venía
recordando en el trayecto...
Si bajamos, no bajamos, perdón,
las banderas no se bajan nunca,
se enrollan provisoriamente
para que todos podamos ver.
(Aplausos)
Venía recordando en el trayecto
hasta aquí, lo que vivimos,
no hace 2, 3, 4 años;
hace poco más de un mes,
este lugar, que hoy es este
Cuartel de Bomberos,
hace poco más de un mes este lugar
parecía haberse convertido
en el epicentro de la catástrofe
nacional impulsada,
por supuesto, por una suerte
de histeria mediática que...
parece que había convertido
en este predio en el preanuncio
de la disolución nacional.
Y fíjense que,
con la Constitución en la mano,
con la ley, con la decisión
de un juez de la Nación de tomar
cartas en el asunto y apoyar
y autorizar y procesar también
a quienes habían ocupado este
predio, pudimos recuperarlo
y estar inaugurando hoy este
Cuartel de Bomberos
de la Superintendencia
de Bomberos
de la Policía Federal Argentina
(Aplausos)
sin que tuviéramos que ejercer
violencia física sobre ningún
ciudadano, cualquiera
fuera su estatus económico
o su origen nacional.
En definitiva, haciendo
gala a lo que nos marca
la Constitución.
Yo digo, entonces, que esto nos
debe ayudar a todos, y cuando
digo a todos lo digo de corazón,
sinceramente, a los que piensan
como nosotros, a los que piensan
diferente, a que hay una manera
en la que debemos encaminarnos
definitivamente
en la República Argentina.
Porque, por un lado parecería
que si alguien viola la ley,
entonces esto nos diera la carta
blanca para salir de cualquier
modo a restablecer el orden.
Y la verdad que hacerlo
de cualquier modo y no hacerlo
de acuerdo con la ley,
es la mejor manera
de que se instale un desorden
que va creciendo siempre
en el país y no preanuncia
nada nuevo.
(Aplausos)
Lo decimos con mucha autoridad,
porque, y lo saben nuestras
Fuerzas de Seguridad,
lo sabe nuestra Policía Federal,
lo sabe nuestra Gendarmería,
lo sabe nuestra Prefectura
Nacional, que nunca
en los últimos 30 años hubo
un gobierno nacional que hiciera
la inversión que hizo en materia
de proveer a nuestras
Fuerzas de Seguridad...
(Aplausos)
...de los elementos necesarios.
Desde estos bomberos,
con renovación total
de su flota, de camiones bomba
para combatir los incendios,
de compra de patrulleros,
de compra de uniformes,
de compra de chalecos antibala;
lo sabe nuestra Gendarmería,
que pudo exhibir también durante
otra toma, porque diciembre
fue un mes curiosamente violento
y curiosamente de tomas.
Es como que antes de las Fiestas
había que arruinarles un poquito
la vida a los argentinos
y no dejar... Claro que no van
a poder, no los vamos a dejar
además, no los vamos a dejar.
(Aplausos)
Como arruinarles...
Público:¡Cristina, Cristina, Cristina corazón,
acá tenés los pibes
para la liberación!
Y fíjense...
Público: ¡Macri basura,
vos sos la dictadura!
No, no, no sirve, chicos, no
sirve, no, no, no la dictadura,
no digan eso porque ustedes
tuvieron la suerte de no vivir
ninguna dictadura y nada es
comparable con las dictaduras
que vivimos los argentinos,
en serio, nada, es una falta
de respeto, no, no, para nada.
(Aplausos)
Solamente los argentinos que
padecieron ese flagelo, pueden
saber que estamos en momentos
incomparables de seguridad
democrática y de construcción
de ciudadanía a lo largo
y a lo ancho del país.
Y porque vivimos una profunda
democracia y porque estamos
en la construcción
de ciudadanía, es que hoy,
a poco más de 30 días
de aquellos hechos, estamos
aquí inaugurando esto que va
a ser y ya es el lugar donde
van a estar las autobombas y,
aquí al lado, va a estar
el nuevo cuartel y ya vamos
a tener también, gracias
a la construcción de las Madres,
ya tenemos las oficinas
en las que Desarrollo Social
también va a estar presente aquí.
(Aplausos)
Porque la primera seguridad
es tratar que la gente pueda
acceder a los servicios básicos
de la ciudadanía: a la salud,
a la educación, a la vivienda,
al trabajo registrado y estable;
no digo que sea lo único
que garantice la seguridad,
porque también aquí tenemos
testimonio de que, en realidad,
había bandas organizadas,
criminales que lucraban
con la necesidad de la gente.
Porque también, tenemos
que reconocer y admitir que aún
cuando tengamos los mejores
estándares en materia
de vivienda, de salud,
igual va a haber delincuentes
porque esto pasa aquí y en todos
los países del mundo.
Por eso, creo que entrar en esas
discusiones, si con desarrollo
social e inclusión desaparece
todo o con palos
les garantizamos la vida
y el patrimonio a la gente,
me parece, por sobre todas las
cosas, además de una discusión
inútil, una discusión
mediocre y banal.
Por eso, creo que esto
es un símbolo, este lugar
es un símbolo de lo que es
necesario para darle también
ese valor seguridad
a nuestra sociedad.
Por un lado, el desarrollo
social, porque no es casualidad
que se haya dado esto en el sur
de la Ciudad, en el sector
más abandonado,
en el sector más vulnerable.
Pero tampoco es casualidad que
esto haya sido utilizado también
por una banda y hoy también,
además de haber recuperado este
predio, hay un juez de la Nación
que procesó a más de 10 personas
que fueron las que organizaron,
por lo menos, con las pruebas
que se tienen, la toma
del Club Albariño.
(Aplausos)
Y yo creo, sinceramente,
que quienes tenemos
responsabilidades
institucionales, tenemos
que actuar con mucha serenidad,
tenemos que actuar con mucha
responsabilidad, con firmeza,
pero firmeza no quiere decir
dureza, si no... Sí siempre hay
que caminar adelante,
porque además, cuando caminas
para atrás te caes, yo coincido,
siempre hay que caminar para
adelante; si uno camina
para atrás, es como el cangrejo,
además, corre
el riesgo de caerse.
Pero quiero decirles,
en serio, que todos nos debemos
reflexiones y, fundamentalmente,
quienes tenemos
la responsabilidad institucional
al frente de un gobierno
nacional o de un gobierno local,
no enredar a la sociedad
en falsas discusiones
o en falsas antinomias.
Por eso, también, hace pocos
días, presentamos un proyecto
acerca de construcción
de viviendas que ya ha empezado
la Nación...
(Aplausos)
...y hemos cumplido también
diciendo que más allá
de las diferencias políticas,
que en cualquier sociedad
es bueno que existan, para eso
están los partidos políticos,
un sistema de partidos políticos
es fundamentalmente un sistema
institucional y democrático
que se organiza en base
a diferencias que se procesan
electoralmente
y las resuelve la sociedad.
Pero digo, por eso hace pocos
días, presentamos
lo que constituye un plan
totalmente con métodos,
con objetivos, con planificación
y confiamos en que vamos a poder
llegar con el Gobierno local
a hacer las cosas que tenemos
la responsabilidad de hacer
quienes, precisamente,
gobernamos y nos hacemos
cargo de las cosas.
Esta mujer toda la vida
se ha hecho cargo de todo,
de lo que decía y de lo que
hacía y no es diferente.
(Aplausos)
Y estoy segura también,
y le he pedido también a nuestra
ministra de Seguridad, que
podamos articular, conjuntamente
con el Gobierno local y nuestra
Policía Federal, y cuando digo
nuestra, no es nuestra
del Gobierno nacional,
la Policía Federal es de todos
los argentinos porque esto
es la Capital de todos los
argentinos, no nos olvidemos,
además, de los estratos jurídicos.
Creo que podemos articular,
con la Ciudad, jurisdicciones
y competencias que han sido
perfectamente delimitadas
en la transferencia que se hizo
oportunamente entre Ciudad
y Nación, y por eso cuando el
otro día veía que se desalojaba
una escuela que fue muy famosa,
la Escuela Shopping,
lo hacía la Policía
Metropolitana, que es la tiene
la facultad y la obligación
de participar en los desalojos
y no nuestra Policía Federal
que tiene otra competencia
y otra jurisdicción.
Por eso digo que deberíamos
articular esfuerzos porque
los ciudadanos pagan los sueldos
de ambas policías
y de todos nosotros.
Y, por lo tanto, lo que tenemos
que hacer es lograr el mejor
rendimiento para que cada uno
tenga sus competencias
y creo que lo vamos a poder
lograr, de la misma manera
que la jurisdicción en la calle.
Quiero decir porque siento
necesidad como Presidenta
de decirlo; pueden parecer cosas
pequeñas, pero hacen a la vida
cotidiana de nuestros vecinos,
de los ciudadanos que habitan
la ciudad de Buenos Aires.
Y el control también de sus
calles y del orden, corresponde
también a la Policía del
Gobierno de la Ciudad, porque
por eso uno tiene que pedirle
permiso al Gobierno de la Ciudad
cuando tiene que hacer un acto.
A nosotros nos tocó pedirle
en Tecnópolis y no nos dieron
permiso, nos tuvimos que ir
a la provincia de Buenos Aires.
Pero, a ver, yo sé que no es
tema de ingenieros y es tema
de abogados, pero quiero
decirles que hay un principio
básico de ordenamiento
en cualquier sociedad,
y nosotros no somos diferentes,
que quien da y tiene la facultad
de otorgar el permiso,
es también el que tiene
la facultad de hacer cuidar
el orden en las calles ante
eventuales cortes o desórdenes
que pueden producirse.
Por eso creo que es bueno que
podamos sentarnos entre ambos
gobiernos a, serena y
maduramente, discutir estas
cosas, porque creo que son en
beneficio de los ciudadanos y,
además, hacen a la
lógica de la Ciudad.
Por eso, hoy estamos aquí
contribuyendo con este Cuartel
de Bomberos tal cual la promesa
que realizamos y, también,
decirles a todos los argentinos,
que tenemos muchas esperanzas
de poder seguir construyendo
mucha ciudadanía, con todas
las dificultades, las que
naturalmente surgen y las que no
tan naturalmente aparecen, pero
que también estamos dispuestos
a hacerles frente y sortearlas.
¿Saben por qué?
Porque yo creo que casi estos
8 años que estamos viviendo
de crecimiento inédito en la
República Argentina, esto que
inundan...El otro alguien me
decía "cuando la gente veranea
de la manera que lo hace
en Mar del Plata, es porque
al país le va bien, porque,
bueno, decía, cuando van
a Pinamar o a Cariló
o a Punta del Este..."
Bueno, son sectores que son
lugares lindísimos, ojo,
yo he estado, no es ninguna
crítica, es simplemente
dar el ejemplo de la realidad,
Mar del Plata es el símbolo
de que el pueblo pueda
vacacionar y cuando
Mar del Plata está lleno,
es porque ha llegado también
ese crecimiento al pueblo.
Que todavía nos falta, nos falta
un montón, pero lo que hemos
crecido, amigos y amigas,
desde el año 2003 a la fecha...
(Aplausos)
...es realmente muy importante.
Y también hacerles un pedido
a todos los argentinos,
aún a aquellos que tienen
dificultades para poder
solucionar todavía
sus vidas, sus problemas:
que la manera no es métodos violentos,
violando las leyes;
así no se arregla nada,
es más, se le complica la vida
a la gente, aún cuando uno
tiene problemas, si además,
viola la ley, se le complica
todavía más la vida.
Entonces, yo les pido a todos,
en esta época en la cual
no es necesario ya utilizar
métodos de visibilidad
como podía ser en otras épocas
donde se nos decía que total
pobres iba a haber siempre.
Este Gobierno, que ha dado
muestras permanentes, objetivas,
concretas de extender
ciudadanía, de extender
cobertura social, el tema,
en serio, argentinos
y argentinas, es que podamos
entendernos sin métodos
violentos y sin violar la ley.
Yo les hago un gran pedido
a todos: que cuando protestemos
que manifestaciones siempre hay
en la calle, lo hagamos un poco
en la vereda y en el cordón
para que la gente pueda seguir
circulando y llegue
a su trabajo, a la escuela,
a la fábrica, a dónde
tiene que llegar.
(Aplausos)
Si somos un trabajador al que
la patronal no le paga el sueldo
que le tiene que pagar o está
en una situación precaria,
bueno, vayamos a denunciarlo
al ministro de Trabajo,
si hay un Ministerio de Trabajo
que se ha hecho cargo siempre.
No somos neutrales, todos
lo saben, no somos neutrales.
Fíjense, hasta hace una semana
teníamos parado el puerto
de Rosario, nos dieron
intervención porque, obviamente,
no era competencia nuestra,
era competencia y estaba
interviniendo el Ministerio
de Trabajo de la provincia
de Santa Fe y no habían pasado
1 o 2 horas de que
nos notificaron y nos pidieron
que nos hiciéramos cargo
y allá fuimos con el ministro
de Trabajo a hacernos cargo.
Por eso digo que la protesta, la
manifestación, algo que defiendo
profundamente, he sido militante
política toda mi vida
y voy a morir siendo militante
política, eso no se pierde,
eso lo tenés y lo llevas
adentro...Yo le pido a todos
los integrantes de los partidos
que están dentro del sistema
de partidos políticos
de la Argentina, que podamos
construir una sociedad
democrática en serio, en donde
no le demos argumentos
y discurso a los que, cada vez
que pudieron, tumbaron
democracia e instituciones
para favorecer los intereses
minoritarios de privilegio.
(Aplausos)
No hay mejor manera
de contribuir al crecimiento,
no hay mejor manera de lograr
mayor participación popular,
inserción, como cualquier
militante político quiere
de su partido, de su idea,
precisamente, que adherir a este
tipo de construcción en donde
se gana, no porque se grite más
fuerte o se corta la calle, sino
porque tenés un mejor proyecto
y la gente confía que lo pueda
llevar, ejecutar adelante.
(Aplausos)
En estos años de democracia
-y discúlpenme que sea tan
recurrente con la democracia-
del '83 a la fecha,
hemos escuchado muchas promesas,
muchos compromisos y, luego,
muchas desilusiones.
Y yo me acuerdo cuando
tan poquita gente apostó
por un gobernador alto, flaco y
desgarbado que venía del Sur,
allá por el 2003...
(Aplausos)
...que prometía cosas y hablaba
de cosas, y hablaba de cosas,
un hombre que nunca miró ni
especuló con una encuesta,
que siempre le puso el pecho
a todo, que no le importaba
si lo correcto era vestirse
de una manera o de otra o decir
esto o hacer aquello;
era un hombre que creía
profundamente en sus ideas,
con errores y con aciertos,
porque eso era lo maravilloso
de él, que era como uno
de nosotros y hacía las cosas
que nadie se había animado a hacer.
(Aplausos)
Público: ¡OH, yo soy argentino,
soy soldado del pingüino!
Y en ese 2003, en esa Argentina
en la que nadie creía,
en esa Argentina
del "que se vayan todos",
en esa Argentina en la que nada
ni nadie creía en nada,
pudo instalar, finalmente,
la idea de que éramos un país
con dignidad, con orgullo nacional,
respetuoso de nuestros
Derechos Humanos y también
con memoria, verdad y justicia.
Yo la verdad que me siento
muy orgullosa de ser Presidenta
de todos los argentinos,
altísimo honor;
pero más me siento orgullosa
de haber sido su compañera
de toda la vida,
ese es mi gran orgullo.
(Aplausos)
Y por eso, siento que hoy aquí,
le estamos rindiendo un homenaje
a él, a su forma de ver
los problemas, de encarar
los problemas, de resolverlos
y también, estamos haciendo
homenaje a los miles y miles
de argentinos que creyeron
que un país mejor era posible.
Por eso, ese diciembre que nos
sorprendió y nos abrumó a todos,
con esa violencia inusitada,
dio lugar a esto que hoy
estamos aquí.
Es curioso, en enero parece que
se fueron todos de vacaciones,
nadie tomó nada ni nadie
ocupó nada, qué cosa, ¿no?
Pero bueno, cosas que pasan.
Mejor no digo nada porque
mañana por ahí alguno vuelve
de vacaciones y empezamos
de vuelta con los líos.
Pero, por favor, no nos dejemos
envenenar, no dejemos que nos
penetre el odio, porque el odio
es malo, es feo, siempre vuelve
y vuelve mal, tengamos mucho
amor, mucha paciencia,
¡viva el amor!, sí, ¡viva el
amor! ¡viva la responsabilidad!
y, por sobre todas las cosas,
¡viva la igualdad,
la equidad y la justicia!
que son los grandes valores por
los cuales tenemos que vivir.
Muchas gracias y muy buenas
tardes a todos y a todas.
Muchas gracias.
(Aplausos)