Acto seguido, hace uso
de la palabra la señora
presidenta de la Nación,
doctora Cristina Fernández de Kirchner.
( Aplausos )
Muy buenos días a todos y a
todas... autoridades
militares extranjeras que
hoy nos visitan. jefes...
De las distintas unidades,
jefes militares salientes,
como así también quienes
han entrado a ejercer sus
nuevas funciones en
especial como presidenta de
la Nación argentina quiero
agradecer en la persona del
brigadier general,
chevalier, veterano de
guerra de malvinas la labor
que han cumplido los
distintos jefes militares
en estos años y
especialmente la del
brigadier general que
cumplió al frente del
estado mayor conjunto un
rol destacado durante toda
esta década, mi
agradecimiento como
presidenta de la República
y también... Como
ciudadana.
cuando veníamos hacia
aquí... El señor ministro
de defensa me indicaba que
es la primera vez en la
historia...
Que se produce...
Una ceremonia...
De esta naturaleza...
Donde
En un mismo acto...
asume... la totalidad del
estado mayor conjunto y
además...
Cada uno
De los jefes de las tres
fuerzas que componen las
fuerzas armadas argentinas
de la Nación...
Yo le decía que siempre
hay... una primera vez para
todo.
La hubo para esta
presidenta... En su
condición de género
presidir no solamente una
vez sino por segunda vez
los destinos de la
República y siempre hay una
primera vez para iniciar...
Una nueva etapa en la vida
de los pueblos y también...
En la vida de nuestras
fuerzas armadas que son
parte integrante de ese
pueblo.
Esta nueva etapa, también,
ha exigido... y he querido
también...
Que se reformulara...
Y se reestructurara el
funcionamiento de las
fuerzas armadas a través de
la propia reestructuración
del ministerio de defensa
que luego de la forma
de la ley de defensa
es, después de mí,
quien encara la autoridad militar
de la Nación.
y he querido...
También... que esta re
estructuración, esta
refuncionalización de las
fuerzas armadas no
solamente sea una cuestión
meramente formal sino
conceptual, por eso hemos
creado la secretaría de
articulación militar para
la emergencia...
la reciente tragedia que
asolara a mi ciudad natal,
la ciudad de la plata...
Con inundaciones y víctimas
sin precedentes...
Y la labor desplegada
conjunta...
entre... Las fuerzas
armadas, en especial... El
ejército que por su función
esencialmente terrestre es
la más apropiada para este
tipo de actividades, en
forma conjunta con miles de
jóvenes, voluntarios, y no
tan jóvenes, también, que
ayudaron en forma solidaria
a su prójimo en momentos de
tragedia nos hizo ver con
claridad la necesidad de
afrontar una nueva etapa
también...
En cuanto al rol que deben
desempeñar nuestras fuerzas
armadas en solidaridad
cuando situaciones de
tragedia asolan a nuestras
sociedades... significa la
puesta en marcha de un
nuevo aspecto...
De nuestras fuerzas armadas
que además va a ayudar... A
lograr cerrar la brecha...
Que épocas trágicas
Abrieron entre el pueblo y
fuerzas armadas a través de
la solidaridad, no hay
mejor...
Forma de superar esa brecha
que algunos
intencionadamente quisieron
crear, que a través de la
solidaridad y la ayuda y el
juntarse los unos con los
otros, porque definitiva no
puede ser una vestimenta a
un uniforme el que definan
la calidad de un ciudadano,
lo que define la calidad de
un ciudadano es su
compromiso con la Nación,
con la patria y con el pueblo,
y confío...
Que en esta etapa que se
abre...
Sabemos valorar...
Las experiencias pasadas
No para reprocharnos sino
para que nazca una nueva
solidaridad...
Como nos pasó, y estoy
segura que lo vamos a
hacer, también... y como lo
he desarrollado en otras
oportunidades...
La creación de la
secretaría de ciencia,
tecnología y desarrollo...
De la industria de la
defensa.
Donde...
Junto a la recuperación
De tandanor...
De nuestros artilleros y
también de la
refuncionalización que la
rama de ingenieros y las
otras ramas del ejército
pueden desempeñar en obras
de infraestructura civil
muy importante para nuestra
sociedad...
Le deben asignar a la
industria de la defensa un
rol más que importante,
confiar ampliamente en
ello, lo digo, además,
desde la experiencia no ya
como presidenta sino...
Como ciudadana y como
Patagónica.
Recuerdo todavía...
Durante la gestión
De mi compañero como
gobernador de la provincia
de Santa Cruz...
Cuando inundaciones
arrasaron... con puentes y
arrancaron puentes en la
ruta nacional número tres,
y en otras localidades...
de nuestra provincia...
Que fue precisamente
La tarea
En soledad del Gobierno de
la provincia y del ejército
en la Patagonia los que
lograron restablecer la
conectividad de una ruta
tan importante, que rota a
la altura de piedrabuena
nos aislaba a toda la
provincia. también, como lo
he desarrollado en otras
oportunidades en los
tiempos que corren, en este
tercer...
centenario y en esta
particular etapa en la vida
del mundo...
El rol que deben desempeñar
nuestras fuerzas armadas...
( No hay audio )
Para la tarea de investigación
y desarrollo
en materia de radares, en
todo lo que hace a la
investigación para una
mejor, más eficiente
defensa en nuevos conceptos
que el mundo moderno exige
y tener poder de disuasión,
por eso estoy convencida
que todos podemos contribuir
a construir
una historia nueva,
no una historia nueva
que no tenga antecedentes,
aquí se ha dicho
que fueron precisamente
las guerras de la independencia
las que consolidaron la unidad
del pueblo y sus fuerzas armadas.
Por eso invocamos a San Martín...
A Sabio, a mosconi,
al general Belgrano.
El ejemplo... Más maravilloso
De cómo alguien que no es militar...
De cómo alguien que era
abogado... economista un
ciudadano vistió el
uniforme del ejército
argentino, creó su
bandera... Para defender en
la gesta emancipadora que
nos reconoce y nos da
identidad como país. por
eso creo que se mezcla
lo nuevo con la historia...
Y la historia debe servir
para eso... no sólo para
conocerla... y recitarla
como tal vez nos han
enseñado y a veces
recitarla no tan
exactamente como sucedió,
la historia, la real... La
que todos sabemos y
conocemos debe ser la
experiencia...
Debe ser... El basamento en
donde podamos desde ella
construir nuevas
experiencias.
Que nos permitan seguir
transformando los destinos
de la Nación, con inclusión
social y con igualdad.
No puedo...
Dejar de mencionar...
No sólo por la presencia
de...
Autoridades del ejército o
de las fuerzas armadas de
la Nación sudamericana...
un episodio...
Que sucedió anoche... En
relación a un presidente de
la Nación sudamericana de
la hermana República de
Bolivia con su avión
presidencial militar...
De inmunidad absoluta e
indiscutible, que fue
ilegalmente detenido... En
la vieja Europa, y cuando
digo en la vieja Europa no
lo digo solamente como una
frase...
Vestigios de un
colonialismo que creíamos
totalmente superado...
Creemos que... constituye
no solamente una
humillación a una Nación
hermana... sino también...
Al continente sudamericano,
recientemente se ha
constituido el comando...
de defensa... sudamericano,
que integran las distintas
fuerzas armadas de la
Nación sudamericana de la
unasur...
Y esto debe servirnos a
todos...
Para entender...
La necesidad...
De la unidad nacional y
también...
La necesidad de la unidad
de la Nación sur América
basándonos, también, en la
historia...
De San Martín...
de bolívar... fue allí
cuando nos
independizamos... Fue ante
la unidad...
De nuestros ejércitos y
nuestros pueblos que
logramos... la liberación
política y geográfica...
Luego más tarde...
Algunas confusiones...
Y algunas estrategias...
Que por supuesto no eran
nuestras, sino que venían
de afuera, pero que algunos
alegremente asumían y nos
hicieron confundir el rumbo
y no permitieron que una
Nación... como la
nuestra...
Que a mediados del siglo
pasado llevaba la delantera
en Latinoamérica en todos
los aspectos, industria de
defensa, desarrollo
industrial, inclusión
social... sufriera
retrocesos, también,
conjuntamente con otros
países de la región.
Por eso es importante no
confundirse...
Sabemos que vivimos en un
mundo integrado... sabemos
que vivimos en un mundo
globalizado y que debemos
tener relaciones con todos,
pero tener relaciones con
todos desde la soberanía,
la única subordinación que
tenemos, es con la patria y
con la bandera. Y esto no
debe olvidársele a nadie,
no solamente...
A los militares...
Sino también a todos y cada
uno de los ciudadanos de
nuestro país.
No se le puede exigir
únicamente subordinación y
valor para defender a la
patria a los uniformados,
esa subordinación y valor a
la democracia, a la
Constitución, y a la
bandera...
Para defender a la patria
es exigible a todos los
ciudadanos... a los 40
millones de argentinos...
Y como ejemplo...
Doloroso...
Para no volver a
confundirnos nunca más,
por más que alguien nos llame,
general majestuoso en
alguna potencia del norte
recordemos...
Que cuando nos tocó liberar
La batalla por lo que es
nuestro allá en el sur...
Solamente fuimos ayudados
por nuestros hermanos de la
América del sur, aún
recuerdo...
Al Gobierno del Perú
enviando aviones y
pilotos...
los que nos habían llamado
majestuosos
y maravillosos colaboraron
con el enemigo.
Y colaboraron
y siguen permitiendo
que nuestras Islas Malvinas,
donde murieron nuestros combatientes
nuestros soldados,
donde fue hundido harteramente
El crucero general belgrano
todavía la siguen ocupando
ilegalmente en un vestigio
de colonialismo vergonzante
para el siglo XXI.
anoche... Anoche, cuando
intentaron impedir el paso
de un presidente
sudamericano...
Estaban volviendo a hacer
lo mismo... que hicieron
décadas atrás, por eso...
a todos los oficiales...
Suboficiales...
Y soldados de las fuerzas
armadas de mi patria...
Les pido...
Que sepan que la unidad
nacional...
Que la solidaridad...
Que la necesidad de
comprender...
Que debemos desarrollar el
país, y que las fuerzas
armadas son un componente
importante... En ese
desarrollo...
Es vital para todos.
Por eso en este día... tan
especial...
Deseo...
Que Dios...
Y la Virgen de luján...
patrona de la Argentina...
iluminen a todos y cada uno
de ustedes a sus jefes.. y
también a los 40 millones
de argentinos...
Para lograr
Que aquél sueño de San
Martín...
De belgrano...
Y bolívar no solamente haya
sido un sueño sino que
pueda ser una realidad.
La concreción de la gran
Nación sudamericana.
Muchas gracias...
Y viva la patria.
( Aplausos )