Vamos a dar comienzo
a este acto desde la ciudad de Pilar.
Para tomar contacto,
en primer lugar,
con la localidad de Timbúes,
en la provincia de Santa Fe,
allí vamos a presenciar
la puesta en marcha
de dos turbinas de gas
de 540 megavatios
en la central termoeléctrica
Vuelta de Obligado.
Se encuentran
el ministro de Planificación,
Inversión Pública y Servicios,
el arquitecto Julio De Vido,
el gerente general de Fainser,
Juan Carlos Lascurain,
la señora secretaria de Energía
de la Nación, Mariana Matranga,
el presidente comunal de Timbúes,
Amaro González,
el presidente de la central
Vuelta de Obligado, José María Vázquez
y la encargada de la seguridad
de la puesta en marcha,
Sabrina Zavala, presidenta,
que la escuchan
en este momento atentamente.
Hola, Timbúes,
provincia de Santa Fe.
Ahí te diviso, Julio De Vido,
ministro de Planificación.
Micrófono en mano
para explicarnos
a todos los que estamos aquí,
a todos lo que nos están escuchando,
en definitiva,
qué estamos inaugurando hoy
en Timbúes.
Por favor, te escuchamos.
Presidenta, muy buenas tardes
en nombre mío y de todos
los que me acompañan aquí.
La idea es poner en marcha,
una vez que usted nos autorice,
los primeros 540 megavatios
de esta central que en total
va a contar con 810 megavatios.
Que es la central número 26
que inauguramos
como central generadora eléctrica
de más de 100 megavatios.
Que es el megavatio número 11.300
que incorporamos en masa
al Sistema Nacional Interconectado.
Que es el que nos ha permitido
en todos estos años
generar este repunte
de la demanda,
este crecimiento de la demanda
industrial de 50% en la Argentina
y del 98% en el sector residencial.
Y que, en Santa fe,
fue del 125%,
o sea es una provincia
que ha sido privilegiada luego
del abandono que hemos tenido.
Esta central es la sexta
que se inaugura en la provincia
de Santa Fe desde el año 2003.
Y, por supuesto,
incorporó 1825 megavatios nuevos.
La última que se había inaugurado
es la central Sorrento
y se inauguró en el año 1958
y estaba en condiciones
prácticamente de destrucción total
cuando el presidente Kirchner
se hizo cargo de la presidencia
y usted la rehabilitó
y hoy está generando 170 megavatios,
señora presidenta.
Bueno, realmente
también te veo acompañado
por Juan Carlos Lascurain,
también es
presidente de la UIA,
uno de los miembros de ADIMRA.
Me gustaría escuchar
la palabra de Juan Carlos
por la participación
que ha tenido la industria nacional.
Todos sabemos
que este es un emprendimiento
que nuclea...
la construcción de esta usina
nuclea a dos empresas extranjeras
y una nacional.
La nacional está precisamente
presidida por Juan Carlos Lascurain
pero sabemos que hay
todo un cluster
de empresas que han participado
y queremos escuchar, bueno,
su opinión acerca
del desarrollo de su sector
en la participación
energética nacional.
Te escuchamos, Juan Carlos,
buenas tardes.
Buenas tardes, presidenta,
muchas gracias.
En cuanto a la participación
de nuestra empresa, de Fainser,
en esta obra es la primera vez
que una pyme metalúrgica
tiene la oportunidad
de demostrar sus habilidades
en una obra de esta envergadura.
Lo podemos dividir en dos partes:
en la parte de lo que es
el montaje, la obra civil,
que es una UTE con una empresa
española, Duro Felguera.
Y la otra que es
muy importante, también.
Que General Electric nos sindicó
como una empresa aprobable
para poder construir
por primera vez en la Argentina
el 40% de las calderas
de generación de este tipo.
Digamos que, si bien General Electric
nos eligió por nuestra capacidad,
en todo esto influyó muy fuertemente
la decisión del gobierno
que usted dirige
en cuanto a lo que es
la sustitución de importaciones
y la implementación
a través del ministerio de Planificación
por parte de Julio De Vido.
Es decir, en estos casos, digamos
para las pymes se ve claramente
cuál es el rol que tiene el Estado,
¿no es cierto?,
para que nosotros
podamos desarrollarnos.
En cuanto a la participación del sector
metalúrgico en esta obra,
hay alrededor de 20 empresas
que han participado
y, por supuesto, que cada vez
que nosotros podemos hacerlo
en una obra de esta magnitud,
siempre nos queda
esa posibilidad
de poder seguir desarrollando,
de poder seguir ampliando
nuestras capacidades.
Así que, presidenta,
en nombre de la familia de Fainser,
integrada por los trabajadores,
por los directivos,
y también en nombre
de la familia metalúrgica
que durante todos estos años
en estos 11.000 megas,
pudo participar...
en la generación de una partecita.
Estos 11.000 megas
son metalúrgicos nacionales.
Le agradezco muchísimo.
Muchas gracias.
Gracias, Juan Carlos,
muchas gracias.
¿Querés agregar algo más, Julio?
Muy brevemente
que el sector estatal
pasó de detentar el 21%
de la generación eléctrica
en el año 2003,
al 42, y el sector privado nacional
pasó a detentar del 8%
al 28, y esto habla a las claras
de la necesidad
y de la participación
del Estado Nacional
y del sector privado nacional
y ahí radica el éxito
de la decisión política suya
y del presidente Kirchner,
de haber tomado este camino
y gracias a eso hoy podemos
haber abastecido
tremendo crecimiento
de la demanda.
En la Argentina,
y en Santa Fe en particular.
Sí, recordemos también
que en Timbúes, ahí muy cerquita,
inauguramos en el año 2010
la central, también,
San Martín,
que genera 840 megavatios.
Está prácticamente pegada
a la Vuelta de Obligado,
pero estamos inaugurando
las dos partes primeras
y creo que para agosto
del año que viene
terminamos el último ciclo combinado
que es el a vapor, ¿no?
Es este ciclo combinado
de aquí de Timbúes
y en el que está contiguo también
a la central de Brigadier López
en Santa Fe.
Y también estamos construyendo
20 megavatios en Rufino.
Que viene a darle garantía
a la seguridad,
a anillar el sur de Santa Fe
y darle seguridad eléctrica
al gigantesco complejo energético.
También vale acotar que el 10%
del consumo de combustible
de esta central, dado que vamos
a inaugurar hoy, también veo,
una importante planta
de biocombustible en Villa María,
esta central va a consumir
un 10% de biocombustible.
Alrededor de esta central
y de la San Martín
está el núcleo exportador y productor
más eficiente del mundo
que produce el 80%
del biocombustible en la Argentina
que pasó de cero en el año 2003,
a producir casi 3 millones de toneladas
de biocombustible a la fecha.
Bien, muchísimas gracias
a todos los que están allí presentes
y una felicitación para todas
las empresas y fundamentalmente
para nosotros, todos los argentinos
por esta nueva realización.
Muchas gracias.
Presidenta,
habría que poner en marcha
la central, si usted nos autoriza.
-Seguimos hablando
justamente, de producción,
ahora en contacto
con la provincia de Jujuy,
más específicamente
con la localidad de salar de Olaroz,
porque allí va a dar inicio
la producción del proyecto.
Por eso se encuentran presentes
justamente el gobernador
de la provincia, Eduardo Fellner,
junto al secretario de Minería,
Jorge Mayoral,
el gerente país del grupo Orocobre,
José de Castro,
el CEO del grupo Orocobre,
Richard Seville,
y el supervisor también...
sí, atento.
Se olvidó Julio De Vido
de prender la turbina.
Volvemos entonces...
Volvemos a Timbúes
que tenemos que prender...
Mariana Matranga,
por favor, prendela.
Si no estamos las mujeres,
¿se dan cuenta, no?
Se habían olvidado
de prender la turbina.
Dale, Mariana,
metele y prendé la turbina.
Ahí está en funcionamiento...
(aplausos)
Vuelta de Obligado,
las dos primeras partes de la usina.
Las que se consume gas.
Y el año que viene,
el tercer ciclo a vapor
en agosto de 2015.
Ahora sí, pasamos a Jujuy.
A un emprendimiento
muy pero muy importante.
Y está con nosotros el gobernador
de la provincia de Jujuy,
el doctor Eduardo Fellner.
Eduardo, contanos esto
que es un logro
que bueno,
que comenzamos a construir
cuando me visitaste
con los inversores
y que significa fundamentalmente
que no se primarice
nuestra exportación
sino agregar valor
a nuestras materias primas
en este caso, el litio y el potasio.
Así que, por favor,
te escuchamos
en qué consiste básicamente
este importante emprendimiento
que hoy ponemos en marcha.
Presidenta, en primer lugar,
decirle que de manera distinta
a lo que hizo Julio De Vido
nosotros no te podemos pedir
autorización para iniciar
el trabajo de esta planta
de carbonato de litio.
Hace un par de horas atrás,
ya la pusimos en funcionamiento
y estamos produciendo
litio desde Jujuy...
Carbonato de litio
para el mundo entero.
(aplausos)
Hemos...
Hemos venido, así que disculpas,
pero ya está funcionando
esta planta
y ya estamos produciendo
carbonato de litio.
Estamos acompañados
en esta planta
por todo el mundo.
Están, en primer lugar,
las comunidades originarias,
que, como tantas veces
lo hemos dicho,
son las dueñas del territorio,
están los trabajadores de la empresa
los técnicos, los científicos,
nuestra gente trabajando
en esta planta.
Los inversores extranjeros
y aquellos que apostaron al proyecto.
Que son justamente
los que motorizaron todo
y que vos recibiste
en la Casa Rosada hace algún tiempo.
Está la gente de Toyota,
representada,
que también gente de Toyota
que también está haciendo
una inversión económica importante
y son los que van a participar
del desarrollo de este proyecto.
La gente de nuestra empresa
provincial minera,
que también es parte del proyecto
con un porcentaje pequeño,
por cierto,
pero que acompaña
permanentemente
en todo lo que es la logística,
el tratamiento de los proyectos,
acompaña a nuestra comunidad
y demás.
Este proyecto, están también
proveedores y contratistas
de esta empresa,
han priorizado muy fuertemente
la mano de obra local,
el contrato local,
el compre jujeño.
Y, entre todos,
estamos llevando esto adelante.
Acá hay una industria minera,
una industria que está produciendo
carbonato de litio
y que lo ha hecho al lado
de la empresa privada
y junto con el estado provincial
y el Estado nacional.
Por eso está acá Jorge Mayoral,
también acompañándonos
junto con representantes
de toda la comunidad,
de los inversores,
el gerente técnico,
el presidente de la empresa
Sales de Jujuy,
en fin, está todo el mundo
muy contento.
Y, como vos decías, también,
diciéndoles
que apostamos
a un desarrollo ulterior.
Hace un año y algunos meses,
en abril del 2013,
usted tuvo una teleconferencia
casi con el mismo grupo de gente.
Y, al cierre de esa teleconferencia,
cuando inauguramos
el inicio de la construcción
de esta planta
que hoy es una realidad
y que nos va a permitir colocar
aproximadamente 16.000 tn,
y me hacen señas de que sí,
de carbonato de litio
en el mundo
y también carbona...
también sales de potasio,
que sirven para el desarrollo de muchas
actividades de tipo industrial,
usted nos decía en el cierre
de aquella conferencia
que se realizó en la localidad
de Purmamarca,
que le apostaba fuertemente
al desarrollo in situ
y al valor agregado in situ.
Hace muy pocos días,
hemos firmado un acuerdo
con la participación de Julio De Vido,
YPF, Y-TEC,
que es YPF Tecnología,
con la Universidad Nacional de Jujuy,
con el CONICET,
y con algunos
organismos nacionales
y otros organismos provinciales
y vamos a trabajar todos juntos
también con el sector privado
en un centro de desarrollo tecnológico
y científico para el litio.
Esto significa que los argentinos,
los jujeños,
nuestros científicos
que están siendo repatriados
y que forman parte hoy de Y-TEC,
y que con una enorme iniciativa
por parte de Miguel Galuccio
que la destaco realmente porque hubo
un acompañamiento muy fuerte
a toda nuestra iniciativa,
en muy pocos días ya
vamos a empezar a construir
una planta de desa...
perdón, un centro científico
de desarrollo para el litio.
Ese centro se va a instalar
en la ciudad de Palpalá,
en lo que eran las viejas instalaciones
de Altos Hornos Zapla.
Y va a llevar el nombre
del general Savio,
alguien que en serio
peleó por la industria nacional
y, particularmente,
por la industria siderúrgica
junto con Mosconi, que son ejemplos
para los industriales de todo el país.
Sí, Eduardo, ahí te está
alcanzando Mayoral.
Para terminar mi intervención...
La asociación de una importante
empresa australiana y Toyota,
tiene que terminar en lo que es
el sueño de todos nosotros,
que las baterías de litio
se construyan ahí en Jujuy,
se construyan en nuestro país.
¿Por qué? Porque,
precisamente, entre Argentina,
Bolivia y Chile tenemos los mayores
depósitos de litio del mundo,
el 70%, y además se trata
de un recurso no renovable.
Así que el segundo paso y estamos
trabajando fuertemente en eso
es construir,
fabricar las baterías de litio
precisamente en Jujuy,
para darle todo el valor agregado,
y por eso está Toyota,
no es casualidad
que esté también ahí Toyota
y una fuerte compañía australiana.
Felicitarlos, agradecerles también
a todas las comunidades indígenas
que han participado
en la realización
de este emprendimiento,
porque fue una cosa
que se hizo con el acuerdo
y con el consenso
de las comunidades originarias,
lo cual le da un valor agregado
muy importante.
Es un valor social para nosotros
Y bueno, nada,
creo que es todo un ejemplo
de lo que puede dar
la república Argentina,
la Argentina profunda,
como digo yo,
que no solamente
está ubicada aquí
en el centro del Puerto.
Así que felicitaciones a todos.
A la provincia de Jujuy,
a las comunidades, a los trabajadores,
a las empresas extranjeras
que han apoyado esta inversión
que es muy importante,
con mano de obra...
Esto además multiplica el trabajo
porque surgen todas las pequeñas
y medianas empresas locales
que son las que luego suministran
y proveen de servicios a la minería
y que realmente hacen
un desarrollo muy importante.
Me encanta ver allí a todos
con sus cascos amarillos,
en Jujuy, con cascos amarillos,
cascos de obreros, en Jujuy.
Muchas gracias, Jujuy,
y bueno, felicitaciones.
Estamos muy,
pero muy contentos, gracias.
Y seguimos en contacto
con Santa Fe, con Jujuy,
y ahora vamos a tomar contacto
con otra provincia,
en este caso
la provincia de Córdoba,
con la ciudad de Villa María,
específicamente,
porque allí se va a concretar
la inauguración oficial
de la planta de bioetanol ACA-BIO.
Se encuentran presentes el ministro
de Agricultura, Ganadería y Pesca,
Carlos Casamiquela, el intendente
municipal, Eduardo Accastello.
También el presidente del Banco Nación,
Ignacio Forlón,
el presidente de ACA-BIO,
Oscar Muzi,
el gerente de la planta de ACA-BIO,
Santiago Acquaroli,
y además, entre otros trabajadores,
el analista de laboratorio
de la planta que es
Larisa Zárate, presidenta.
Bien, ¿qué tal, cómo estás?
Intendente de Villa María, cómo estás,
muy orgulloso, veo,
porque estamos inaugurando
la planta
más moderna de bioetanol
de Latinoamérica.
Que me fuera anunciada su construcción
en un almuerzo que mantuvimos
con Coninagro...
creo que fue en noviembre
del año 2011...
No, antes de las elecciones del 2011,
fue por septiembre, por octubre,
donde esta importante federación
de cooperativas, ACA,
me anunció que iban a construir
la empresa de bioetanol
más importante y hoy la estamos...
Se inauguró, realmente,
también en octubre.
También tuvo participación
el Estado
a través de un préstamo
muy importante
del Banco Nación
de 350 millones de pesos,
que constituye el 40%
del total de la inversión.
Y bueno, y significa además,
incorporar mayor...
Digamos que ACA son de los mayores
productores de granos,
producen 14 millones
de toneladas de granos,
agrupan
a más de 60 cooperativas,
y a más de 20 mil pequeños
productores y medianos
de toda la zona Centro del país.
Entre Ríos, Córdoba, Santa Fe,
Provincia de Buenos Aires.
Te escuchamos, Eduardo Accastello,
qué significa
esta importante localización,
de la "industrialización
de la ruralidad",
como nos gustaba decirle a nosotros
junto con Julián.
Hoy en Villa María. Adelante.
Buenas tardes, presidenta.
La verdad que muy feliz
por lo que significa para nosotros
cuando usted hablaba
de industrializar la ruralidad.
Y decía precisamente que se podía
pasar de los productos primarios
a generar valor agregado.
Hoy estamos nosotros
llevando adelante este proceso
a través de ACA-BIO,
lo que permite
que estas 400.000 tn de maíz
que antes se iban
como commodity al exterior
y que significaba un ingreso
de 65 millones de dólares,
hoy se han transformado
en 180 millones de dólares.
Produce el 15% del bioetanol
de la Argentina.
Uno de cada 50 vehículos
que cargan combustible nafta
en la Argentina
está producido aquí en Villa María.
Ha generado
290 puestos de trabajo.
Hemos trabajado junto
con la Universidad Tecnológica.
Recién usted decía, presidenta,
ha trabajado mucho
el Banco Nación.
Esto no podría ser posible
si además
el 40% del financiamiento no se
hubiera dado con el Banco Nación
y si, además,
el sistema cooperativo
que después el ministro Casamiquela
lo va a decir seguramente,
pudiera haberse articulado.
Pero ¿sabe lo más importante?
Que no solo se genera bioetanol,
que es trascendental
para la cadena de valor,
sino que también se generan
alimentos para nuestro...
para nuestros animales,
que son 121.000
los que hoy se están alimentando
en toda la región lechera
de la ciudad
y la región de Villa María.
121.000 animales
que se alimentan con burlanda,
que es un derivado del bioetanol,
y que permite, además, presidenta,
cuando usted habla
de industrializar la ruralidad,
y lo decía durante años
y aquí lo estamos logrando,
que estos animales tengan
tres veces y medio más
el nivel proteico
al mismo precio.
Que significaba para el productor
comprar el grano de maíz.
Es decir,
tiene una posibilidad mayor
de mejorar toda la cuenca láctea
de la región.
Pero además estamos poniendo
en marcha en los próximos días
una planta de dióxido de carbono,
que con industriales
de aquí de la ciudad,
va a producir el dióxido de carbono
del 20% de la Argentina,
o sea que todo el valor agregado
cuando usted dice
"hemos industrializado la ruralidad",
esta es la muestra:
290 trabajadores que no estaban,
un sector como el sector lácteo
que se ve beneficiado,
se genera la propia energía
la planta.
Es la industria,
a nivel de bioetanol,
más tecnificada de la Argentina
y, además de eso,
el ministro De Vido,
lo hablábamos estos días,
el 12 de diciembre, presidenta,
su gobierno va a llevar adelante
otro hecho que genera
la industrialización de la ruralidad.
El aceite de soja,
aquí en Villa María,
va a ser industrializado
a través de una planta de energía
más una planta de gas
que va a generar 100 megavatios
y es una complementación
a este ejemplo tan importante
que está dando ACA-BIO
en el día de hoy.
Así que le paso
con el ministro Casamiquela,
pero primero quiero agradecerle.
Muchas veces, no conocíamos
o no entendíamos
cuando usted decía
"industrializar la ruralidad",
ahora lo vivimos
en carne propia
y sabemos que eso
significa generar trabajo
y que hay que apostar fuertemente
a la industria argentina.
Esto es industria nacional,
son cooperativas argentinas,
así que muchas gracias
porque también participó
la Universidad Tecnológica
de Villa María.
Noventa chicos, profesionales,
creo que alguno ellos
va a hablar también,
participan de esto,
así que agradecido
a su equipo, a su gobierno,
y a sus ministros.
Muchas gracias,
Carlos, te escuchamos.
Gracias.
Gracias, señora presidenta.
Yo solamente quiero presentarles
al señor Oscar Muzi,
que es presidente de ACA,
presidente de esta empresa ACA-BIO,
y que sintetiza lo que claramente
ha dicho el intendente Accastello.
Acá hay valor agregado,
hay trabajo, hay industrialización,
hay desarrollo científico
y tecnológico
y, fundamentalmente,
me parece interesante resaltar,
es que es un emprendimiento
del sistema cooperativo argentino
que permite que la asociación
y la fortaleza entre todos
haga un nuevo camino
de construcción.
Esto es la síntesis, a mi juicio,
de lo que usted pretende
como eje transformador de la Argentina
en el sector agroindustrial
y agroalimentario.
Le paso con el señor Oscar Muzi.
Muchas gracias.
Gracias.
Buenas tardes, señora presidenta.
En primer lugar quiero aprovechar
este momento para agradecer
que ustedes se hayan acercado
hasta aquí
a realizar
esta videoconferencia,
porque es un orgullo para nosotros
poder mostrar esta planta
y también aprovechar para agradecer
a personas de su gobierno
que han apoyado este proyecto
desde el inicio.
El ministro Julio De Vido,
el doctor Javier de Urquiza,
el diputado nacional
Julián Domínguez,
el ministro de Agricultura,
Carlos Casamiquela,
y también la visita reciente
de Jorge Capitanich.
Y, también, agradecer
el crédito otorgado
por el Banco Nación
para poder realizar esta obra
de 350 millones de pesos
y la otra parte fue gestionada
con aportes genuinos
de las cooperativas IAC.
Básicamente, señora presidenta,
lo que usted hizo como introducción
y luego el intendente Accastello
creo que se expresó, todo
lo que ha cabido es como empresa.
Yo simplemente quiero decirle
que aquí
ya trabajan 90 personas,
que tienen fuerte arraigo en la zona
y más de 200 en forma indirecta.
Que esta es una planta,
como nosotros decíamos
y como le gustaba decir a nuestro
anterior presidente, Daniel Viga,
es una planta amigable
con el medio ambiente.
Es una planta que tiene
cero afluentes industriales,
que tiene cogeneración
de energía
y que tiene captación
de dióxido de carbono.
Señora presidenta,
si lo cree conveniente,
le voy a pasar con la ingeniera química
Larisa Zárate,
de nuestro laboratorio,
para que pueda dialogar con usted.
-Muchas gracias.
-Sí, adelante por favor, gracias.
-Qué tal, ingeniera.
-Buenas tardes, señora presidenta.
Mucho gusto.
Yo me desempeño en el laboratorio
de control de calidad,
acá, de la planta.
En este laboratorio se analizan
todos los productos
que salen de la planta,
tanto materia prima que ingresa
como producto elaborado.
Somos cuatro mujeres
que estamos trabajando en planta,
con horarios rotativos.
Somos una persona por turno.
Y tenemos un jefe de laboratorio
que nos coordina.
Sí, soy cordobesa y hace años
que estoy viviendo en Villa María.
-Muy bien.
-Para mí, un orgullo.
Sí, sí, sí, la verdad que sí.
Me recibí en la
Universidad Tecnológica Nacional
de acá, de Villa María,
hace tres años,
así que la verdad que un orgullo
estar trabajando en esta planta.
La verdad es un cambio
en la matriz
productiva
y en la matriz cultural,
también de la Argentina,
la que se está produciendo.
Quiero felicitarlos a todos,
a vos,
como ingeniera, como una joven
ingeniera cordobesa,
trabajando en su pueblo
y egresada de la universidad
pública, nacional y gratuita,
que capacita a nuestros jóvenes.
A quienes, como el titular de ACA,
IAC, en general,
con lo que representa han invertido
y bueno, y a todos los argentinos
que también han invertido
a partir de su banco de fomento,
su Banco Nación,
que ha podido financiar el 40%
de este importante proyecto.
Muchísimas gracias,
y felicitaciones a todos.
(aplausos)