¿Cuáles son sus consideraciones
ante esta reunión,
aquí en la UIA?
- Bueno, nosotros, la verdad que
siempre participamos, como
gobierno, en todas las reuniones
que hace la Unión Industrial.
Es una entidad muy...
la más representativa que
tenemos en la Argentina,
de los industriales. Un proyecto
de país como el nuestro,
que apuesta, fundamentalmente,
al desarrollo industrial
en la Argentina, indudablemente
le da una jerarquización,
una valorización a este
encuentro, más que importante.
Desde el punto de vista de
la Defensa, en este caso,
no solamente para nosotros
poder exponer todo
lo que significa la industria
para la Defensa, sino tener
el orgullo de acompañar
a quien es nuestro par
en la República Federativa
de Brasil, Celso Amorim,
que también viene a exponer como
invitado especial en esta
conferencia de la Unión
Industrial. Así que,
con la expectativa de poder dar
nuestro mensaje, que en el panel
que nos ha tocado nos va a
permitir, ciertamente, también
dar una mirada sobre...
una dimensión regional
de lo que significa la Defensa,
al menos para nuestro criterio,
para mi criterio personal,
en esta época, y acompañado
con el Ministro de Ciencia
y Tecnología, toda
la significación que tiene
el desarrollo científico
y tecnológico para lograr
los medios de producción
para la Defensa.
- ¿Cómo se podría definir
el estado actual de la industria
vinculada a la Defensa?
Es un estado en franco
crecimiento, digamos.
Después de haber superado la
década del '90, en donde...
en la década del '90 había 26
empresas que estaban dentro
del Ministerio de Defensa,
y que fueron sometidas, todas,
a privatización. Nosotros, desde
hace seis años, venimos
recuperando, claramente, ese
perfil industrial de la Defensa.
Tenemos tres complejos
industriales: el complejo
industrial naviero, con cabecera
en Tandanor, que son
los astilleros; la Fábrica
Argentina de Aviones,
que está situada en Córdoba;
y lo que significan
Fabricaciones Militares,
que desde hace un tiempo
a esta parte han vuelto
a la órbita de la Defensa.
Entonces, todos los indicadores,
en todos estos años, han sido
claramente positivos. Hemos
aumentado en producción,
aumentado en inversiones,
y hemos aumentado, también,
en cantidad de personal ocupado.
- Una consulta: el Ministro
Celso Amorim, que está aquí,
también, de Defensa, y ayer
Argentina ha cambiado
al Ministro de Seguridad...
el tema seguridad, ¿puede ser
una agenda del encuentro,
como el narcotráfico, o sistemas
que tienen que ver con Brasil
y Argentin, y regional?
- Usted sabe que nosotros,
en nuestro país, tenemos
claramente divididas las áreas
de Defensa y Seguridad. Por más
que, en este caso, sea, si usted
quiere, feliz coincidencia.
Quien ha sido designada,
a partir del día miércoles,
Ministra de Seguridad, es quien
hasta hoy es una colaboradora
nuestra dentro del Ministerio
de Defensa, la Licenciada
Cecilia Rodríguez, que es
la Secretaria de Coordinación
para Emergencias. Pero no creo
que esté específicamente
en la agenda. Sí transmitirle
a todos los argentinos
que Cecilia Rodríguez es
una excelente funcionaria.
Debe ser de las argentinas
con mayor experiencia y mayor
capacitación en situaciones
de emergencia, en situaciones
de catástrofe. Y esos valores
con los cuales ha llevado
adelante esa disciplina,
seguramente van a estar
presentes a la hora de conducir
el Ministerio de Seguridad, y lo
va a hacer con mucha eficiencia.
Los empresarios han manifestado
que están conformes con
las últimas medidas políticas. Y
también ayer el Ministro Tomada
dijo que la agenda básicamente
no ha variado en cuanto
a los valores. ¿Qué reflexión
se puede hacer con respecto
a esto?
- Coincido absolutamente.
Me alegra que los empresarios
estén conformes. Necesitamos
que todos los argentinos estemos
coincidiendo con el rumbo
del país, y que todos estemos
con las motivaciones necesarias
como para seguir construyendo
este país. La Argentina viene
de una década importante
de crecimiento. Ha recuperado,
claramente, su perfil
industrial, perfil industrial
que se había perdido durante
la década del '90, en que
el país estaba programado,
pensado para otra cosa,
para otras actividades.
Para nosotros, la industria
es un motor insustituible
a la hora de imaginarnos
la Argentina de los próximos
años. Así que, cuanto más
industria tengamos, cuanto más
valor agregado incorporemos,
cuanto más generación de empleos
se genere, es una muy buena
noticia para todos. El gobierno
trata de generar las condiciones
macroeconómicas para que
esto sea así de viable.