Bueno, muy buenos días
a todos y a todas.
Quiero expresar en primer lugar
nuestra solidaridad
y nuestras condolencias
con Titi Fernández,
obviamente por el conocimiento
público y notorio
del fallecimiento de su hija
en un accidente en Brasil.
Lamentamos obviamente el hecho
y expresamos nuestras
más sinceras condolencias.
También quería transmitir
que en el día de ayer
el ministro Florencio Randazzo,
ministro de Interior y Transporte,
junto al Secretario General
de la Presidencia
en representación de nuestra
presidenta de la Nación,
la doctora Cristina Fernández
de Kirchner,
ha participado en la incorporación
de 8 nuevas formaciones
para el Ferrocarril Sarmiento.
Es importante observar claramente
que se han ido incorporando
distintas formaciones
con el paso del tiempo,
para llegar precisamente
a partir del 1 de julio
con gran parte de la renovación
integral de la flota,
y el 15 de septiembre estará
integralmente compuestas
por flota nueva el servicio
de transporte ferroviario
en el Sarmiento.
La verdad es que hoy existen
13 formaciones
que tienen 8 coches cada una,
y efectivamente eso implica más
o menos 50 años.
Y la verdad es que de acuerdo
a las proyecciones
desde el punto de vista
del número de usuarios,
son aproximadamente
300.000 pasajeros día,
y esto equivale también
con las nuevas formaciones
y los nuevos coches modernos.
y de muy buena calidad para
la prestación del servicio,
implicará mejorar las frecuencias
hasta duplicarlas.
Entonces lo que
es trascendente es:
nuevas formaciones implica
más frecuencias
para atender a cerca
de 300.000 pasajeros
con óptima calidad de servicio.
Y esto forma parte
de una inversión significativa
promovida por nuestra
Presidenta de la Nación,
para que todo el sistema
ferroviario de transporte
de pasajeros tenga excelente
calidad a una tarifa reducida
con subsidios por parte
del sector público
para mejorar el confort
en el viaje
de cada uno de los usuarios.
También quería exponer
que como es de público
y notoria conocimiento,
el Ministro de Economía
junto al Canciller Timerman,
van a exponer precisamente
ante la Organización
de Estados Americanos la posición
de la República Argentina
respecto al tema que tiene
que ver con el fallo
de la justicia de Estados Unidos.
Nos parece que forma parte
de un abanico de apoyos
que se manifiesta de una manera
muy contundente
en la República Argentina.
La semana pasada el mismo
Ministro Axel Kicillof
ha participado en la exposición
ante el G77+China,
que está integrado
por casi 134 países
y eso es muy importante también
con los numerosos apoyos
que ha logrado a nivel
internacional.
También hemos podido constatar
que en el día de ayer
el Congreso de la Nación
promovió una serie de iniciativas
entre las cuales también
es muy importante
la media sanción
de la moratoria previsional.
Esto implicará llegar al 100%
de cobertura
con aproximadamente
473.000 personas
que es la población objetivo.
Con esta cobertura del 100%
desde el punto de vista
previsional,
la inclusión social de carácter
previsional
en el Sistema de Seguridad Social
de la República Argentina,
se reafirma como la mejor
en América del Sur
pero en el ámbito internacional
el Sistema de Seguridad Social
de la Argentina pasa a ser
el de mayor inclusión
y cobertura entre los mejores
parámetros a nivel mundial.
Y por último quería remarcar
que en el día de ayer,
como ustedes saben,
he tenido la oportunidad
de estar en la provincia
de Misiones,
precisamente para ejecutar
las decisiones políticas
que oportunamente adoptó
la Presidenta de la Nación
con el sistema de asignación
de recursos por parte de ANSES,
casi 46 millones de pesos
para 4 provincias argentinas
con 14.300 beneficiarios
estimativamente identificados.
"Estimativamente" digo porque
hay que corroborar
la situación de cada uno
en términos de población objetivo
para la instrumentación
de los beneficios
que consisten precisamente
en duplicar las prestaciones
por 2 ó 3 meses según
la situación de la cual se trate.
Esto lo hemos podido hacer,
verificar y constatar
en la provincia de Misiones.
El río Uruguay ahora tiende
a normalizarse en esa zona,
pero hemos podido recorrer
El Soberbio,
constatar en el sitio
efectivamente
los daños ocasionados.
Hemos suscripto un convenio
marco con la provincia de Misiones
y lo vamos a hacer también
con las provincias de Chaco,
Corrientes y Formosa para
la estrategia de reparación.
O sea, tenemos ahí una etapa
de emergencia plena,
estuvimos trabajando
en forma conjunta
con este Comité de Emergencia
que funciona en el ámbito
de la Jefatura de Gabinete
de Ministros,
con el Ministerio
de Desarrollo Social,
Ministerio de Salud,
Ministerio de Infraestructura,
con Ministerio de Seguridad,
con las Fuerzas de Seguridad,
con el Ejército Argentino a través
del Ministerio de Defensa.
Eso ha implicado un despliegue
de carácter territorial
para resolver en forma
inmediata las urgencias.
Esto implicó claramente
atender las crecidas
de carácter significativo
de los ríos Paraná,
Paraguay y también el río Uruguay,
tendiendo a la normalidad
por ejemplo en El Soberbio,
ahora nos queda una tarea
que tiene que ver
con la reconstrucción
de viviendas
o la construcción
de las nuevas viviendas
en nuevos terrenos para
la relocalización de las mismas,
pero a su vez la reparación
de caminos
y otras obras de infraestructura.
Por lo tanto, hemos suscripto
este convenio marco,
vamos a ejecutar rápidamente
esta decisión de la Presidenta,
nos ha encomendado esta misión
para lograr
una ejecución inmediata.
En el caso de ANSES se va
a hacer una liquidación especial
con la recopilación de los datos
y antecedentes
para cada familia
y persona damnificada,
y en este sentido se va
a instrumentar rápidamente
a través de una liquidación
especial en el mes de julio.
Y paralelamente nosotros
estaríamos ya suscribiendo
los convenios específicos,
las transferencias de recursos
para que en forma inmediata
podamos tener en forma rápida
la construcción o reconstrucción
de viviendas para que la gente
pueda recuperar su vida normal.
Esto es lo que pretendemos
hacer en forma inmediata
con un sistema de evaluación
periódica
de cada una de las acciones.
Ministro, buenos días.
Mariano Martín de Radio Rivadavia.
Usted hacía referencia
recién sobre la participación
del ministro Kicillof
y del Canciller ante la OEA.
La pregunta es si en caso
de lograr el apoyo
de la Organización
de los Estados Americanos,
de qué manera puede incidir
o no ese apoyo
en las negociaciones
con los fondos buitre.
Y si me permite otra cosita,
una opinión sobre el desarrollo
en la jornada de ayer
del Congreso del avance
del tratamiento del caso
del vicepresidente Amado Boudou,
en la Comisión de Asuntos
Constitucionales. Muchas gracias.
Sí, respecto al tema
de la Cámara de Diputados,
esto será sometido
a un tratamiento específico
en las comisiones respectivas,
o en la comisión respectiva
más precisamente.
Y respecto al tema
de la Organización
de los Estados Americanos
es muy importante
para la República Argentina
el reconocimiento
de las implicancias sistémicas
de este fallo.
Como ustedes saben nosotros
hemos planteado
tres observaciones de carácter
significativo.
En primer lugar, el criterio
interpretativo del juez Griesa
de la cláusula pari passu,
que precisamente altera
la igualdad de condiciones
que rigen el principio
y vulnera los acuerdos
de reestructuración voluntaria
y soberana de deuda,
y esto debe ser parte de un debate
de carácter internacional
que la Argentina lo está liderando
por haber sido un país afectado.
En segundo lugar, el tema
de la inmunidad soberana,
en la causa Discovery,
pero sobre todo
a partir del fallo
de la Corte Suprema de Justicia,
que tiene efectos perniciosos
desde el punto de vista jurídico
respecto a la búsqueda activa
por parte de un juez
de carácter jurisdiccional.
Y en tercer lugar, respecto
a las múltiples acciones
que ha tenido que trabajar
la Argentina precisamente
para evitar la multiplicidad
de embargos.
Hemos tenido 900 acciones
de carácter judicial,
133 vigentes precisamente
con un sistema de búsqueda
de activos que van desde
fondos afectados al pago
de remuneraciones a personal
de embajadas,
hasta la Fragata Libertad,
hasta múltiples acciones que
se han planteado en este tema.
Por eso nosotros creemos
que esto es violatorio
de un principio de inmunidad
soberana,
y de la Ley de Inmunidad
Soberana que rige
inclusive en Estados Unidos.
En tercer lugar, nosotros...
Entonces, perdón.
Es precisamente el caso
de inmunidad soberana
y el caso también del alter ego,
como un criterio interpretativo
que son las tres cuestiones
de carácter judicial
que a nosotros nos parece
que es absolutamente prioritario
e imprescindible exponerlo
ante distintos estrados
de carácter internacional.
Y eso obviamente constituye
el sistema de apoyos,
la reserva de futuras
o eventuales acciones
por parte de la República
Argentina
en foros internacionales,
y eso es lo que nosotros
pretendemos exponer.
Cuando existe una situación
de esta naturaleza
es necesario explicar
detalladamente el problema
para lograr el sistema de apoyos
a los efectos de ir generando
el consenso para modificar
reglas de comportamiento
que son lesivas para los intereses
y la soberanía de los países.
Pero también lo que quiero
corroborar con esto es:
Nosotros creemos que en el caso
concreto de este fallo,
como tiene implicancias
sistémicas,
hay un vacío legal en el mundo
para resolver este tipo
de disputas o controversias.
¿Cuál es ese vacío?
Primero que no hay
una regulación respecto
al apoyo a las mayorías
para lograr un acuerdo
con los acreedores.
Cuando uno está en la negociación
entre privados,
en una ley de concursos
y quiebras,
66% es un acuerdo en donde
acuerda el 66% de los acreedores
y el resto lo tiene que tomar
de forma obligatoria.
Aquí no hay,
no funciona esa regla.
Entonces lo que me parece
que lo que se pone en tela
de juicio y en discusión es,
primero,
cómo una jurisdicción
puede atentar contra un proceso
de reestructuración voluntaria
de deuda de un país soberano.
Primera cuestión.
Segunda cuestión,
esto pone de manifiesto
que es necesario fijar
por lo menos alguna regla,
si no hay un organismo
supranacional de reestructuración
que sea un ámbito de resolución
de controversias
por lo menos debería existir
alguna regla de mayoría,
esto es 66, 75%, porque
la República Argentina
observa claramente
que con un 92,4%
existe un juez que finalmente
altera los principios
que forman parte de un contrato,
porque ese es el problema central
de debate en la Argentina.
Nosotros tenemos un prospecto,
ese prospecto es un contrato
entre las partes,
entre el Estado y el acreedor,
que accede voluntariamente,
que a su vez no fue objetado
por la Securities
Exchange Commission,
o sea la Comisión Nacional
de Valores de Estados Unidos.
En consecuencia existe
una responsabilidad
por parte del Estado,
en Estados Unidos,
para garantizar que no exista
una colisión de derechos
en virtud de un fallo
de carácter judicial.
Ejemplo, un juez por un lado
dice que se le tiene que pagar
al 1% que promueve
una acción judicial,
pero por otro lado no quiere
respetar un contrato
entre las partes, o sea,
el mismo juez altera las reglas
contractuales y modifica
un contrato
voluntariamente regido
por las partes.
Por lo tanto en definitiva
se trata de un dilema
muy profundo desde el punto
de vista del sistema judicial
de carácter internacional.
Y acá es muy importante repetirlo
todos los días si es necesario,
para que podamos entender
con claridad,
y el pueblo argentino
debe entender
que tenemos el 92,4%
de consenso de acreedores,
7,6% que no ingresaron al canje.
El 61% de ese 7%, en definitiva,
o de ese 1% de los fondos buitres,
el 61% en realidad ingresó
al megacanje ruinoso
de 150 millones de dólares
de comisión pagada,
y de 55.000 millones
de dólares más de deuda.
Y a su vez el resto,
prácticamente el 39% restante,
son bonos del año 96 al 2000.
O sea, nuestro gobierno
se enfrenta ante una situación
donde hereda una deuda de títulos
emitidos con anterioridad
y donde un juez perturba
un acuerdo de acreedores,
por eso la posición de Argentina
es una posición firme
en defensa de la soberanía
pero sobre todo en un proceso
de reestructuración
con implicancias sistémicas.
Y esto hay que ir a cada uno
de los foros,
explicarlo detalladamente,
porque es la mejor forma
de entender la necesidad
de un consenso para actuar.
Por ejemplo, una forma
de obtención de este consenso
en base a esta problemática
sería fijar ciertas reglas
que sean inalterables
por los estamentos judiciales
respecto al respeto
a las reglas de mayoría,
porque de esa manera
este problema no existiría.
Sí, Ministro. Hay una palabra
recurrente que se está señalando
en estas conversaciones que
van a empezar el lunes que viene.
Esa palabra es confianza,
el asesor Ben Rhodes,
del presidente Obama,
ha señalado que la Argentina
debe generar confianza.
¿Por qué piensa el gobierno
argentino
que se piensa de él
que no es confiable?
Mire, la República Argentina
genera confianza
a partir del crecimiento
de la economía,
la generación de una estrategia
de inclusión social,
la mejor y equitativa
distribución de la riqueza,
y a su vez el cumplimiento
y la manifestación de voluntad
de pago.
La verdad que Argentina
ha tenido una negociación compleja
desde el default del 2001
hasta el 2005,
con la sanción de la Ley 26.017
y las leyes complementarias
correspondientes
para generar reapertura de canje.
Nosotros hemos planteado
con mucha claridad y contundencia
respecto al comportamiento
predatorio de los fondos buitres,
porque finalmente lo que decimos
es que una ínfima minoría,
minúscula minoría
de especuladores
pretende alterar las reglas
de un sistema consensual.
Y la verdad que siempre
han tenido el camino
del diálogo y sobre todo
de la voluntad de negociación,
porque la República Argentina
ha puesto de manifiesto
un modelo de reestructuración
de carácter voluntario.
Pero precisamente son buitres
porque no responden
a ninguna estrategia
de negociación,
sino simplemente pretenden
generar condiciones
que alteren la reestructuración,
quizás con otros fines
inconfesables o fines ocultos.
Pero la verdad es que la confianza
de la República Argentina
la ha ganado el cumplimiento
efectivo de sus obligaciones.
Es bueno corroborar lo siguiente:
Si uno toma el Banco
Interamericano de Desarrollo
desde 1959 o la participación
en el Banco Mundial,
Argentina ha cumplido
regularmente sus obligaciones,
o sea pagó siempre los servicios
de capital e intereses de deuda.
Lo mismo ha hecho con
la Corporación Andina de Fomento
o la participación
en los organismos
multilaterales de crédito.
O sea, Argentina ha venido
cumpliendo satisfactoriamente,
y a su vez redujo sustancialmente
la deuda pública,
y redujo sustancialmente
la deuda pública en términos
de PBI pero también la deuda
neta en términos
de deuda externa en moneda
extranjera en manos privadas.
Por eso definitivamente
hemos ganado confianza,
hemos ganado confianza
porque cumplimos
las responsabilidades
y las obligaciones.
Lo mismo que el Club de París.
El Club de París ingresó
en default en el año 2001,
y después de 13 años es este
gobierno, sin la tutela del FMI,
bajando sustancialmente
la tasa de interés,
logrando condiciones de pago
entre 5 a 7 años,
pero también sobre la base
de una contrapartida
que tiene que ver
con la inversión extranjera
directa para generar
las compensaciones
en materia de flujo de divisas.
O sea, en general,
la República Argentina
ha promovido un modelo
de negociación
que defiende sus intereses
pero también manifiesta
la voluntad de pago en el marco
de la confianza entre las partes.
Y eso es lo que pretendemos
seguir fortaleciendo
en el transcurso
de este tiempo.
Buen día, Ministro.
Javier Pasaragua, AM530,
la radio de las madres.
Dos consultas respecto
el tema fondos buitres.
Hay un trascendido
de un alto ejecutivo
de un fondo buitre que estaría
dispuesto a adelantar
la reunión del lunes a hoy,
¿hay alguna posibilidad
de que esto suceda?
Eso por un lado. Por el otro,
trascendió un informe
o comunicado de la Secretaría
de Estado norteamericana
a la Embajada argentina
en Washington
acerca de que Estados Unidos
no estaría dispuesto,
en caso de no llegar
a un acuerdo,
en ir al tribunal de La Haya.
¿Cuál es su opinión al respecto?
Gracias.
Bueno, en primer lugar
lo que quiero transmitir
es que la coordinación
de la reunión
para el día 7 de julio
se hizo de común acuerdo
entre los abogados que defienden
a la República Argentina
con el special master designado
por el juez Griesa,
Daniel Pollack, por lo tanto
la agenda ha sido debidamente
corroborada y coordinada
con quien tiene que llevar
adelante este proceso de diálogo,
proceso de diálogo en donde
la República Argentina pretende
establecer condiciones
de negociación justas,
equitativas y legales
para el 100% de los bonistas.
Y respecto al tema
del tribunal de La Haya,
primero, no nos adelantemos
a los pasos sucesivos,
primero veamos claramente
la evolución de estos pasos
y en virtud de ello cuando
sea necesario ahondar
o profundizar estas cuestiones
seguramente lo podremos hacer.
Simplemente quiero, y por último,
corroborar que en el transcurso
de hoy, 18 horas,
tendremos también la reunión
del Consejo Nacional Federal
del Partido Justicialista.
Allí se presentarán seguramente
los 178 miembros
y es la primera reunión después
del Congreso del 8 de mayo.
Gracias.