Noel Romero de AM Digital
Agencia Digital de Noticias.
Tiene que ver con la pregunta recién hecha por la colega,
también sobre los controles.
Todas las veces que hubo acuerdo
de precios, el mayor problema
que surgió para los consumidores fue que a media mañana
o al mediodía, los productos no existen, o no existieron
en góndola, superaban los stocks que se anunciaban,
¿cuáles van a ser las sanciones?
Usted dijo que se podían
adoptar sanciones para
los supermercados que
no lleven adelante este acuerdo, rompan esta regla,
porque sobre todo los sectores más desprotegidos
que son los más afectados
cuando después del mediodía
no hay estos productos acordados
en góndola.
-Bueno, repito.
El compromiso de precios
que estamos asumiendo con los supermercados y los proveedores
primero, al incorporar a los proveedores y a los
supermercados nos permite
identificar muy claramente
de quién es la responsabilidad de que el producto
no esté en góndola.
En ese sentido, si el supermercado dice que no lo
puede poner en góndola, porque no me entregó el proveedor
nosotros vamos a poder chequear
si es así o si es que
el supermercado por algún motivo no lo está poniendo.
Entonces acá ya tenemos una situación donde el compromiso
de abastecimiento y poner el producto en góndola
al estar dos eslabones muy importantes de la cadena
de valor, proveedor y supermercado nos van a permitir
velar por el abastecimiento y por la disponibilidad
de los productos en góndola.
Por otro lado, los precios que estamos acordando, son precios
que permiten abastecer en circunstancias normales
tal como se viene haciendo habitualmente.
Lo que estamos haciendo es retrotraer aumentos
injustificados de precios,
pero de ninguna manera
poniendo precios no competitivos o precios que desde el punto
de vista de la rentabilidad empresaria, justifiquen
maniobras de desabastecimiento y por otro lado el propio
compromiso que están firmando
los proveedores y supermercados
es que estén los productos en góndola.
Con lo cual no hay a priori, salvo cirscunstancias
excepcionales, motivos para que no esté el producto.
Ahora bien, si hay algún tipo de maniobra por la cual no
se abastece el producto, identificado el responsable
porque hay diferentes motivos
o cirscunstancias que hacen que
no esté el producto en góndola,
muchas fueron denunciadas
muchas tienen que ver con las empresas, algunas con los
supermercados, la firma del convenio y el hecho de que
estemos comprometiéndonos
hace que podamos con la
normativa vigente implementar sanciones que tengan que ver con
la defensa de los derechos del consumidor, la lealtad comercial
la defensa de la competencia y las sanciones van desde multas
hasta clausuras en función de la gravedad o repetición del hecho
en cumplimiento, es decir, son los instrumentos que dispone
el Estado para velar por el cumplimiento del acuerdo.
-Buen día, Martín Gonzalez de TN y Canal 13.
Quería hacerle dos preguntas, la primera, ustedes hablaban
de cuidar la cadena de valor y las condiciones objetivas
que podrían modificar los precios, yo quisiera saber
si participan de este acuerdo las productoras de combustibles
teniendo en cuenta que eso tiene una incidencia en los precios
tanto de la producción como del flete y la segunda, para el
Jefe de Gabinete, lo saco un segundo de tema,
quería saber qué opinión le merece la agresión que recibió
el equipo de TN en Brasil teniendo en cuenta
que mostraban a un funcionario
que recomienda veranear
en el país, de vacaciones en el país vecino.
-Respecto a la primera pregunta, los actores participantes
del acuerdo son, como dije explícitamente proveedores
de los principales bienes
de consumo masivo
y supermercados.
El objetivo de la política que insisto, es una política
de mediano y largo plazo, es ir avanzando en los diferentes
eslabones de la cadena productiva, identificando
aquellas situaciones donde se producen variaciones de costos
injustificadas y eventualmente a través de la identificación
de esas variaciones de costos,
ir actualizando precios.
En esta instancia no forma parte otro actor que no sean
los que están suscribiendo los convenios pero desde ya
el Gobierno Nacional y la Secretaría de Comercio
monitorean todos los precios de la economía y van a trabajar
para que las pautas de variación de los precios de toda
la economía no impliquen que no se cumpla con los objetivos
de la política económica.
-Sí, el titular de la AFIP, el Dr. Ricardo Etchegaray
responderá cada una de las preguntas que seguramente
se le formularán en virtud del anuncio de la recaudación
fiscal del año 2013, en consecuencia,
ustedes podrán interrogarlos a ellos y naturalmente él podrá
evacuar todas las consultas correspondientes.
Es la opinión que tiene que brindar el administrador
de la AFIP, y en ese contexto él tendrá que aclarar
las cirscunstancias de los hechos, y en virtud de ello
responder a los interrogantes correspondientes.
-Buen día, mi nombre es Guillermo Vera, trabajo para C5N
la consulta para el
secretario Costa en referencia
a este acuerdo de precios cuidados, usted bien señalaba
que estamos en un período vacacional, es un dato no menor
para las familias que están planificando sus gastos
para estas vacaciones el hecho de saber cuándo van a contar
con este acuerdo precisamente en los lugares en los que van
a decidir tomar vacaciones.
En función de esto, entonces el plazo que ustedes estiman
de aplicación de este acuerdo
y por otro lado si va a haber
algún tipo de tabla que represente o cruce los datos
de los productos con el lugar de origen con el lugar
que finalmente se van a comercializar teniendo en cuenta
que todos no salen de aquí, de Capital Federal y Gran Bs As
y el flete que va a ser un dato no menor este cálculo.
Respecto a las familias que están vacacionando
en este momento yo creo que hoy
en este momento ya tienen
una referencia de precios respecto a productos
de consumo habitual.
Es en vacaciones y en situación de todos los días
los respectivos lugares de donde viven.
Es decir, cuando tenemos esta canasta para Gran Bs As
y Ciudad de Bs As, también estamos dando una referencia
al interior del país porque como decía si una gaseosa sale
12.50 en la Ciudad de Bs As,
también en función por su puesto
de los costos, la logística,
transporte, uno puede saber si
lo que le están queriendo cobrar
en Mar del Plata o en la Costa
Atlántica o en Córdoba, es lógico o realmente es un precio
que no se corresponde con la realidad económica.
Por lo tanto, hoy ya tienen todas las familias argentinas
un instrumento de referencia.
Ahora, tenemos que terminar de conversar y de analizar
con los diferentes proveedores y supermercados los costos
diferenciales de llevar cada uno de los productos al interior
del país en principio con las cadenas nacionales
pero también con el resto de los actores del interior que
se van a incorporar y efectivamente
lo que se va a garantizar es que el costo de puesta en
supermercado de cada producto, tenga que ver con
ese diferencial, con la logística, entonces si hay
una planta de un determinado producto que está en Córdoba,
lógicamente el costo del flete no puede ser como si fuese
de Bs As a Córdoba, eso tenemos que tenerlo en claro
que cada producto va a tener un costo de logística involucrados
y eso es lo que estamos terminando de analizar
con los diferentes proveedores, entonces, durante el mes
de enero, seguro que vamos a avanzar con las cadenas
nacionales en esta canasta de referencia por localidad.
Pero insisto, hoy existe una referencia clara para
todos los habitantes de la Argentina.
-Sí, ahí quisiera agregar lo siguiente.
Tres conclusiones adicionales, en primer lugar, esto que hoy
se denomina acuerdo de precios pasa a ser "precios cuidados".
Y precios cuidados significa una
responsabilidad compartida
de los proveedores para garantizar los productos
a un precio debidamente establecido.
Es decir, cantidad y precio.
A los consumidores para naturalmente establecer
los mecanismos de supervisión, fiscalización y control
a los efectos de identificar si efectivamente se cumplen a o no
esta estrategia de precios cuidados, y obviamente el Estado
desde el punto de vista de la fiscalización sea a través
de la AFIP como agente de información por parte de cada
una de las bocas de expendio de determinado tipo de bienes
y también por su puesto
lo que significa los mecanismos
de supervisión por parte de la Secretaría de Comercio.
En segundo lugar, pasamos de tener precios cuidados en el
área metropolitana a precios extendidos a todo el país.
Y en tercer lugar, de lo que se trata es de establecer
mecanismos que al mismo tiempo
constituyan precios
de referencia para otros bienes equivalentes, sustitutos
o alternativos de manera que
a partir de esta modalidad
de precios cuidados, involucramos una estrategia
de carácter colectivo, una capacidad de acción colectivo
para que el precio de estos bienes constituya una referencia
que proteja el bolsillo de quienes consumen.
-Sí, buenos días, Marcelo De Leo, Radio La Red.
Cuando presentaban la canasta
de referencia de 194 productos
decían que hay una baja del 7% promedio de los precios.
El objetivo del gobierno, más allá de estos 194 productos es
sostener, atar el resto de los productos que no se disparen.
Al haber un conocimiento de productos de referencia,
la mermelada de ciruela por ejemplo, como decía,
¿las otras mermeladas no se disparen aunque no estén
en el acuerdo?
¿Este es el objetivo?
-Creo que fui bastante claro respecto a que este
es el objetivo, pero no solo con la mermelada sino que desde
el Gobierno Nacional vamos a monitorear y monitoreamos
constantemente todos los precios de la economía para que
la pauta y crecimiento de los precios sea razonable
y sea consistente con el objetivo de la política
macroeconómica también y con los objetivos de la política
de crecimiento con inclusión social en la argentina.
Entonces, desde ya, nosotros aspiramos que esta
canasta de referencia como recién enfatizaba
el Jefe de Gabinete brinde señales a todos los productos
sustitutos, complementarios o de otra índole para que
la pauta de variación de precios
sobre todo la estructura
de precios relativos, sea coherente, consistente.
Es decir, si hay un productor que la mermelada de ciruela
está acordada a determinado precio y quiere vender
la mermelada de frambuesa un 100% más, que ponga el cartelito
en la góndola, yo no sé cuántos argentinos van
a estar dispuestos a pagar el doble con una mermelada de
frambuesa que por una de ciruela, quizá algunos lo hacen
porque tienen los recursos o se mueren por la frambuesa
pero yo te diría que en la mayoría de los casos,
el precio de la mermelada de frambuesa
va a tener una relación lógica
de mercado con el de ciruela,
entonces con esta canasta de referencia no estamos brindando
certeza de tener 194 precios, sino de todos los precios
que además de los acordados tienen relación
con los de la canasta que son muchos precios.
-Pero a parte y complemento.
Aquí de lo que se trata es de lo que inicialmente he expuesto
en el sentido de política macro
y de política micro.
Política macro, dije claramente, el BCRA publicó
la política crediticia,
cambiaria, monetaria.
Nosotros hoy firmamos la decisión administrativa número 1
en materia de política fiscal
con objetivos y metas
de presupuesto, en ese contexto tenemos la política macro desde
el punto de vista fiscal, monetaria y cambiaria.
Reglas macro, reglas micro, tiene que ver con este
sistema de información a los efectos de coordinar
precios de los bienes, precios de los servicios a partir de
la política desde el punto de vista tarifario y obviamente
las metas correspondientes
de cadenas de valor,
estímulos a la inversión privada y pública,
la pública para reducir costos,
la privada para incrementar
la oferta de bienes y servicios y en conclusión generar
los mecanismos para aumentar las exportaciones a 94 mil millones
de dólares de manera que esa coordinación de política macro
y micro es lo que nos va a permitir tener equilibrio
macro económico sustentable y coordinación más eficaz
y eficiente desde el punto de vista macro económico.
-Para el Secretario de comercio, aquí Maximiliano Rial
de Telefe Noticias.
Cuando hicimos el relevamiento
de lo que fue el congelamiento
de precios anterior en supermercados, nos hemos
encontrado con una dificultad
sobre todo
con la gente más vulnerable,
la gente de la tercera edad.
Se encontraba con la lista de precios por ahí en las puertas
de los supermercados, porque recién usted dio a conocer
la página web y demás pero sabemos que hay algunos
que no están informatizados
y sobre todo son muy rigurosos
a la hora de comprar, los abuelos,
la gente de la tercera edad.
Quería saber si va a haber
una sanción a aquellos
supermercados que no tengan esta lista como usted bien dice
no congelada sino flexible.
Y por el otro lado es, qué tiempo va a haber de
flexibilidad de precios, si tengo entendido bien será
por un año, a ver si dentro de 6 meses podemos hablar
que haya otro cambio en los precios únicos que se están
anunciando hoy.
-Bueno, respecto a cómo se va a difundir la política dediqué
unos minutos a exponerlo.
Vuelvo a hacerlo.
No solo va a estar en una página web que para los que sí están
informatizados es www.precioscuidados.com
donde va a estar toda la canasta, sino que se va
a difundir en diarios, revistas, radio, en TV.
Va a haber una revista que se va a distribuir en todos
los supermercados con la fotito
del producto y el precio.
Es decir, que para la persona que no tiene internet
o que no está acostumbrada llega al supermercado, agarra
la revistita y se pone a analizarla y también
va a haber afiches en la puerta del supermercado con toda
la lista de productos, y sobre todo va a estar perfectamente
señalizado en góndola, qué producto es un precio cuidado
o tiene un precio cuidado.
Ese es el compromiso de todos
los actores participantes,
que esté la revistita,
que estén los afiches,
que estén las señalizaciones
en góndola y cualquier desvío
de eso está violando el espíritu del acuerdo con lo cual
si está medio escondido el precio del producto
o no está el cartel, si no está el afiche, si la revistita
está abajo de un pilón de cajones de frutas,
si no está accesible, entonces lo que vamos a hacer es tomar
las medidas que correspondan que es lograr que todos los
argentinos independientemente de la edad, de donde viva, etc,
tenga perfecto conocimiento de la canasta de referencia
y sus precios para tomar sus decisiones.
Eso es el compromiso que adopta el sector privado y que
nosotros vamos a velar por su cumplimiento.
-Última pregunta.
-Sí, buen día de la TV Pública.
Quería preguntarle Secretario de Comercio.
Ustedes hablaron de revisión periódica, ¿cada cuánto va a ser
esta revisión, hay algún tiempo, dos meses, tres meses,
hay un período?
-Sí, completo porque no había contestado la segunda
parte de la pregunta.
No son precios congelados, insisto, la política
no es de tres meses tampoco y es un convenio por un año
para tener una experiencia de administración de precios
con diferentes actores e ir haciendo las revisiones que
correspondan, tenemos pautadas revisiones trimestrales
donde vamos a ir mediante este esquema de alerta temprana
identificando las cuestiones que
influyen en los costos
y eventualmente cada tres meses vamos a ver dónde están los
problemas de costos, ver cómo impacta en los precios finales
de los bienes y en marzo estaríamos actualizando
aquello que haya que actualizar.
Con lo cual, la mayoría de los productos va a ser trimestral.
Pero el acuerdo es por un año, eso es muy importante que
se tenga en cuenta,
y por otro lado
algunos productos como dije, aquellos que tienen
más estacionalidad como frutas y verduras, las revisiones
pueden llegar a ser en un menor plazo que puede involucrar
desde cambio de producto
porque no hay disponibilidad
del producto que estaba originalmente
y eventualmente si hay una circunstancia de precios
también incorporarla.
-Muchas gracias.
-Para concluir,
quería en principio agradecer especialmente a todos los
empresarios y supermercados que han participado,
a sus respectivos trabajadores, a todos los medios de
comunicación por la divulgación
de esta presentación
y por supuesto instar a todo el pueblo argentino a que a partir
de hoy tengamos precios cuidados.
Precios cuidados significa generar los mecanismos desde
el punto de vista de los estímulos por parte del Estado
para producir los bienes y servicios que satisfagan
a la demanda popular.
Esto qué significa, significa que en tanto y en cuanto
podamos proteger el bolsillo de los consumidores
obviamente la demanda aumentará y eso implicará para
nosotros los estímulos para producir todos los bienes
que efectivamente se demanda.
Entonces nosotros hoy estamos
trabajando...
Vuelvo a insistir con esto porque me parece importante
una política macro que está generando las condiciones
para disponer del financiamiento
para estimular la inversión
para incrementar la oferta de bienes, para garantizar
que estos bienes estén en góndola y para que estos bienes
que están en góndola tengan un precio cuidado por todos
los argentinos así que esa es la filosofía para garantizar
el éxito de una política
que en definitiva
será el éxito de todos los argentinos porque ustedes saben
que siempre frente a iniciativas
de esta naturaleza existen
los agoreros de siempre que pretenden desnaturalizar
la misma descalificar la misma
y en definitiva generar
incertidumbre.
Lo que nosotros queremos es
garantizar a todo el pueblo
argentino que mediante
proveedores comprometidos
desde el punto de vista de
su responsabilidad social
invirtiendo más para garantizar
la oferta, supermercados y a su vez también el involucramiento
no solamente de los consumidores
sino también de los agentes
naturales del Estado federal que son las provincias
y también obviamente los municipios, podamos generar
las condiciones para que tengamos un sistema
económico que funcione sobre
la base del estímulo
del consumo y la demanda a precios realmente accesibles.
Muchas gracias.