Agradecemos la presencia del señor
director ejecutivo de ANSES,
licenciado Diego Bossio.
(Música)
Vamos a agradecer la presencia también
del señor vicepresidente de la Agencia
de Administración de Bienes del Estado
y vicepresidente de Procrear,
arquitecto Martín Reibel Maier,
el aplauso para él.
Señor.
Señor Gobernador de la Provincia
de Buenos Aires, don Daniel Scioli.
de Jujuy, Eduardo Fellner.
Señor Gobernador de la Provincia
de la Rioja, Luis Beder Herrera.
de Salta, Juan Manuel Urtubey,
el aplauso para él también.
Señor Secretario de Obras Públicas
de la Nación, el ingeniero José López.
Señores Intendentes Municipales
que nos acompañan,
el aplauso para ustedes.
Representantes de la UOCRA.
Señor Secretario de Comercio,
Augusto Costa, en representación
del señor Ministro de Economía
de la Nación, muchas gracias
por acompañarnos.
Demás autoridades nacionales,
provinciales y municipales,
invitados especiales
y por supuesto familias de Procrear,
el aplauso fuerte para ustedes,
muchísimas gracias por acompañarnos.
Señoras y señores, vamos a comenzar
con la entrega simbólica de certificados
de otorgamiento de crédito a las familias
de Procrear que nos están acompañando
el día de hoy.
Vamos a comenzar entonces con la entrega
y vamos a ir llamando a las familias
que nos están acompañando
en este preciso momento.
Se van a ir acercando las familias.
Agradecer por supuesto a las autoridades
del banco hipotecario, gracias.
(Música)
Y vamos llamando, de Bella Vista,
provincia de Buenos Aires,
Juan Pablo Maximiliano Barros.
Es empleado en una distribuidora
de bebidas, está sobre el escenario
con su familia, recibiendo el certificado
de otorgamiento de crédito.
Un saludo de las autoridades
a la familia Barros.
Se van a sacar la foto, por supuesto.
Vamos a ir llamando a continuación,
de José C. Paz, a Geraldina Faurer,
ella es empleada y viene con toda
su familia a recibir el certificado
de otorgamiento de crédito.
También es para la construcción
de su vivienda y saluda a las autoridades.
Se va a sacar una foto
con su familia y sus hijitos
en el marco de este acto que están
recibiendo de forma simbólica
las familias que invitamos al escenario,
los certificados de otorgamiento
de crédito en el marco
del programa Procrear.
El aplauso para la familia Faurer,
Geraldina Faurer y toda su familia
que nos están acompañando el día de hoy.
Vamos a ir llamando
a Brígida Bazán, de Lobos.
Ahí viene la gente de Lobos
a recibir el certificado de otorgamiento
de crédito de manos del señor director
ejecutivo de ANSES,
licenciado Diego Bossio.
Ahí está el saludo entonces
de las autoridades para ellos.
Se van a sacar una foto.
Y le vamos a dar un aplauso entonces
para despedirla, a Brígida Bazán
y familia.
Vamos a ir llamando de Wilde
a Veronica Morandeira y su familia,
y su marido.
Familia completa porque ella
está embarazada, por supuesto.
Ahí está Verónica Morandeira entonces,
recibiendo también el certificado
de otorgamiento de crédito en el marco
de este acto y del programa Procrear
Bicentenario para la Vivienda
Única Familiar.
Este programa que hace posible
que las familia argentina tenga
su casa propia.
Allí está entonces la foto
con la nueva familia de Wilde
con casa propia.
Vamos llamando, de Morón,
a Pablo Sebastián Marconi.
Allí se acerca Pablo,
empleado en comunicaciones.
Está recibiendo el certificado
de otorgamiento de crédito de manos
de las autoridades.
Allí la foto para el recuerdo
al joven empleado en comunicaciones
que va a empezar a construir su casa
con el programa Procrear Bicentenario
para la Vivienda Única Familiar.
El aplauso entonces para Pablo Marconi,
el agradecimiento para él,
mucha suerte con su casa.
Y vamos llamando a la familia Díaz,
a Rubén Antonio Díaz,
ellos son de Rafael Calzada y también
van a construir su casa propia
a través del programa Procrear.
Allí están sobre el escenario entonces
la familia Díaz saludando
a las autoridades ya con el certificado
de otorgamiento de crédito a la mano
de Rubén Antonio Díaz,
el padre de la familia
y va a tener su casa propia
a través de Procrear Bicentenario.
Le damos un fuerte aplauso
a la familia Díaz.
Les agradecemos por estar,
por formar parte, por confiar en Procrear.
Y vamos llamando a continuación
a Silvina Valeria Martínez,
ella va a construir su casa en Tuan.
Está sobre el escenario recibiendo
el certificado de otorgamiento de crédito
de mano del señor Jefe de Gabinete
de Ministros de la Nación,
el contador Jorge Capitanich.
Allí está la foto entonces
con las autoridades.
El aplauso, el agradecimiento
a Silvina Martínez,
que también va a construir su casa propia.
A continuación vamos llamando
a Patricia Nely García.
Ella es jubilada y también obtuvo
el programa Procrear,
obtuvo su casa propia que va a empezar
a construir a través de la entrega
del certificado de otorgamiento
de crédito en este acto.
Allí está el saludo de las autoridades.
La foto para el recuerdo.
Y allí está entonces el aplauso
bien fuerte para una jubilada
de Balcarce, que recibe también su casa
propia a través del programa Procrear.
Vamos a llamar entonces por último,
finalizando esta entrega simbólica
a Analía Verónica Caliner,
que va a estar recibiendo junto
a su familia también el certificado
de otorgamiento de crédito,
ella es docente.
Y recibe entonces sobre el escenario
el certificado en el marco del programa
Procrear Bicentenario
para la Vivienda Única Familiar.
Señoras y señores, le vamos a dar
un fuerte aplauso entonces a la familia
Caliner y a todas las familias que forman
parte del programa Procrear Bicentenario
para la Vivienda Única Familiar.
Vamos a pedir por favor a las autoridades
que tomen ubicación nuevamente.
Y a continuación les pedimos por favor
a los representantes de la prensa
que dejen en paz las pantallas
porque los invitamos a todas y a todos
a ver un vídeo institucional en el marco
del programa Procrear.
(Música)
Era un sueño que había quedado postergado.
Creía yo que iba
a ser imposible hacerlo.
Después la alegría por poder haber
cumplido mi sueño de la casa,
también haberla hecho a mi gusto,
como yo quería también.
Tener la casa propia como uno se imagina
y es todo, es la concreción del sueño
de una familia, de una pareja,
tener un techo por donde empezar,
un punto de donde partir y es un sueño.
Pensamos que nunca íbamos a tener
nuestra casa y con Procrear
nos dieron la posibilidad de un crédito
y con eso empezar a construir.
Esa fue la alegría nuestra,
por eso era hacer nuestra casa.
Saber que la vamos a pagar
pero que es nuestra.
Mi hijo va a poder tener un perro,
yo voy a poder tener mis plantas.
Pronto se seguirán sumando más familias
que ya fueron sorteadas a través
de la Lotería Nacional.
Durante el 2014, se prevé avanzar
con otras 100.000 nuevas viviendas
en todo el país, generando miles
de puestos de trabajo para albañiles,
ingenieros, arquitectos, comerciantes,
fabricantes y corralones.
Desde el Procrear hasta el momento,
han habido 32.000 millones de pesos
invertidos en el sector
de la construcción.
El sueño de la casa propia de familias
argentinas, es una responsabilidad
de todos.
Pero hoy vemos casos de grandes abusos
en los precios de los materiales
de construcción que afectan
ese sueño.
Por eso, anunciamos un amplio acuerdo
entre el Estado Nacional a través
de Procrear en provincias y municipios
con corralones y comercios
de la construcción de todo el país,
con el que se comprometen a mantener
los precios a diferencia sobre el producto
imprescindibles para la construcción.
Como el cemento, la arena, ladrillos,
azulejos, madera, productos eléctricos,
hierro, pinturas, yeso,
aberturas, entre otros.
Todos los comercios estarán debidamente
identificados y se brindará el listado
completo de los precios de referencia
en la página de internet:
Seguimos apoyando a las familias
para que puedan hacer realidad
el sueño de la casa propia,
que es un sueño de todos los argentinos.
Con responsabilidad y prudencia,
asumimos el compromiso
de que Procrear siga avanzando.
A continuación, señoras y señores,
escucharemos las palabras del señor
director ejecutivo de ANSES,
licenciado Diego Bossio.
Bueno, buenas tardes a todos.
En primer lugar quiero felicitar
a las familias que están construyendo
o están haciendo realidad el sueño
de la vivienda propia.
Quiero agradecer especialmente
a los Gobernadores que nos acompañan,
los llamé yo personalmente
porque entiendo que lo que vamos
a anunciar hoy es central con hacerlo
juntos, coordinando acciones
entre los distintos niveles de gobierno,
así que a todos los Gobernadores,
muchas gracias por venir,
hay algunos que no pudieron venir
por inclemencias climáticas,
el tema de Formosa, Misiones
y Entre Ríos, pero también estaba
comprometida la presencia.
A los Intendentes, nosotros creemos
que es central la tarea
de los Intendentes en las cosas que vamos
a estar planteando en este momento.
A los Ministros, tanto al Jefe de Gabinete
de Ministros como a Julio de Vido
que tiene un particular conocimiento
sobre los temas del Banco Hipotecario
y los temas de la vivienda,
porque ha hecho a lo largo
de su trayectoria una gran cantidad
de viviendas en toda la Argentina
y un conocedor de los temas que tienen
que ver con el hogar y esa institución
fuerte como es la vivienda
y todo lo asociado a eso.
Estamos acá por expresa invitación
de la Presidenta de la Nación,
hemos anunciado en junio del año pasado
un programa que es un programa de crédito
para la construcción de viviendas,
el 12 de junio del 2012,
ya llevamos construidas o en marcha,
más de 60.000 familia,
como las que vieron hoy,
esas 60.000 familias a lo largo
y a lo ancho de la Argentina
están haciendo su vivienda,
la están construyendo o están empezando
a construir su vivienda.
Había familias de Salta,
seguramente de Jujuy, en La Rioja,
eran la mayoría de la provincia
de Buenos Aires.
Lo que trata esta línea de crédito
es recrear la histórica línea
del Banco Hipotecario que tiene
125 años de vida y que ha sido el banco
que ha dado más de 1.100.000 hipotecas
a lo largo de sus 125 años de vida.
Recrear la línea de Eva Perón,
esa línea que desempolvamos
y que efectivamente le dimos un rol
al Banco Hipotecario para que la familia
pueda tener su terreno.
A partir de tener el terreno
pueda construir con un arquitecto
o con un maestro mayor de obras
su vivienda, comprar los materiales,
construirla y pagarla a 20-30 años.
La dignidad que significa la vivienda
pero también la oportunidad
de pagarla a 20-30 años con el esfuerzo
cotidiano del trabajo.
Veo a representantes de los trabajadores,
tanto el Intendente de Quilme,
pero fundamentalmente de la UCRA,
Gerardo Martínez, que entiende
lo que significa para un trabajador
la oportunidad de tener un crédito
y pagarlo a 20-30 años.
Esto era normal en la Argentina,
dejó de serlo, y hoy lo estamos
recuperando.
Ya hay más de 200.000 familias
que han salido sorteadas
y están esperando terminar
con los trámites del crédito
y empezar a construir su vivienda.
En ese sentido hemos advertido,
bien como lo decía el vídeo,
hemos advertido en los últimos días
algunas especulaciones, algunos abusos,
algunas desmesuras, algunos planteos
que ponen muchas veces en riesgo
el plan y los sueños de muchas familias,
de muchas familias que quiere construir
su vivienda y lo quieren hacer
como lo decía el vídeo,
yo quiero hacerme mi casa,
quiero dejar de vivir en un lugar
alquilado o quiero dejar de vivir
con mi familia.
Eso no lo podemos dejar trunco,
no lo podemos dejar en la mitad
del camino, requiere efectivamente
la coordinación de todos los actores.
En ese sentido hemos visto la construcción
de la Presidenta de la Nación,
hicimos un pequeño relevamiento
que lo veníamos haciendo ya
de hace unos meses en los corralones
o en las grandes cadenas
de comercialización donde las familias
van y compran los materiales,
y advertimos en ese sentido
mucha dispersión de precios.
Ahí ven algunos casos,
los ladrillos pasan de 9 en un corralón
y muy cerquita, en Berisso,
el más barato; ahí está el Intendente,
y en Escobar en 13 pesos.
Lo mismo la arena fina,
pasaban de mínimos de 235 pesos,
a, en Misiones, 798 pesos,
una dispersión que no tiene ningún tipo
de racionalidad y que no tienen
ningún tipo de criterio.
Lo mismo para otros productos
que tienen que ver con las cerecitas,
las famosas cerecitas para poder
empezar a hacer los cimientos,
en Berisso, 120 pesos,
y en Lomas de Zamora;
está el Intendente, 51 pesos,
más del doble y cerca Berisso
de Lomas de Zamora.
No hay ninguna razón para que
efectivamente esa dispersión de precios.
Lo mismo ocurre con el cemento,
acá pusimos una marca que tiene que ver
con Loma Negra, la bolsa de 50 kilos
de cemento, en algunos lugares
a 59.90, en otros lugares a 97.49,
concretamente Río Gallegos.
De ahí me quiero parar un segundo,
si me lo permiten los Gobernadores
y el Ministro de Vido que seguramente
conoce esta historia,
que tiene que ver que a veces
el esfuerzo público privado está pensado
de una manera y muchas veces
ese esfuerzo que hacemos,
lo público fundamentalmente y lo privado,
lo trunca la especulación.
El gobernador Kirchner
hizo una administración,
el ex Presidente Kirchner
cuando fue gobernador de Santa Cruz
hizo una administración muy prudente,
eficaz y por eso ahorró
más de 500 millones de dólares,
500 millones de dólares
que dieron mucho que hablar.
El Gobernador Acevedo,
Sergio Acevedo que fue gobernador
de la provincia de Santa Cruz,
invirtió de esos 500 millones de dólares
una parte importante en hacer
una cementera en la ciudad
de Pico Truncado,
¿no es así Julio?
En esa cementera invirtieron
38 millones de dólares,
la otra parte la pusieron los privados
y se produce cemento,
cemento Petroquímica Comodoro Rivadavia,
produce cemento que hoy nos informa
la propia petroquímica, nos informan
los empleados de ahí, el Intendente,
venden la bolsa de cemento a 50 pesos
esa bolsa de 50 kilos
y a 720 kilómetros de ahí,
esa bolsa de cemento se vende
a 97.49, ¿quién la vende a 97.49?
Un gran hipermercado de la Patagonia
que su presidente es Eduardo Costa,
Diputado Nacional por la Unión Cívica
Radical que efectivamente
tiene la concentración de lo que significa
los corralones y los hipermercados
en materia de corralones.
¿Qué pasa? Nosotros entendemos
que hay irracionalidad y hay especulación,
que en definitiva no solo hay beneficio
propio en estas cuestiones que está bien
que así sea por parte de los empresarios.
Lo que nos preocupa no es solo
la especulación, sino efectivamente
que frustren el sueño de muchas familias.
Por eso quisimos entregarles
a las familias el acto de la entrega
de crédito porque hay en ellas no solo
el deseo de construir su vivienda,
sino también el sueño de formar
una familia y fortalecer la familia.
Casos como este hemos visto,
el más llamativo y el más exacervado
ha sido el del caso de Río Gallegos
que efectivamente, a parte tanto
la empresa se llama Hipertehuelche,
tanto Hipertehuelche como Sodimac
como Easy, que son grandes cadenas
de comercialización de materiales
de la construcción, no han colaborado
en la firma de acuerdos que permitan
efectivamente darle racionalidad,
criterio y previsibilidad a los precios.
En ese sentido también ahí hay
un llamado de atención y la necesidad
de seguir aumentando la competencia
y no solo eso, sino también el fortalecer
a los corralones de los pequeños
y los grandes pueblos, pequeñas
y medianas empresas que evidentemente
tienen el recuerdo de lo que pasó
en la Argentina que evidentemente
son dueños de esos corralones,
no son gerentes de ninguna empresa
chilena, en el caso de Sodimac
o en el caso de Jumbo Easy,
ni tienen intereses puestos
en otras cosas, tienen interés
en trabajar, en crecer,
en aportar a una comunidad,
en ese sentido los corralones son
y van a seguir siendo sobre todo
en todos los pueblos de la Argentina,
unos aliados estratégicos de Procrear
y ahora vamos a ver cómo podemos avanzar
en ese sentido.
¿Qué implica Procrear este año?
Bueno, vamos a hacer un acuerdo
básicamente un acuerdo de precios,
un acuerdo de referencia de precios,
primero con 16 productos
y después con 31 productos.
¿Por qué primero con 16
y después con 31?
Son el universo de productos que más
utilizaron las 60.000 familias que están
haciendo la vivienda.
Cuando vos sacás un crédito hipotecario,
tenés que llevar una planilla,
con esa planilla hacés la definición
de los productos que vas a utilizar.
Elegimos los 31 productos que nos dictó
el Banco Hipotecario que son los que más
se utilizan en los materiales
de construcción de una vivienda.
Primero lo vamos a hacer con 16
y la Secretaria de Comercio,
acá está Augusto Costa el Secretario,
va a estar informando el día viernes
la referencia de los precios para que no
haya esta dispersión de precios
y que no sean abusados
y que no sean víctimas de especulación
las familias de todos los puntos
de la Argentina y fundamentalmente
el interior en donde efectivamente
este programa tiene una evolución
y una trascendencia más que importante.
Con eso lo que intentamos es,
y el objetivo que nos planteó
la Presidenta, este año construir
100.000 viviendas.
Presentamos una metodología de trabajo,
ojalá ustedes la puedan ver.
Por un lado el comercio y los corralones
que vamos a activar un convenio de adición
para tener referencia de precios
y que esos precios se cuiden en el tiempo.
Segundo las familias, es importante
que las familias denuncien,
es importante que las familias estén
a la altura de las circunstancias
en el marco de la responsabilidad
y en el marco del consumo
y exijan la competencia,
la competencia es buena y es sana
para que efectivamente
se cuiden los precios.
Procrear que va a estar coordinando
y monitoreando a través del ANSES
y el Banco Hipotecario,
cada uno de esos corralones
y cada una de esa evolución,
y las provincias y los municipios,
hay una cantidad muy importante
de Intendentes acá,
están dispuestos a justamente controlar,
mirar y ver qué ocurre,
porque cuando los afecta el bolsillo
de una familia que se está haciendo
su casa, también afecta al vecino
y afecta a la comunidad,
y lo que pretendemos es que las casas
empiecen y terminen,
eso es una responsabilidad de todos.
Así que esa es la metodología de trabajo
por eso vamos a firmar con el presidente
de la FAM, Julio Pereyra que ha impulsado
a través de los distintos Intendentes
la posibilidad de que haya un control
que también va a ser coordinado
con la Secretaría de Comercio.
Desde el Estado tenemos que coordinar
acciones que permitan efectivamente
darle estabilidad, y no solo estabilidad,
previsibilidad a las familias que quieren
construir su vivienda.
Todo esto se va a poder consultar
en la web a partir del día viernes,
va a haber una página web que va a estar
discriminada localidad por localidad,
en esa localidad va a estar el corralón
que se adhirió y no solo el corralón,
sino la cantidad de productos y el precio
de referencia de los productos.
queremos evitar la dispersión
y la especulación.
Los corralones van a estar identificados
con una calco que va a decir:
"Comercio Procrear",
y la lista de precios para que la familia
que va a consumir los materiales
sepan cuáles son esos precios.
Finalmente va a haber el 130, un link
que es la web para hacer las denuncias,
en la sede de ANSES hay 320 oficinas
y más de 50 puntos de contactos
y las oficinas del Banco Hipotecario
y también la Secretaria de Comercio
que tiene un 0800.
En definitiva, lo que pretendemos es,
en el año en curso se van a hacer
67.000 viviendas de manera individual
en la República Argentina.
Todos los días el Banco Hipotecario
recibe 300 carpetas que se convierten
en 300 créditos, son 300 familias
que inician una vivienda.
Es un número más que significante,
es un número importante.
Fundamentalmente en el interior
de la Argentina donde hay disponibilidad
de lotes y en donde estamos trabajando
con los Intendentes para aumentar
la oferta de lotes.
Eso significa alrededor
de 22 mil millones de pesos
que las familias van a disponer
para comprar materiales.
El 50% de ese monto son materiales
de insumo de la construcción,
pretendemos que haya acciones coordinadas
y que efectivamente los corralones
tengan esto como una verdadera zanahoria,
como una verdadera oportunidad
para crecer, oportunidad para mejorar
la comunidad, mejorar las familias,
mejorar en definitiva, darle la oportunidad
de que su familia se pueda construir
su vivienda.
Esto lo vamos a hacer entre todos,
no vamos a dejar, vuelvo a repetir,
que la especulación, los abusos,
y que efectivamente determinadas
prácticas que tienen que ver muchas veces
con comercios concentrados
o poder de comercialización,
frustren el sueño de estas familias.
Nosotros tenemos un objetivo:
Este año superar los 200 mil créditos
y volver a ser todos los días un país
un poco más normal,
en la Argentina era normal,
tú tenías tu trabajo
y producto de tu trabajo te podías
construir tu vivienda y poder pagarla
a 20-30 años.
Dejó de serlo porque ya todos
conocemos lo que pasó.
Volvemos a ser normales y no queremos
que se frustre ese sueño que fortalece
la vivienda, fortalece la familia,
y cuando se fortalece la familia,
se fortalece la institución básica
de una sociedad,
porque en una familia hay valores,
hay educación y hay perspectiva
de una Argentina mucho más grande.
Y en ese sentido nos van a encontrar
a nosotros facilitando todas
las herramientas para que las familias
puedan empezar y terminar su vivienda.
Muchas gracias, el día viernes
van a tener la referencia
para todos los puntos de la Argentina.
Muchas gracias.
Fueron las palabras del señor
director ejecutivo de ANSES,
licenciado Diego Bossio.
A continuación, señoras y señores,
se firmará el convenio de compromiso
de colaboración de ventas
a los beneficiarios del programa Procrear
por parte de los comercios de venta
de materiales de construcción.
Vamos a ir llamando entonces
a los representantes que nos están
acompañando.
Y en primer término, le vamos a ir
pidiendo que se acerque
a Andrés Palomino que representa
a la firma Palomino Hermanos.
Se va a acercar entonces, reiteramos,
Andrés Palomino que representa
a Palomino Hermanos para suscribir
entonces en primer término
el convenio de compromiso de colaboración
de venta a los beneficiarios
del programa Procrear.
Allí se suscribe entonces el convenio.
La firma del señor director ejecutivo
de ANSES y presidente de Procrear,
licenciado Diego Bossio.
Y vamos llamando a continuación,
mientras despedimos al representante
de Palomino Hermanos con un aplauso.
Llamamos a Gerardo Rodríguez
que representa a Abertura Rodríguez.
Allí entonces, Gerardo Rodríguez,
suscribirán el convenio.
Mientras vamos llamando a Norberto
Lioca para que se vaya acercando
de Lioca Sanitarios.
Firma el señor director ejecutivo
del ANSES, licenciado Diego Bossio.
Y se acerca entonces Norberto Lioca
de Lioca Sanitarios.
Allí se firma entonces
el siguiente convenio.
Y se va acercando Ricardo Puricelli
de empresa Héctor Puricelli.
Le agradecemos a Norberto Lioca
de Lioca Sanitarios, el aplauso para él.
Y vamos llamando entonces a Ricardo
Puricelli de empresa Héctor Pirucelli.
Se suscribirá entonces el convenio.
Firma Ricardo Puricelli,
suscribe el señor director ejecutivo
de ANSES, licenciado Diego Bossio,
le agradecemos a Ricardo Puricelli
de la empresa Héctor Puricelli.
Vamos llamando a Rubén Gómez
de Celtic Rose Enterprise,
Sociedad Anónima.
Se va acercando, decíamos,
Rubén Gómez de Celtic Rose
Enterprise, Sociedad Anónima.
Le vamos pidiendo que se acerque
también a Efraín Jura de la Rang.
Al tiempo que Rubén Gómez suscribe
el convenio junto al señor director
ejecutivo de ANSES,
licenciado Diego Bossio.
Le agradecemos su presencia
con un aplauso al representante
de Celtic Rose Enterprise,
Sociedad Anónima.
Y vamos llamando
a Efraín Cura de la Rang.
Que suscribirá entonces de forma
simbólica el último convenio.
Le agradecemos también,
no solo a los comercios que nos están
acompañando con la firma del convenio,
sino también a Valores Simbolitaquis
de Nicomat, materiales
para la construcción de Lanús,
muchas gracias, el aplauso para él.
Claudio Antonio Rodríguez de la Cámara
de Comercio de Industria
de Gregorio de la Correles que también
trabajarán y trabajan día a día
con Procrear.
A continuación señoras y señores,
se suscribirá el convenio de compromiso
de colaboración de venta
a los beneficiarios del programa Procrear
por parte de las gobernaciones
e intendencias municipales.
Se acerca entonces a suscribir
el primer convenio el señor Gobernador
de la Provincia de Buenos Aires,
don Daniel Scioli.
Suscribe entonces el señor Gobernador
de la Provincia, suscribió también
el señor director ejecutivo de ANSES,
licenciado Diego Bossio
y vamos llamando al señor Gobernador
de la Provincia de Jujuy, Eduardo Fellner.
Suscribe entonces el siguiente convenio
por la Provincia de Jujuy el señor
Gobernador, Eduardo Fellner.
El aplauso entonces
para el señor Gobernador.
Vamos llamando al señor Gobernador
de la Provincia de La Rioja,
Luis Beder Herrera.
Se acerca entonces el Gobernador
riojano, Luis Beder Herrera a suscribir
el convenio de compromiso y colaboración
de venta a los beneficiarios
del programa Procrear.
Suscribió entonces el señor
Gobernador de La Rioja
y vamos llamando al señor Gobernador
de la Provincia de Salta,
Juan Manuel Urtubey.
Se acerca entonces el Gobernador
de la Provincia de Salta,
Juan Manuel Urtubey, que suscribirá
el convenio a continuación.
El aplauso de todos nosotros.
Y vamos llamando por la Provincia
de la Pampa, el señor Ministro
de la Producción, Abelardo Ferrán,
que viene en representación
de Gobernación.
Allí suscribirá el siguiente convenio.
El aplauso entonces para el Ministro
de la Producción de la Pampa,
Abelardo Ferrán.
Invitamos al presidente de la FAM,
e Intendente Municipal
de Florencio Varela, Julio Pereyra,
para que suscriba en representación
de los Municipios
de la República Argentina.
Firma entonces don Julio Pereyra
y firma a continuación el señor director
ejecutivo de ANSES y presidente
de Procrear, licenciado Diego Bossio.
Y se suscribió entonces de esta forma,
señoras y señores, el convenio
de compromiso y colaboración de venta
a los beneficiarios del programa Procrear
por parte de las gobernaciones
e intendencias municipales.
Señoras y señores, por último
y para dar cierre a este acto,
hará uso de la palabra
el señor Jefe de Gabinete de Ministros
de la Nación, contador Jorge Capitanich.
Muchas gracias,
buenas tardes a todos y a todas.
Para mí es un gran gusto compartir
este acto junto al Ministro
de Planificación Federal, Julio de Vido,
a Martín Reibel, Vicepresidente
de la Administración
de Bienes del Estado.
A Augusto Costa que es el Secretario
de Comercio de la Nación.
Y por supuesto a nuestro querido amigo
y compañero, Diego Bossio,
director ejecutivo de ANSES,
junto al resto de los directores
y por supuesto nuestros queridos
compañeros gobernadores
de las Provincias de Buenos Aires,
de Jujuy, de Salta, de La Rioja
que nos acompañan.
Y también distinguidos amigos
y compañeros Intendentes
de distintos lugares
de la República Argentina,
pero principalmente de la Provincia
de Buenos Aires que nos acompañan
y también los directores
del Banco Hipotecario Nacional.
Por supuesto trabajadores y empresarios,
beneficiarios del programa Procrear.
Nosotros estamos aquí con la expresa
instrucción de nuestra querida Presidenta
de la Nación, la doctora
Cristina Fernández de Kirchner,
para acompañar una estrategia
que nos permite a partir del diseño
de una política pública,
expandir y promover la construcción
de viviendas para garantizar el acceso
de muchas familias que antes no tenían
esta posibilidad.
Por eso más que un discurso,
lo importante es responder brevemente
a tres preguntas.
La primer pregunta que tenemos
que responder es: ¿Por qué Procrear?
La segunda: ¿Por qué generar
un mecanismo de acuerdo de precios?
Y la tercer pregunta que tenemos
que responder es:
¿Por qué la participación activa
de los gobernadores de las provincias
argentinas de los municipios
y también de los propios beneficiarios?
En ese contexto yo quisiera responder
brevemente de por qué Procrear.
-Un poco más cerca
al micrófono, por favor.
¿Ahora? Estamos bien.
La primer...
¿Por qué Procrear?
Procrear porque ha sido una definición
estratégica de nuestra Presidenta
la posibilidad de estatizar los fondos
previsionales que antes estaban
en manos de administradoras privadas
que generaban asignación de recursos
para favorecer o beneficiar solamente
a las empresas que estaban asociadas
o vinculadas a las mismas.
En el momento de la estatización
de los fondos provisionales,
estos fondos tienen un fondo de garantía
sustentable que se nutre precisamente
de la calidad de administración
de esta cartera, que creció 4 veces
y media desde la administración
en términos de la estatización
de los mismos.
Y sobre todo porque lo importante
es destacar para qué y cómo se nutre
un sistema provisional.
Un sistema provisional se nutre
de aportes y contribuciones,
y la República Argentina también se nutre
de los recursos tributarios derivados
del crecimiento y la actividad económica.
Lo que nosotros hemos obtenido
es un sistema provisional que tiene
una cobertura que es la más alta
de América Latina, el haber jubilatorio
más alto de América Latina,
el salario mínimo vital y móvil
más alto de América Latina.
Pero eso se nutre del trabajo
y de los trabajadores,
por eso cuando existe una decisión
de esta naturaleza de asignar recursos
mediante el otorgamiento de créditos
hipotecarios para que familias
que antes no accedían al crédito,
ahora pueden acceder,
en definitiva lo que estamos promoviendo
es el reaseguro para seguir acrecentando
el fondo.
Por una razón muy sencilla,
porque ese crédito hipotecario
va a una familia, esa familia como vemos,
disfruta la capacidad de hacer
su propia vivienda
para el albergue de su familia.
A su vez paga el crédito hipotecario,
pero cada vez que esa familia adquiere
un material o contrata a un albañil,
en definitiva está acrecentando
el fondo provisional porque paga
aportes y contribuciones.
Entonces el fondo provisional
se nutre más, más aportes,
más contribuciones, más impuestos,
más recaudación, más fondo y más familias
que pueden acceder en un círculo virtuoso
al financiamiento correspondiente.
Nosotros recordábamos hace poco
que los créditos hipotecarios
están llegando a uno de los máximos
niveles en la República Argentina,
hoy tenemos cerca de 94 mil en virtud
de los ya ejecutados y los que están
en el proceso de ejecución,
pero hay una meta de casi
100 mil créditos hipotecarios por año.
Pero a su vez también el Banco
de la Nación Argentina ha otorgado
cerca de 76 mil créditos hipotecarios
y otros bancos del sistema financiero
también lo han hecho,
superando los 200 mil créditos
hipotecarios.
Y eso significa más trabajo,
más trabajadores,
significa que ferreterías, que corralones
también puedan desempeñar su actividad
económica en distintos lugares
y en distintos puntos de nuestra
geografía territorial argentina.
Por eso es muy bueno pensar
en el círculo virtuoso que significa
el programa Procrear,
el reaseguro que significa el sistema
provisional y las perspectivas para tener
más trabajo y trabajadores.
Más de 400 mil son los trabajadores
que hoy trabajan en la unión obrera
de la construcción, o sea,
de la unión obrera de la construcción,
un récord histórico.
Llegamos a cerca de 435 mil
en el año 2013,
pero lo importante, 12 millones
de toneladas de cemento consumidos,
un récord prácticamente que ha superado
holgadamente en el año 2011.
¿Qué significa eso?
Significa que hay obra privada
y hay obra pública, y que el Estado
invertirá este año 2014, de acuerdo
a las proyecciones presupuestarias
que precisamente las estuvimos revisando
hoy, cerca de 138 mil millones de pesos,
cerca de 4 puntos
del Producto Interno Bruto.
En definitiva hay más trabajo,
hay más trabajadores,
hay más consumo de materiales
y ahí viene la respuesta a la segunda
pregunta, ¿por qué un acuerdo de precios?
Por una razón muy sencilla,
porque queremos proteger a las familias
que acceden a un crédito hipotecario,
las familias acceden a un crédito
hipotecario con la ilusión de obtener
la plata para hacer rápido su vivienda
y lo que tiene que hacer esa familia
es ir a un corralón y comprar a un precio
que sea accesible.
Ahora, si el corralón por razones
especulativas le va a cobrar
a lo que quiere la cal, el cemento,
el hierro, el ladrillo o la arena,
entonces muchas familias van a ver
frustrada la posibilidad de construir
su vivienda de acuerdo
al diseño original,
entonces en vez de construir 100 metros,
tiene que construir 90 metros
por la mera especulación de un grupo
de comerciantes inescrupulosos.
Por eso es muy bueno decir claramente
que Easy lo respecta efectivamente
este acuerdo, que Sodimac no lo respeta,
que Hyper de Welche no lo respeta,
y eso es necesario que ustedes
los adjudicatarios de créditos
hipotecarios y el pueblo argentino
nos acompañe claramente en esta lucha
para combatir con aquellos
que especulan con los precios.
Por eso el acuerdo voluntario de precios,
por eso el programa de precios cuidados,
pero no solamente el programa precios
cuidados, sino la canasta escolar,
la canasta de precios y de materiales
para la construcción de viviendas,
por una razón también muy sencilla
y lo hemos manifestado oportunamente
a la cámara argentina de la construcción
y a la unión obrera de la construcción,
a quienes aglutinan a los empresarios
y a los trabajadores,
el Estado invierte mucho en obra pública
y en inversión pública,
pero allí es donde también el Estado
tiene capacidad regulatoria
para lo que se denomina
insumos de uso difundido,
nosotros sabemos que la estructura
de carácter comercial es marcadamente
oligopólica, o sea,
está concentrada en pocas manos.
Entonces hemos puesto de manifiesto
la voluntad expresa del Estado
para que las grandes empresas
que tienen posición dominante
y monopólica, puedan garantizar
el suministro de los materiales,
no al precio que se les antoja,
sino al precio que pueda ser
debidamente regulado por el Estado.
Y allí muchas veces nosotros
que participamos permanentemente
en este proceso de negociación
nos encontramos con el cinismo,
nos encontramos con la avaricia,
nos encontramos con el peor mecanismo
de expresión de los valores
del ser humano que no le importa un bledo
lo que le pasa al otro,
sino que lo único que le interesa
es poner un precio más alto,
total, el que está al lado mío,
que se joda literalmente.
Así no se construye un país,
así no se construye una patria
y mucho menos
se construye una patria de hermanos.
Me parece que es muy importante
esta respuesta a esta pregunta:
¿Por qué los gobernadores aquí,
por qué los intendentes aquí,
por qué los adjudicatarios de créditos
hipotecarios aquí?
Porque aquí está el pueblo argentino
representando claramente las diversas
expresiones de una lucha solidaria
para construir una sociedad más justa,
porque si nosotros protegemos el precio
de los bienes y de los servicios,
estamos protegiendo el bolsillo
de los trabajadores y de los consumidores,
o sea, estamos actuando
en defensa propia.
Argentinos, tenemos que actuar
en defensa propia
para que la especulación no se apodere
de los bolsillos de nadie.
Y por último, decíamos que contestábamos
la pregunta por qué Procrear,
por qué los gobernadores e intendentes
y por qué el acuerdo de precios.
Porque finalmente de lo que se trata
es de generar las condiciones
para que el esfuerzo de esta década,
el esfuerzo de Néstor Kirchner,
el esfuerzo de nuestra Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner
que se ha cristalizado en crecimiento
de la actividad económica, del empleo,
de la mayor equidad social que no es
ni más ni menos que equilibrio,
en realidad sea disfrutado,
no solamente por esta generación
de argentinos sino por las futuras
generaciones de argentinos.
Por eso este es el desafío,
el desafío de seguir construyendo
ladrillo sobre ladrillo
lo que hemos podido construir,
una patria justa, libre y soberana.
Muchas gracias.