Ministro, no quedó claro al menos
para algunos medios, qué es lo que está
sucediendo con el dólar ahorro,
algunos medios interpretan
que usted a la mañana dijo algo
y en la tarde dijo otra cosa.
Dije lo que dije con mucha claridad,
me preguntaban ustedes si conocía
la información, asumí que podría haber
una cosa circunstancial, pero terminé
la charla con ustedes, a Ricardo Echegaray
le pregunté y me dice: No, absolutamente
nada, la fórmula es exactamente la misma.
Ha habido un nivel de compra de cerca
de 200 millones ó 200 y pico de millones
en los últimos días, y esa compra ha sido
calculada con la misma fórmula
que se hizo siempre,
con lo cual no ha variado.
Es notable que siendo la cantidad
igual o menor que la que se había comprado
históricamente, había sido mucho más
la cantidad de compradores.
Lo que puede pasar es que en algún caso
se haya permitido la fórmula comprar menos,
lo único que podemos ver nosotros
de lo charlado con Echegaray
es que habría que mirar al trabajador
en la base de datos que corresponde
para ver si realmente ha sido depositado
todo lo que le corresponde en blanco,
porque en definitiva es lo único que podría
estar variando en su capacidad
de posibilidades de compra de dólar ahorro.
Nada más que eso, no ha cambiado
ninguna cosa, la fórmula es exactamente
la misma.
Pero se dice que se autorizan menos compras.
Se lo acabo de explicar.
- ¿Entonces dice que no es así?
No, yo le digo que la fórmula es la misma,
no tendría que haber problemas,
si alguien que en algún momento pudo
comprar más y hoy puede comprar menos,
lo que debiera mirar es que si todo
lo que le corresponde ha sido depositado
en blanco como corresponde
para que él pueda a la hora
de ser analizada la base de datos,
poder calcularlo con la misma fórmula
que se calculó en otro mes y que le dé
la suma que le permita comprar
y no otra, esto es lo que le estoy contando.
Ministro, le pregunto de otra manera,
¿el cálculo se sigue haciendo...
...sobre el ingreso del trabajador
y no sobre las reservas del Banco Central?
Con la misma fórmula, por es imperioso...
No, no tienen nada que ver las reservas,
por eso es imperioso que se conozca
cómo fue la base de datos porque la fórmula
es exactamente la misma, no ha variado,
no tiene por qué haber diferencia.
Si ha variado la cantidad
que usted puede comprar... Perdón.
Si ha variado la cantidad que usted
puede comprar, suponemos que puede
haber variado la base por alguna razón
que analicen la base a ver qué fue
lo que pasó.
Ministro, quería consultarle por lo que dijo
ayer el titular de la UIA de que Argentina
está al mismo orden industrial
que hace 40 años.
No creo que sea necesario que lo explique,
pero me llevó un poquitito más de tiempo
leer los diarios de la mañana
porque algunos que se hacen
un esfuerzo sobrehumano en contestar
lo que usted está diciendo y hay otros
que cuentan con toda claridad
como lo más destacado,
que el presidente de la UIA lo que destacó
es la reindustrialización a la que Argentina
se ve comprendida y exhibida
y a todas luces reconocida
en los últimos años.
La Argentina del 2001 es una Argentina
diezmada, hecha pedazos,
que puso en riesgo 150 años de construcción
política, esa es la Argentina que agarra
Néstor Kirchner y que la proyecta
al lugar donde nos encontramos
Lehman Brothers mediante,
inevitable que esta situación
que hoy descalabró al mundo y que pone
en situaciones muy complicadas
a los países centrales, no nos genere
complicaciones porque genera complicaciones
a nuestros socios comerciales
y nuestros socios comerciales dejan
de comprarnos a nosotros.
Después de las medidas contracíclicas
tomadas por nuestro país,
el nivel de cuidado y protección
de nuestra propia industria ha sido
fenomenal, quien quiera negarlo
no lo puede evitar porque el industrial
no se dejaría convencer de semejante cosa.
Bueno, los niveles son más que aptos,
la presidenta ayer en la cena de la UIA
lo explicó y dio una exposición
más que criteriosa respecto de cada una
de las variables y creo que eso es
una exageración respecto de la información
que había que darla, importante,
en términos de que no se quiera con esto
tratar de torcer hacia una ventaja tonta
de querer hacer pasar como que la situación
de la industria en la Argentina no es buena
cuando ha sido, insisto, importantísimo
el nivel de reindustrialización
que ha generado la Argentina
tanto en industrias grande
de importante capital como las PyMEs,
la Presidenta le hizo
un reconocimiento específico.
En la próxima elección, Ministro,
un candidato que gana primera vuelta
por muy poco, ¿ya está sembrada
la duda de un posible fraude?
No, en la próxima elección va a haber
una elección como todas las otras
y seguramente vamos a encontrar
al Pro diciendo que hubo fraude
como lo hizo siempre en cada una
de las provincias, lo hizo en el Chaco,
lo hizo en La Rioja, lo hizo en Córdoba,
lo hizo en Santa Fe, lo va a hacer
en cada lugar de los que participe.
En algunas en elecciones tradicionales
en otras en elecciones electrónicas,
con lo cual en cualquiera de las condiciones
los va a encontrar haciendo eso
porque pareciera ser que es el modus
operandi que han encontrado
para discutir ese tipo de situaciones.
Nosotros creemos que lo que hay que hacer
es respetar las cosas como se están haciendo
y en Tucumán ya deben estar por el 60%,
70% del escrutinio definitivo,
no estamos muy lejos de que se concluya
y los resultados usted va a ver que la junta
electoral ha ratificado, que no se presta
al manoseo al que ha sido sometido
durante tantos días por los dirigentes
locales y por Macri y por los otros
dirigentes que han querido hacer de esto
un chastre, va a ver que los resultados
son los mismos o alguna modificación
a lo mejor en cuanto al conteo real
de lo sucedido, y no hay mucho
que discutir en este tema,
así que no va a haber
cosa nueva que no sea eso.
Ministro, respecto del día de la industria
en relación a la cena del día de ayer,
¿lo toma como un mensaje
la ausencia de Kaufmann?
El futuro presidente de la UIA.
No.
Yo no tenía... Anoche yo pregunté
si iba a estar sentado a la mesa
con nosotros, me dijeron que no,
que estaba en otra mesa,
con lo cual ni siquiera vi si había estado
o no estado, no se lo puedo contestar.
Qué evaluación hace de la situación
internacional en las últimas horas,
la evolución que va surgiendo
de la situación de Brasil.
La valoración no para de hacerse
en cada una de las situaciones
de lo que es Brasil que es nuestro
principal socio en el Mercosur
y del resto de los países que de alguna
manera influyen en las relaciones
comerciales que tenemos en forma directa
o en forma indirecta a través de nuestros
socios comerciales.
Es una situación que no para de analizarse
y de evaluarse correctamente para tomar
decisiones de la característica
de las que se han tomado en términos
contracíclicos para garantizar
el funcionamiento normal
de nuestra industria y de la colocación
de nuestros productos, no va a variar eso,
esa es la valoración
que se va a seguir haciendo.
Volviendo al tema electoral,
el Gobierno analiza la posibilidad
de utilizar una boleta única complementaria,
¿la Cámara lo está analizando?
No, hay una acordada de la corte el día
de ayer, o por lo menos a mí me llegó
el día de ayer, donde hace una referencia
explícita a lo actuado hasta este momento,
no hace ninguna referencia a dudas
ni a titubeos respecto de los sistemas,
los sistemas han funcionado
perfectamente bien
y hace una apreciación respecto
de que sería imposible cambiar
el sistema electoral en este momento
lo expliqué con el artículo 54 del Código
Electoral de la Nación, que es muy claro
que el Código Electoral de la Nación
diga las cosas mínimas que tienen
que referenciarse 90 días antes
del tema de la elección,
el día de la elección,
el distrito al que se refiere,
la calidad de los cargos,
la cantidad de los cargos y el sistema
específico que va a utilizar usted elector
para poder cumplir con ese cometido.
El sistema electoral fue el definido
y no va a variar porque hay un capricho
basado en una profecía auto cumplida
de algunos dirigentes que sabían
que perdían y quisieron deslegitimar
una elección como la de Tucumán
en este caso, pero no va a existir eso.
¿Pero no están evaluando el usar
una boleta complementaria?
No, no.
La comisión electoral, ¿no?
No, y le acabo de decir lo que dice
la Cámara Nacional Electoral
que lo elevó a la corte y la corte
nos hizo llegar a nosotros la copia
de la acordada para que tomáramos
debida nota de ello y la visión
es la que les estoy contando.
Ayer justamente se conoció el escrutinio
definitivo y se supo que a María Eugenia
Vidal le faltaban 170.000 votos
y a Solá la mitad de lo que reclamaba,
aproximadamente 88.000,
qué pasa con estos votos,
qué dice usted, cuál es la explicación.
Pero yo no tengo que darles la explicación,
si yo no participo en ese tema,
no tengo que dar explicación.
Cuando uno hace un escrutinio provisorio
se hace en forma provisoria,
para eso se toman los telegramas,
se cargan y se dice qué se tiene
hasta ese momento.
En las elecciones que vienen van a encontrar
ustedes que todos los telegramas
van a ser publicados, quiere decir
que si tiene duda en alguno determinado,
va a poder saber qué fue lo que pasó.
Se lo pregunto por...
- Por eso, déjeme que le termine
de explicar.
Entonces qué es lo que se hace después,
después se va al escrutinio definitivo
donde se chequean las actas de los fiscales
con el acta que está en la urna
con el telegrama que se envió,
si esto concuerda y están todos
de acuerdo, porque además está firmada
por todos los que participaron,
no tienen ninguna necesidad de analizarse
mucho más de lo que está analizado,
se hace un acta que es la que reemplaza
a las otras, se firma por todos
los que participaron en el escrutinio
definitivo, y esa es la que va
a la carga directamente.
Se seguirá haciendo como está
en este momento, si hay modificaciones
en la cantidad de votos, no hay mucho
que discutir, es un tema muy simple
de analizar y si ha habido alguna diferencia
porque las puede haber por errores humanos,
se corrigen, para eso se hacen.
¿Nada que ver con el fraude?
No, no hay un fraude, hay errores
eventualmente.
La relación es más o menos la misma,
Scioli cerró con 39.68 y Macri con 29.14,
en la sumatoria de los votos,
no la de Scioli, sino la de Macri.
En el caso nuestro nosotros tenemos
40.21 contra María Eugenia Vidal
que daba 30.07, quiere decir que en el caso
nuestro es 10.14 y en el caso de Scioli
es 10.60, una cosa por el estilo,
más o menos la relación es la misma.
La reunión de Macri con Massa,
¿lo sorprendió ayer?
No, no soy alguien que se ocupe
de lo que hace la oposición.
Ministro, le cambio del tema por el tema
de un posible acuerdo, un swap con Rusia,
si está en camino...
- ¿Qué cosa?
Un swap, un swap con Rusia.
- No, lo desconozco.
Qué opina sobre las explicaciones
que dio Niembro de los funcionarios
del gobierno de la ciudad respecto
a la relación comercial que los unió.
No puede satisfacer esa explicación,
primero porque Macri es el primero
que habló del aguantadero,
entonces volvemos al aguantadero,
quién es, qué tenemos en el aguantadero,
tenemos lo que vimos siempre,
tenemos el seguro de cambio
que se benefició Macri y su gente,
tenemos la devolución de IVA
tenemos Maliba que se benefició
Macri y su gente.
Tenemos la condición de contrabando
agravado que lo beneficiaron a Macri
con un fallo bochornoso de la corte
automática en aquellos tiempos,
tenemos la Usep que le pegaban
a los viejos, a las mujeres embarazadas,
a los chicos por estar en situación
de calle para sacarlos de la calle,
no se vio nunca la crueldad
con la que trataron a esa gente,
no se vio nunca,
jamás de ninguna manera.
Tenemos las escuchas ilegales
en donde se escuchaba a la oposición,
se escuchaba a los familiares de AMIA
y se escuchaba al cuñado de Macri,
a quién le importa lo que piensa
el cuñado de Macri que no sea Macri.
La elección de un miembro del Superior
Tribunal de Justicia que se la recomendaron
en el gimnasio.
El alquiler de Buenos Aires di Sain
a 45.000 pesos que ni un local
se paga en 45.000 pesos.
Ese es el aguantadero de Macri,
a ese se incorporó Niembro.
Ayer mirábamos, me lo alcanzó
un colaborador y cuando uno lo lee
a simple vista nada más, lo que es
el código, el esquema de contrataciones
de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
en el artículo 7 habla de la publicidad
de los actos que no lo hizo.
En el artículo 15, si no me equivoco,
habla específicamente de los gestos
anticorrupción que hacen específicamente
a que no se utilice la influencia,
en este caso está clarísima la influencia
por el reconocimiento personal
para poder hacer la compra esa
o la contratación por 21 millones de pesos
cuando se tiene capital de 10.000 pesos.
Y el tercero, que es el artículo 38,
si no me equivoco, ó 28,
dice con claridad que lo que se está
haciendo en este caso debiera hacerse
por única vez porque cuando usted dice
que contrata en forma directa
es porque el tiempo no le alcanza,
entonces tiene que apurarse
y contratar, fundándolo, por supuesto,
contratar el forma directa.
Pero hace más de 2 años que está
en la misma situación, la primera entiendo
que lo hizo en forma directa,
¿y el resto por qué en forma directa?
Dice Niembro que él presentó
el menor precio, ¿y cómo se sabe?
Si no hay compulsa de precios,
si no se publicaron las compulsas
de precios.
Entonces cada vez que aclara
oscurece, como diría Yupanqui.
Cada vez que aclara oscurece
y se mete más en un gesto claramente
ilegal, que es claramente un delito
y que en Argentina pareciera que los únicos
que pueden cometer errores
de esa característica somos los peronistas
que somos feos, sucios y malos,
en el Pro ese tipo de situaciones...
Qué sé yo, cosas que se pueden olvidar.
¿Cree que Estados Unidos puede complementar
la información que mandó pedir la jueza...
...María Romilda Servini de Cubría
en la relación comercial, si existiese,...
...entre Alejandro Burzaco,
Torneos y Fútbol para Todos?
Yo creo que sí, pareciera ser que sí
porque hasta donde yo conozco
todo es por los medios...
Por lo menos permítame que le cuente
lo que yo he leído en los medios
pero las expresiones que diga el señor
Burzaco son las que van a tomar
en ese juicio, así que si hay elementos
que puedan aportar, seguramente valen
para cualquier juicio en la Argentina.
¿Es cierto que ayer el candidato
Felipe Solá le pidió personalmente...
...que baje su candidatura?
No, yo dije que no hablo de ese señor
y no hablo con ese señor.
¿Pero pasó eso?
No, inventó una historia personal
que no tiene que ver conmigo.
No, conmigo no, yo no hablo con él.
No hablo con él.
- Pero se le cita en los diarios.
¿Es inexistente?
- Sí, claro, es inexistente.
¿No pasó?
- No pasó, yo no hablo con él.
¿Y él con usted, le dijo algo?
- Otra vez la mula al trigo.
Sigamos.
Ministro, le quiero consultar,
la secesión de pago de la empresa
Sol de Pomán en Catamarca...
Sí, la empresa dejó de trabajar,
usted me lo preguntó el otro día
y ayer no vino, entonces
no se lo pude comentar.
Falta.
Ellos están cortando la ruta 46
porque la empresa cierra en mayo
y la realidad es que la discusión
no está planteada con la empresa
porque cerró en mayo, lo que están
planteando es que sean contratados
por el municipio, esto es lo que están
pidiendo, y la discusión con el gobierno
provincial y municipal, es que no tiene
vocación de analizarlo por esa vía,
no sé cuál es lo que encontrarán
porque sé que han habido intentos
de charlas, pero el objetivo
de los empleados que pertenecían
a esta pulpera o pulpería...
O cómo se le llamaría a quien
genera pulpa, era que fuera...
Pero si digo "pulposa" suena a otra cosa,
usted se metió solo, yo no quería decirlo.
La verdad es que lo que pretenden
en este momento es que sean contratados
por el municipio, esa es la discusión
que están llevando en este momento
en la 46.
Ministro, hoy se cumplen 3 meses
de la histórica movilización
"ni una menos" y el reclamo continúa siendo,
entre otros puntos, que se dé a conocer
el programa nacional para prevenir,
sancionar y erradicar la violencia
que ya está contemplada dentro de la ley
sancionada en el 2009, de aquí al fin
del mandato de la Presidenta
Cristina Fernández,
¿se conocerán nuevas acciones
para combatir la violencia machista?
Se llevaron muchas acciones a cabo,
usted sabe que en eso me encuentra
de su lado trabajando de la mejor
manera que yo lo pueda hacer.
He participado en varias cosas,
entre ellos en la creación del 144
que hoy las respuestas están
a la vista y con hechos positivos.
Hay que trabajar mucho más
y el día, si dios mediante,
soy gobernador, pensamos desarrollar
una política muy fuerte al respecto.
El agravio hacia la mujer es un hecho
cotidiano, no de hoy, históricamente
cotidiano de hogares patriarcales
en donde antes se ocultaba,
entonces no lo conocíamos tanto,
hoy se visibiliza, y que se visibilice
es muy importante porque la sociedad
empieza a participar en esa situación.
Desgraciadamente como no corta la sociedad
horizontal, sino la corta vertical
en todos los estamentos
o en todas las franjas de la vida
social de nuestro país, suceden estas cosas,
por ahí desde el medio para abajo
termina sucediendo que no se comenta
por miedo y del medio para arriba
porque hace ruido en el consorcio.
Pero es una tarea que tenemos
que seguir insistiendo...
Bueno, yo no estoy trabajando en eso,
le cuento lo que yo estoy haciendo
cada vez que puedo sumar algo
a una situación de esta característica.
¿Usted se va a comprometer?
Ya se está comprometiendo si llega
a ser gobernador.
No, no me pida esas cosas que las detesto,
que me pidan compromisos y eso.
Yo tengo un compromiso intrínseco
que no tengo que hacerlo público
ni firmar documentos, yo trabajo todos
los días para eso y voy a seguir haciéndolo
como lo hice toda mi vida.
Qué opinión le merece el asesinato
de estos 2 policías en la Provincia
de Buenos Aires y qué situación
tienen los policías en la provincia.
Terrible, porque son cosas
que yo pretendo reemplazarlas
con la inteligencia criminal
porque hay determinados niveles
de delitos en algún lugar que tienen
que ser revisados con el tiempo
para poder prevenirlo, el tiempo previo
me refiero para poder prevenirlo.
Es terrible lo que ha sucedido
con estos 2 jóvenes que fueron
ultimados de la peor manera,
una cosa sin sentido,
muertes innecesarias, tenemos que trabajar
fuerte para estos cambios,
yo estoy convencido de que se puede hacer.
Ministro, quería consultarle por el tema,
usted habrá visto los diarios,
de la crisis migratoria que hay en Europa,
la foto del chico que apareció en la playa,
realmente muy dolorosa, no tiene mucho
que ver con su gestión pero por lo menos
queremos saber su reflexión.
Terrible, la situación de la migración
en Europa es dolorosa y se ve que no hay
curas para eso en forma inmediata
porque la solución más simple
que han encontrado es expulsar,
hay una nota, véanla en Youtube,
de Angel Merkel en una escuela
hablando a los alumnos explicándole
a los alumnos y una chiquita,
me parece que es libanesa
o palestina, no sé exactamente
cómo se define la nena
y que está comentando que ha venido
a Alemania, que tiene vocación
y aspiraciones de poder estudiar
y poder formarse, qué sé yo,
y las cosas que le dice Angela Merkel
son durísimas respecto de que se va
a tener que ir.
La nena se pone a llorar y Angela Merkel
la consuela, pero no la consuela diciendo
vamos a ver qué podemos hacer
para resolver tu caso, qué sé yo;
lo que está diciendo es yo te consuelo
pero sabés que te tienes que ir.
Una situación que está agudizándose
y que se hace cada vez más cruel
y en ese marco de lo que sucede
con los traslados y los movimientos
vemos desgraciadamente
pérdidas de vidas innecesarias,
no hay vocación de encontrarle salida
a este tipo de conclusiones dolorosas,
no lo hay.
- Muchas gracias.