Nuestro apoyo en solidaridad
con el gobierno argentino
que lleva con seriedad y éxito
un laborioso ejercicio de reestructuración
de su deuda que viene pagando
desde entonces.
Mucho más allá de la hermandad
y de la alianza estratégica que nos une
a Argentina, hay criterios técnicos
que llevaron a Brasil a participar
en calidad de "amicus curiae" en el proceso
judicial interpuesto contra el país
por fondos que optaron por mantenerse
fuera del proceso de negociación
de la deuda.
Nosotros defendemos el respeto
del principio de la inmunidad
de los activos de un país
soberano del exterior.
La situación que enfrenta Argentina
en la actualidad es consecuencia directa
de la actuación, no de una mayoría,
sino de un grupo minoritario de titulares
de la deuda del país.
Brasil por lo tanto está preocupado
por el impacto negativo de esta situación
en futuros procesos de reestructuración
de deudas soberanas en particular
en nuestra región.
Esa carta se convirtió en una doctrina,
la doctrina Drago que estableció
el principio de que ningún Estado soberano
puede ser obligado por la fuerza a pagar
una deuda y mucho menos a ser embargado.
Para nosotros los venezolanos y venezolanas
esa carta que es un gesto de solidaridad
valiente, ha quedado grabada en nuestra
memoria histórica y con lo cual la Nación
Argentina en el lugar de los afectos
profundos de los hijos de Simón Bolívar.
Por eso hemos acompañado a la Argentina
y la seguiremos acompañando en su legítimo
reclamo sobre la soberanía
de las islas Malvinas.
Por eso, 112 años después
de la carta del digno Canciller Drago,
venimos en nombre de nuestro gobierno
y en nombre de nuestro pueblo a decir
que Argentina no puede ser compelida
a pagar en condiciones inaceptables,
una deuda que por lo demás es inmoral
y con claros elementos de ilegalidad.
Hace 212 años en Venezuela se ubicaron
frente a nuestras costas las cañoneras
y los destructores europeos,
hoy a Argentina la acosan
los tribunales estadounidenses,
las calificadoras de riesgo
al servicio de los llamados fondos buitre
y las grandes corporaciones mediáticas.
Por todo ello, apoyamos los argumentos
y la decisión de defensa de la soberanía
del pueblo argentino, somos solidarios
con los hermanos argentinos,
los derechos de los pueblos,
los derechos humanos,
los derechos de la madre tierra,
deben de estar por encima de los intereses
del capital.
Vemos que lo que está en juego
en esta puja dramática,
es quién manda en el mundo,
los países y sus democracias
o los expertos de la usura
y los mercados con su dinero.
Lo que refería el Canciller Timerman hoy,
los países han pagado esto con deuda,
con miseria, con desempleo, con desalojos;
eso definitivamente no se puede permitir
que vuelva.
Por eso pedimos el pleno apoyo político
al proyecto de resolución de declaración
presentado. Muchas gracias.
La delegación del Perú considera
que el fallo de la corte de Nueva York,
implica que en el futuro podría haber
mayor dificultad para alcanzar acuerdos
de reestructuración de deuda,
dado que los acuerdos pueden ser vistos
como no definitivos en el caso de futuras
reestructuraciones de deuda
aún cuando la mayoría haya aceptado,
un grupo de acreedores minoritario
podría demandar su pago en los términos
originales afectando la sostenibilidad
fiscal del país, como es el caso
y como lo han explicado las autoridades
argentinas.
Así mismo considera el Perú que el fallo
de la corte de Nueva York podría tener
repercusiones en su atractivo
de esta ciudad como plaza internacional
de emisión de deuda soberana
y alentar una tendencia a no emitir
deuda bajo legislación y tribunales
internacionales, salvo que sus acreedores
acepten por anticipado cláusulas
de acción colectiva en las que la minoría
acataría lo que decida la mayoría.
México reconoce que hace más de 150 años
se dio un paso muy importante
en los procesos de reestructuración
de las deudas privadas y la gente
pudo entonces dejar de escoger
entre el hambre y el pago de la deuda.
La situación en la que hoy se pone
Argentina, nos regresa a tener que escoger
entre pagar todo y no pagar nada,
y eso ciertamente es un retroceso.
En ese contexto, México da la bienvenida
a la voluntad de Argentina de pagar,
a la voluntad de Argentina de negociar
y reitera y recuerda que Argentina
cuenta siempre con nuestra solidaridad,
con nuestro respaldo y con nuestro respeto.
Muchas gracias.
A los centros del poder del sistema
financiero internacional les incomoda
la recuperación del rol activo
de los Estados, la política
de redistribución de la renta,
los programas incluyentes
de justicia social, así como la integración
y la cooperación solidaria
para el desarrollo y para contrarrestar
las crisis sistémicas.
Le molesta el ejercicio de la soberanía
de nuestros pueblos en su más amplia
dimensión, incluyendo la renegociación
y el justo pago de la deuda,
y por ello alimenta una bandada
de buitres rapaces que devoran
despiadadamente los recursos financieros
de los pueblos de este hemisferio,
de África y de otras regiones del mundo.
Me gustaría comenzar subrayando el hecho
de que se trata de un tema que está
siendo considerado por nuestro sistema
judicial que es una rama independiente
del gobierno de los Estados Unidos.
Presidente, vemos con beneplácito
las declaraciones de la Presidenta
Fernández de Kirchner que Argentina
busca llegar a acuerdos con todos
sus acreedores y su anuncio
de que Argentina iría al tribunal
el 7 de julio.
Estados Unidos considera que es de interés
para Argentina establecer las relaciones
con todos sus acreedores,
Argentina recientemente ha hecho
esfuerzos por normalizar sus relaciones
con los acreedores oficiales
y las instituciones internacionales,
como han oído, en mayo Argentina
llegó a acuerdos con sus acreedores
del Club de París, incluído Estados Unidos.
Es imperante consolidar la nueva
arquitectura financiera regional
al menos en sus 3 elementos básicos:
un banco de desarrollo regional,
el Banco del Sur, para fortalecer
la inversión productiva en nuestros países.
Un fondo común de reservas
como alternativa a los capitales
condicionados de las instituciones
financieras internacionales.
Me pregunto, qué hubiera pasado
si hace tiempo atrás depositáramos
nuestros propios recursos
en nuestros propios fondos
para prestarnos a nosotros mismos.
Y el tercero, un sistema regional de pagos
para eliminar la dependencia de una moneda
extra regional en el ámbito
de nuestras relaciones comerciales.
Hoy que mi país ha decidido,
responsable y exitosamente,
volver a los mercados de capitales,
consideramos que esta pretensión
es un duro golpe a la seguridad
jurídica y al imperio de la ley.
Entendiendo que la economía
debe de estar al servicio de los pueblos
y sus infinitas posibilidades
de buen vivir, en nombre
de la República del Ecuador
y del gobierno de la revolución ciudadana,
respaldamos las valientes decisiones
del pueblo argentino, pues junto
a nuestros esfuerzos y a los esfuerzos
del resto de los países de la región,
América Latina y el Caribe,
no sólo está consolidando una época
de cambios, sino un cambio de época.
El apoyo total de Ecuador a Argentina
y la resolución de la OEA.
Decía que Argentina
no cuestiona a los acreedores,
cuestiona a los especuladores,
pero igualmente en ese marco
me parece que ha venido a plantear dudas,
no sobre las leyes que se han planteado
o el manejo de la deuda,
y particularmente las cláusulas
de acción colectiva y pari-passu
que han sido favorables a Argentina
en general.
Lo que ha venido a plantearnos
es un cuestionamiento a un fallo judicial
que desconoce las cláusulas de acción
colectiva en la práctica y reinterpreta
el principio pari-passu precisamente
en contra del deudor, en este caso
que es Argentina.
Tradicionalmente la cláusula pari-passu
se utilizaba precisamente para defender
al que tenía la deuda, al deudor,
y esta es la primera vez, creo,
que encontramos un fallo judicial
donde la cláusula pari-passu
se utiliza en contra del deudor.
Así que se trata de un fallo judicial
muy inusual y muy cuestionable,
y yo creo que Argentina nos ha invitado
a reflexionar sobre las implicaciones
de este tipo de fallos judiciales.
Este precendente afecta a muchos
de los países en desarrollo y países
desarrollados, grandes y pequeños,
como acaba de señalar el colega
de Guatemala, y podría tener consecuencias
negativas y perjudiciales a muchos países
pobres que necesitan financiamiento
externo para el desarrollo,
desarrollo que garantiza el crecimiento
sin precedente y la mejora ante su pueblo
y de su Nación.
La experiencia de la reestructuración
de deuda de Grecia que abarcó
a varios gobiernos europeos en relación
con el valor del euro, pone en relieve
la inversión sistémica de la reestructuración
de la deuda soberana y por qué es importante
que este hemisferio esté claramente
al tanto de la situación de Argentina
y la razón por la cual debemos ingresar
nuestra preocupación y nuestra solidaridad
con Argentina de la manera más firme.
Señor Presidente, mi delegación apoya
plenamente el proyecto de declaración
que se ha distribuido y que presentan
Uruguay y Brasil, hacemos llamamiento
a la comunidad internacional a que apoye
a Argentina y participar en el diálogo
con todas las partes interesadas
para que se logre una solución rápida
y equitativa a este asunto.
Transmitir el reconocimiento
del gobierno del Paraguay a los esfuerzos
que la República Argentina viene impulsando
para honrar sus compromisos y compartir
y acompañar la misma preocupación
ante la situación que enfrenta su país.
La República del Paraguay conforme
lo señala la propia constitución nacional,
no puede aceptar decisiones que atenten
la soberanía de un Estado y sobre todo
cuando las mismas pueden comprometer
su desarrollo económico y menos aún,
cuando el Estado afectado ha dado pasos
importantes hacia ese desarrollo
con inclusión social que anhelamos
todos nuestros pueblos.
La salud fiscal de nuestros países
es crucial para posicionarnos bien
en este contexto global,
sanear nuestros presupuestos
y poder proveer de mejores
oportunidades a nuestros ciudadanos.
El no hacerlo de manera adecuada
podría resultar en efectos que afectarían
a otros países de América Latina
y el Caribe, y al final de cuentas,
podrían afectar el progreso
para lograr el objetivo de cambiar
de pobreza a desarrollo sustentable
en todos nuestros países,
pero al mismo tiempo, Presidente,
pedimos al fondo monetario
y a las otras entidades internacionales
y regionales adecuadas, que trabajen
de manera asidua para tratar de establecer
un sistema que mejore el acceso a finanzas
concesionarias por los Estados
de medianos ingresos como los del Caribe
y asegurar que la vulnerabilidad
de los países altamente endeudados,
no sea explotada para generar
ganancias exorbitantes.
No deja de ser paradójico
que cuando la razón de ser de los créditos
es la de promover el desarrollo
de las naciones, se presenten
efectos perversos que puedan terminar
perjudicando su prosperidad.
Por ello, hemos de buscar una regulación
que garantice la estabilidad y razonabilidad
del sistema financiero global que evite
el comportamiento de agentes especulativos
que pongan en riesgo los acuerdos
entre deudores y acreedores
que además resulten nocivos
para el sistema financiero.
Argentina ha venido honrando
sus deudas y acreencias
luego de sobreponerse a un momento
muy crítico de su economía hace una década.
El crecimiento sostenido que ha permitido
a su gobierno atender dichas obligaciones
contando entre ellas el haber logrado
acuerdos con cerca del 93%
de los acreedores de su deuda soberana.
Sin embargo, un grupo de tenedores menores
que representa tan sólo el 7,6% prefirió
especular y espera que se les paguen
cifras exorbitantes por bonos que compraron
a precios irrisorios.
Lo que es inaceptable es que la renuencia
de estos pocos acreedores afecte
el acuerdo de reestructuración de la deuda
soberana que se ha convenido con la mayoría
más aún cuando la Argentina
ha demostrado su voluntad de pago.
La presidencia de Chile en esta asamblea,
en este consejo, es un gesto de solidaridad
con un país hermano,
también es una oportunidad
para reafirmar lo que América Latina
y el Caribe señalara en CELAC,
donde concordamos que era indispensable
para la estabilidad y predictibilidad
de la arquitectura financiera internacional
garantizar que los acuerdos alcanzados
entre los deudores y acreedores
en el marco de los procesos
de reestructuración de la deudas soberanas
sean respetados, ello permite que los flujos
de pago sean distribuidos a los acreedores
cooperativos según lo acordado
con los mismos en el proceso
de readecuación consensual de la deuda.
Tenemos la convicción que es indispensable
contar con instrumentos que faciliten
la materialización de acuerdos razonables
entre acreedores y deudores permitiendo
hacer frente a problemas asociados
a la sustentabilidad de las deudas.
Es necesario promover sistemas económicos
ordenados pero también queremos
un sistema económico con capacidad
de atender las condiciones específicas
que plantea la situación de cada Estado.
Canadá reconoce los pasos muy importantes
que ha dado Argentina en el último año
para normalizar sus relaciones
con la comunidad internacional
y con los mercados financieros
internacionales, se trata de señales
alentadoras.
Panamá se suma a la preocupación
frente a los obstáculos que ha enfrentado
la República de Argentina
en la renegociación de su deuda soberana.
Nuestro país cuando ha sido posible,
se ha unido a los consensos regionales
que es el que parece existe en el proyecto
de resolución y por tanto queremos
formar parte de ese consenso
en el entendido que cualquier solución
debe ser de conformidad con el ordenamiento
jurídico que regula este tipo de situaciones.
La República de Panamá aspira
a que se encuentre una solución
a este grave problema que enfrenta hoy
nuestra hermana República de Argentina.
Gracias Presidente.
La reestructuración de la deuda soberana
ha sido más difícil ya que estos fallos
eliminan los incentivos financieros
para que los acreedores participen
en mecanismos de arreglo de la deuda.
El alivio de la deuda que ya se ha
proporcionado a los países pobres
podría anularse ya que tendrán que usar
los fondos destinados a la reducción
de la pobreza viéndose obligados
a pagar a los fondos buitres.
Los países pobres con acreedores
y deudas default podrían verse obligados
a suspender los pagos como ocurriría
también con Argentina, las instituciones
de servicios financieros podrían ser
obligadas a presentar información
sobre transacciones mundiales
de los deudores que poseen los contratos,
lo que podría atraer graves repercusiones
al sistema financiero mundial.
Resaltamos y saludamos la reiterada
voluntad del gobierno de Argentina
que aún en condiciones adversas
ha expresado su intención de cumplir
con su deuda externa y negociar
de buena fe, y ofrecemos nuestro respaldo
para que pueda seguir cumpliendo
con sus obligaciones y honrando compromisos,
y a través de un diálogo en condiciones
justas, equitativas y legales,
logre acuerdos no solamente con el 92%
de los acreedores que ha podido hacer,
sino con el 100%.
Y que esta situación no comprometa
ni afecte su proceso de reestructuración
de deuda soberana.
Queremos sumar nuestra voz a la de otros
que nos antecedieron para pedir
a todas las partes involucradas
en el problema de la reestructuración
de la deuda argentina que entablen
un diálogo serio que lleve a una resolución
de la situación que obviamente
tiene grandes repercusiones.
El gobierno de Santa Lucía reconoce
el esfuerzo del gobierno de Argentina
para cumplir sus obligaciones y sus deudas,
y su voluntad para negociar de buena fe.
Presidente, sólo de manera muy breve,
quiero decir que se ha dicho mucho
que en nuestra región hoy día,
en las Américas, existen muchos
puntos de vista distintos,
distintas formas de enfrentar los temas,
en cierta forma de interpretar
los fenómenos sociales y políticas,
políticas públicas también diversas
dentro de nuestros países.
Pero creo que vale más hoy día,
el verificar cómo cuando hay
una situación que tiene la evidencia
y que se presenta la evidencia
de manera tan sólida,
en que hay un problema
que es tan doloroso, no para un país,
para todos, en que hay un riesgo
incluso de crisis en el sistema
internacional financiero por esto.
Sin embargo en esos casos nos ponemos
de acuerdo y nos ponemos de acuerdo
de manera muy sólida.
Yo lo que he visto hoy día
es una enorme coincidencia
y yo quiero por eso felicitar, primero,
a los ministros de la República Argentina
por la presentación que nos han hecho,
y segundo, a todos mis hermanos
de América Latina y el Caribe
por la solidaridad manifestada
de manera sin ninguna limitación,
sin ninguna idea distinta.
Simplemente porque se trata
de una causa justa que todos apoyamos.
Eso es lo principal, es una causa justa
que todos apoyamos y usted puede contar,
señor Canciller, que aquí tendrá siempre
cabida la defensa de las causas justas
mientras estemos todos por acá.
Muchas gracias.