Buenas tardes a todos.
El formato va a ser el siguiente.
En primer lugar,
va a hablar el jefe de gabinete
de ministros, Jorge Capitanich,
seguido, va a hablar el jefe de gobierno
de la Ciudad de Buenos Aires
el ingeniero Mauricio Macri,
posteriormente,
vamos a abrir a preguntas.
Bueno, muy buenas tardes,
muchísimas gracias.
Para nosotros hoy ha sido
un día muy trascendente
como lo hemos tenido
con los distintos gobernadores
convocados en el marco
de una agenda bilateral,
con objetivos y metas en común.
Hoy hemos tenido
la posibilidad también
de estar junto a Mauricio Macri
como jefe de gobierno
de la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires,
más tarde estaremos
con Daniel Scioli,
gobernador de la
provincia de Buenos Aires,
y nos parece muy trascendente
el hecho de haber fijado una agenda
de temas que, definitivamente,
hemos podido marcar
un sendero de progreso.
En primer lugar, hemos tratado
la problemática de basura
que tiende a tener
una característica
de mayor complejidad
para la resolución de los temas
que tiene que ver
con el espacio físico.
Hay dos alternativas
que se están marcando
para resolver el problema.
Vamos a hacer la consulta
técnica correspondiente
para buscar una solución.
También, respecto a ACUMAR,
nosotros desde el estado nacional
vamos a impulsar una división
respecto a la Secretaría
de Medio Ambiente
respecto a la autonomía
en el funcionamiento de ACUMAR
y, en ese contexto,
hay un financiamiento
de carácter internacional,
cuya contrapartida financiera
será proporcional
a la participación relativa
que tiene la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires
para la ejecución de un programa
de desembolsos.
En tercer lugar, hemos abordado
una agenda que tiene que ver
con el transporte público
de pasajeros,
desde el punto de vista
de la ejecución
de obras, de subterráneos
y también del sistema ferroviario,
con múltiples acciones que
tiendan a mejorar sustancialmente
la calidad de vida del pueblo argentino,
que circula, obviamente,
en el área metropolitana.
Hemos, también,
generado las condiciones
para la ejecución de obras
con financiamiento internacional.
En ese sentido, el estado nacional
tiende y es su responsabilidad,
para garantizar los sistemas
de autorización
a través del Banco Mundial,
del Banco Interamericano de Desarrollo,
y, en ese sentido,
hemos identificado los préstamos
para garantizar su ejecución,
que se traducirán
en obras de infraestructura para
la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
Y se han tratado
múltiples iniciativas
como, por ejemplo, la autopista,
o sea, la rivereña, digamos,
como autopista, pero a través
de una obra de ingeniería
con múltiples opciones
que quedó en formar parte
de una agenda a los efectos
de profundizar
estudios de factibilidad técnica
y alternativas,
a los efectos de avanzar
en esta materia.
Y, por supuesto, el jefe de gobierno
de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
ha planteado algunos temas
que tiene que ver
con una agenda de carácter nacional,
que él, seguramente,
la expondrá y oportunamente
yo responderé.
Y en virtud de la cual
nosotros creemos
que se abre un camino
como lo hemos hecho
con todos los gobernadores,
y todos los que forman parte
de la agenda bilateral
del trabajo en común,
entre nación, provincias,
y municipios,
una idea de promover
objetivos y metas comunes
acciones y estrategias
y modelos de financiamiento
para que, efectivamente,
lo podamos hacer
en forma conjunta. Así que,
eso es lo que tenía para decir
y en virtud de ello,
Mauricio...
Bueno, gracias.
Buenas tardes a todos.
Quiero agradecer, ante todo,
la invitación del jefe de gabinete.
Estamos muy contentos, con Horacio
Rodríguez Larreta estar acá,
en una reunión de trabajo
en temas que tienen que ver
con mejorarle la vida
a todos los argentinos,
como decía el jefe de gabinete,
arrancamos de un planteo
de unas cosas que creemos
que nos preocupan
en términos de mejoras
a nivel nacional
y que, por supuesto,
incluyen las necesidades
de los ciudadanos
de Buenos Aires.
El primer tema que le planteé
fue que en la Legislatura
estamos yendo adelante
del bloque de legisladores
tiene instrucción de ir adelante
con la sanción de una ley
para tener boleta única
en la Ciudad de Buenos Aires
y que creemos que sería
un enorme avance
si también lo pudiésemos llevar
como una propuesta nacional
y, por supuesto, necesitamos
que el gobierno nacional
impulse esto, y eso le daría
un enorme transparencia
y accesibilidad al sistema
político argentino.
Creo que es algo que sería fundamental
en estos tiempos que vivimos
y en la agenda bajo
la cual nos convocan.
La segunda cosa que le planteé
claramente,
es las consecuencias negativas
que tiene la inflación
en la vida diaria de la gente,
y la necesidad
de ponerle un límite,
y, claramente, también
el jefe de gabinete
expuso que están trabajando
que haya una coherencia
macroeconómica hacia el futuro,
para que logremos
poner el límite de tema.
Y el otro tema que
nos preocupa a todos
y que está en la agenda diaria
y también lo citó
el tema, con extrema gravedad,
la Iglesia Católica,
es el avance de narcotráfico
para lo cual estamos disponibles
y también, con vocación
de ayudar y trabajar en conjunto
con las distintas
fuerzas de seguridad
en lo que hace
a la Ciudad de Buenos Aires
y en la agenda que
recorrió el jefe de gabinete
claramente hay
muchísimos proyectos
que, trabajando en conjunto,
van a beneficiar enormemente
la calidad de vida de los casi
10 millones de argentinos
que circulan durante el día,
trabajando, estudiando
comerciando y viviendo
en la Ciudad de Buenos Aires
y creo que sería, va a ser muy bueno
si esto se continúa en el tiempo
como lo dije antes de venir
a esta reunión
que festejaba la invitación
y que apostaba a que esta vez sí
fuese productivo y constante,
porque la agenda se renueva,
los temas son muchos,
en 45 minutos, que fue una reunión
muy buena y muy activa,
no se pueden resolver todos los temas,
quedaron planteados
muchas cosas para avanzar
pero, insisto, valoramos mucho
esta invitación
y estamos siempre disponibles
para trabajar en conjunto
a favor de la gente, que creo
que es lo que la gente espera.
Pasado una elección, habiendo elegido
a distintos responsables
en distintos ámbitos,
los argentinos esperan
que todos trabajemos juntos
y de eso se trata esta reunión,
y de vuelta, quiero volver
a agradecerle la invitación.
Bueno, a continuación
vamos a abrir a preguntas.
Les pido, por favor,
que se presenten,
nombre, apellido
y medio al que pertenecen.
Buenas tardes. Rubén Suárez. C5N.
Para el jefe de gabinete
¿cómo continúan estos encuentros?
Sabemos que lo va a recibir
en los próximos minutos al gobernador
de la provincia de Buenos Aires,
el próximo jueves, otro encuentro.
Se puede hacer un balance en general
teniendo en cuenta
de que ya recibió
a varios mandatarios provinciales.
Y para el jefe de gobierno porteño,
Mauricio Macri,
teniendo en cuenta
de que Capitanich marcó
que esto abrió un camino,
¿cuál es su análisis a nivel general?
Y cuáles son los compromisos
que toma el gobierno porteño
de aquí en más, con la comunicación
que mantuvieron, el día de hoy.
Bueno, ¿empezamos?
En primer lugar,
quiero transmitir
que esta no es decisión autónoma
del jefe de gabinete de ministros.
Esto es una decisión política
de la presidenta de la Nación,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
quien me ha instruido, expresamente,
a una convocatoria
para la construcción
de una agenda bilateral.
Cada gobernador
tiene una agenda diferente.
En general, con mucho
de los gobernadores
hemos trazado metas
que tienen que ver
con reestructuración
del flujo del servicio de capital,
intereses de deuda pública,
que tienen con el estado nacional,
en algunos casos.
En segundo lugar, la programación
de metas fiscales y financieras
para cumplir las mismas,
a los efectos de tener
sostenibilidad desde el punto
de vista de su financiamiento.
En tercer lugar, el tema de la
coordinación de la seguridad pública,
la seguridad pública es una competencia
estrictamente jurisdiccional
a nivel provincial,
hay algunas cuestiones
que tienen que ver con delitos
de carácter federal, que implica
la acción de la justicia federal
y un apoyo por parte
del estado nacional
a través de la fuerza
de seguridad nacional.
También hemos trabajado
el desenvolvimiento
de economías regionales
con metas de producción,
exportación y empleo,
y por último también
en mecanismos de coordinación
de distintas políticas públicas
en distintas áreas, presentadas
por los gobiernos provinciales.
Por lo tanto, la síntesis es,
estamos muy bien encaminados,
estamos avanzando progresivamente
en esta agenda,
más tarde me reúno
con Daniel Scioli
de la provincia de Buenos Aires
también el jueves con Bonfatti
de la provincia de Santa Fe,
también con el gobernador
de la provincia de Entre Ríos,
Sergio Uribarri,
y así sucesivamente
para culminar con la totalidad
de los gobernadores,
que seguramente en las próximas
dos a tres semanas.
Nos parece una agenda positiva,
propositiva,
que tiende a generar
un camino coherente
y de acción, para resolver problemas
en el territorio.
En lo que respecta a la parte
de tu pregunta que me compete,
decir que fue una primer reunión
muy positiva,
donde ya fijamos caminos
de cooperación.
Los temas son muchos,
múltiples, pero también las áreas
de trabajo en conjunto
y de potencialidad de mejora
de los servicios
que recibe la gente
son muy grandes,
con lo cual nos vamos
con una agenda de trabajo
a continuar, y con el entusiasmo
de que cada vez que resolvamos
algunos de estos temas
que hemos fijado hoy,
va a haber muchos argentinos
que van a estar beneficiados.
Siguiente.
Hola, buenas tardes.
Soy Javier Lozano, de Todo Noticias.
Al jefe de gabinete quería preguntarle
por qué es Mauricio Macri
el primer dirigente de la oposición
en ser convocado a la Rosada.
Y al jefe de gobierno porteño
quería preguntarle
qué condiciones deben ocurrir
para que este diálogo
no sea una formalidad
y sí un diálogo genuino.
Bueno, primero porque tratamos
de coordinar y articular agenda.
Y nos pareció beneficioso
para ambas partes
primero, una identificación
de una agenda básica en común,
porque son tantos los temas
de una eventual agenda
de carácter bilateral
que era necesario tener
una aproximación a través
de una agenda temática.
Por esa razón nos tomamos el tiempo
suficiente y necesario
para propiciar este encuentro.
Y en segundo lugar,
creo que es muy importante
esta impronta de gestión
que impulsa la presidenta de la Nación
para lograr objetivos
y metas comunes
y en ese sentido,
independientemente,
de la ubicación de cada uno
de los jefes de la ciudad
o en este caso, los gobernadores,
también lo importante es avanzar
en metas comunes.
Bueno, si nosotros
logramos coordinarnos
en la lucha contra el narcotráfico,
contra el delito,
va a ser algo muy positivo.
Si logramos coordinar
temas de transporte
que le devuelvan millones
de horas a la gente
y que le ayude a viajar
con mayor dignidad,
también va a ser algo muy bueno.
Si logramos coordinar en metas
para mejorar la educación pública,
que en estos días
estamos evaluando
todo lo que estamos viviendo,
también va a ser muy bueno.
O sea, hay muchas cosas en la agenda
que tienen que ver desde
la macro a la micro,
con temas que le mejoran
la calidad de vida a la gente,
y por eso estamos acá,
y vamos a venir cada vez
que sea necesario
y nos reciban, en función
de poder avanzar
en esta agenda,
con lo cual insisto,
quiero volver a agradecer
a la presidenta y al jefe de gabinete
por esta invitación.
Liliana Franco, de Ámbito.
Para el jefe de gabinete
la primera pregunta,
y otra para Mauricio Macri.
Usted hizo referencia
que va a, o supongo yo,
que van a autorizar obras financiadas
por el Banco Mundial
y por el BID, ¿a qué obras
específicamente se refiere,
que va a autorizar la Nación?
Y, también hizo referencia
al tema de que avanzaron
en la conversación de mejoras
en el transporte público
subtes y trenes. En este caso
le preguntaría a Mauricio Macri,
¿a qué proyectos
o a qué en concreto se refirieron
con el jefe de gabinete?
Y finalmente, cualquiera de los dos
que me quiera contestar,
qué es la Autopista Ribereña?
Gracias.
Bueno, muy bien.
En primer lugar,
hay un financiamiento previsto
por el Banco Interamericano
de Desarrollo
para obras de AUSA,
que está en proceso de trámite
para aprobación del directorio
del Banco Interamericano de Desarrollo,
el 29 de enero del año 2014.
Por lo tanto, es una obra
de 130 millones de dólares
que tiene la autorización
correspondiente
para su aprobación,
y, en consecuencia,
luego del tratamiento del directorio,
deben hacerse los procedimientos
legales correspondientes
para su ejecución.
En segundo lugar, con el Banco Mundial
se tramita un programa de inversión
para el entubamiento
del Arroyo Vega
que existe la no objeción
correspondiente
para establecer el cumplimiento
del programa licitatoria
de acuerdo a las normas
del Banco Mundial.
También el préstamo Vega Maldonado
segunda etapa,
que se encuentra ya priorizado
entre el Banco Mundial
y el gobierno de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires,
documento de proyecto cuyo
estado de avance es intermedio.
Esos son los tres proyectos concretos
y, a su vez,
desde el punto de vista de ACUMAR,
como decía, anteriormente,
es un préstamo que tiene que ver
con la contrapartida
del estado nacional
pero, como se ejecuta
en una parte proporcional en la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
y también la provincia
de Buenos Aires,
la idea central es que la
contrapartida financiera
en la parte proporcional que corresponde
a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
se ejecute con la contrapartida
de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
Eso es lo que estuvimos trabajando
a los efectos de garantizar
el cronograma de ejecución
de desembolso
para la realización de las obras.
Bueno, el tema de Autopista Ribereña,
es el viejo proyecto
que está postergado
ya hace como 20 años
que une la autopista La Plata
con la autopista Illia
permitiendo que los camiones
no tengan que entrar
a la Ciudad de Buenos Aires,
vengan del norte hacia el sur,
o del sur hacia el norte.
Eso sería un enorme alivio
a toda la traza urbana
reduciendo los niveles
de contaminación ambiental,
que son muy grandes,
producto de los camiones,
y bueno, también hablábamos,
entre los proyectos,
el tema de la transferencia
del puerto
que es el único puerto
que no se ha transferido
a la jurisdicción, y la verdad,
la ciudad podría ser un enorme aporte
si le delegasen la conducción,
de un puerto que tiene una vida
y que interactúa mucho
con la Ciudad de Buenos Aires.
Siguiente pregunta.
Mariano Barrio, del diario La Nación
para el jefe de gabinete,
Jorge Capitanich. Se habló
de narcotráfico y de seguridad.
Mañana están asumiendo dos nuevos
funcionarios en el gobierno nacional,
en la secretaría de Seguridad
y en la Sedronar.
Y está, bueno, en la posibilidad,
de que Sedronar ceda
el área de lucha
contra el narcotráfico
a la Secretaría de Seguridad.
¿Hablaron de esto
con Mauricio Macri?
¿Va a pasar algo?
¿Se va a instrumentar este cambio?
Porque usted, hoy dijo a la mañana,
que había un división
entre lo que era prevención
y tratamiento al adicto,
y lo que era la lucha
contra el narcotráfico.
Eso, por un lado.
Y para Mauricio Macri,
¿cuáles son las dos alternativas
para solucionar el tema de la basura
y si se quedó conforme
con las explicaciones
que dio el jefe de gabinete
al respecto de la inflación.
Bueno, contesto.
Respecto al tema de basura,
en realidad, dos alternativas
que tienen que ver
con el aprovechamiento
de su sistema norte tres,
que implica refuncionalización del área,
o una extensión de Campo de Mayo.
Ahí son dos alternativas
con una decisión
que implica costo - beneficio
desde el punto de vista
de la toma de decisiones.
En segundo lugar,
respecto al tema narcotráfico,
nosotros lo que hemos explicitado
y yo se lo he transmitido
a ustedes en formar reiterada es la
decisión de la presidenta de la Nación
ha sido, por un lado,
separar el componente
estrictamente de seguridad pública
del componente
de recuperación de adictos.
En ese contexto, la estrategia
de recuperación de adictos,
va a estar a cargo
de esta secretaría
con una nueva organización
desde el punto de vista funcional
la asignación de recursos.
Hoy tiene aproximadamente 8 metas
con 135 millones de pesos
de presupuesto.
Nosotros vamos
a reformular las metas
en virtud de un abordaje sistémico,
integral, participativo,
territorial con el objeto
de convocar
a todos los cultos que trabajan
efectivamente
en esta problemática,
a la Iglesia Católica
con un rol relevante
en esta problemática,
a las Iglesias Evangélicas,
en fin, a todos los cultos,
pero también a todas las
organizaciones no gubernamentales
con el objeto de establecer,
primero un alcance
de carácter territorial y federal,
identificando, claramente,
esta problemática
con la participación social
y ciudadana
a los efectos de asignar
adecuadamente los recursos
para cumplir las metas
de recuperación.
Pero también
en este abordaje integral
entendemos nosotros
que reducir las adicciones,
recuperar al adicto, implica
mayor infraestructura deportiva,
capacidad de garantizar
inclusión social educativa,
oportunidades laborales,
mecanismos de transformación
de la calidad de vida de la gente
en el territorio
con participación social
y comunitaria.
Esa es la estrategia que
tenemos con la nueva Secretaría
que va a ser conducida
por Juan Carlos Molina.
Respecto a todo lo que significa
desde el análisis de percusores químicos
hasta la coordinación de
las fuerzas de seguridad
nacionales con las provinciales,
hasta el combate frontal
contra el narcotráfico
para erradicar
su nivel de posicionamiento
en áreas específicas,
pero también con una intervención
que nosotros tenemos que entender,
tiene que ser de abordaje sistémico.
Muchos lugares, asentamientos urbanos,
de carácter espontáneo,
requieren también
procesos de urbanización.
Desde veredas, viviendas, calles,
y, obviamente, inclusión social
desde el punto de vista
de oportunidades laborales,
artísticas, culturales y deportivas,
o sea que, en definitiva,
nosotros vamos a tener
la estrategia de dividir
claramente las acciones
pero también aquí hay un rol
que es absolutamente imprescindible
por parte de la Justicia federal
con todo lo que es atinente
a los procesos judiciales.
Nosotros tenemos que
resolver, claramente, los mecanismos
condenatorios correspondientes
a los efectos de erradicar,
definitivamente, este delito.
Bueno, en lo que hace
el tema basura,
nosotros le informamos
al jefe de gabinete
que en estos últimos 2 años
hemos hecho algo inédito
en la historia de la ciudad
y de la Argentina,
hemos reducido de 6 mil toneladas
diarias que generábamos
los que habitamos
durante el día y la noche
en la Ciudad de Buenos Aires,
somos más de 6 millones durante el día
y 3 a la noche,
de 6 mil toneladas, a 3.800 toneladas,
que junto con una cantidad
3 o 4 veces superior
que se genera en provincia
va al CEAMSE.
Y hay dos alternativas.
O ampliar el área existente,
o hacer una reingeniería
sobre lo actual,
y eso es lo que va a evaluar
con los informes técnicos
el jefe de gabinete.
En lo que hace si estoy de acuerdo
a la explicación
que me dio por la inflación,
no me dio ninguna explicación,
solamente me dio claramente
que van a tener una coherencia
entre la política fiscal,
en la política monetaria
y el gasto público
para ir corrigiendo este tema
que claramente atrasa.
El tema inflación
es un tema que ya no se discute
en el 90 por ciento del mundo,
y es un tema que es un obstáculo
para el crecimiento de la Argentina.
Última pregunta.
Juan Pablo Peralta
de Radio El Mundo.
Bueno, aprovechando que están los dos
en el marco de la democracia
y de dos modelos que, por ahí,
se diferencian en muchas cosas,
quería aprovechar
para preguntarles a ustedes
si han tenido alguna
definición concreta
con el tema de bajar
los índices de pobreza del INDEC.
Hace poco dio que
a 11 millones y medio de personas
viven con menos de 40 pesos por día.
Si hay definiciones
fuera de tecnicismos y demás
a la que los dos hayan acercado
como para el constante flagelo
que es más que grave.
Mire nosotros no hemos tenido
la oportunidad de debatir
todos los temas,
lo que sí le puedo asegurar
es que la República Argentina
es reconocida internacionalmente
por duplicar la participación
relativa de clase media
en su estructura
de carácter social
de haber mejorado sustancialmente
el coeficiente de distribución
del ingreso de Gini,
de haber mejorado, sustancialmente,
la distribución del ingreso
desde el punto de vista funcional
y espacial del ingreso,
eso es una cuestión
que se corrige a través del tiempo.
Y un motor clave para corregir
las inequidades de carácter social,
es, precisamente,
la industrialización en origen
el crecimiento del
producto interno bruto
el incremento a la producción
de bienes y servicios,
de exportación y de empleo.
Usted sabe que, finalmente,
lo que genera mayor equidad social
es brindar oportunidades laborales.
Por eso, en la República Argentina
se han creado 6 millones
de puestos de trabajo
en los últimos años.
Tenemos un desafío que
es seguir incrementando
el crecimiento del producto
y la generación de empleos,
y esto también, en el marco
de una distribución
más equitativa de la riqueza.
Por lo tanto
hemos aplicado una multiplicidad
de instrumentos
y, por supuesto,
nosotros tenemos una concepción
ideológica y filosófica distinta
en términos de abordaje
de determinado tipo de cuestiones.
Ejemplos,
consideramos que el tema
de la variación de precios
en la República Argentina tiene
que ver con concentración económica,
que tiene que ver con la asimetría
de oferta y demanda,
que tiene que ver con expectativas
y que tiene ver también
con inflación importada, y que,
en definitiva,
lo que hacemos para eso
es, por un lado,
generar un sendero
y cuando yo le transmití
el rol que nosotros adjudicamos
a la política económica,
es claramente la política fiscal,
monetaria y cambiara.
Nosotros creemos que
la política cambiaria
tiene que garantizar competitividad
a largo plazo,
creemos que la política monetaria
tiene que generar
los incentivos para que
la actividad económica
garanticen las persistencias al
crecimiento de la actividad económica
y también creemos
que la política fiscal
tiene que ser de un modo
razonablemente expansiva
para generar demanda agregada.
Nosotros creemos que los 10 años
de historia reciente, en Argentina,
generaron 7,5 por ciento
no al acumulativo de crecimiento.
O sea que, en definitiva,
el modelo ha tenido
sostenibilidad desde el punto
de vista de sus resultados.
O sea que uno
puede estar o no de acuerdo
muchas veces, crecimientos sostenidos
de la actividad económica
generan tensiones de precios,
pero también ha habido
desendeudamiento ha habido,
naturalmente,
un sistema financiero
líquido y solvente,
ha habido un proceso
de industrialización
7,5 no acumulativo
en los últimos 10 años
en materia de crecimiento industrial
dan prueba de ello,
crecimiento del empleo
y mejoramiento del ingreso.
Que falta, no le quepa la menor duda,
ni a usted ni a nadie.
Ni tampoco a la presidenta.
La presidenta sabe muy bien
que nosotros estamos comprometidos
a trabajar por lo que nos falta.
Bueno...
yo estoy de invitado, hoy acá.
No vengo acá a debatir
con el jefe de gabinete...
- Pero podemos empezar, ¿eh?
- Le agradezco la invitación...
¿Podemos empezar, decís?
Ya, anticipadamente.
Bueno, eso es bueno, quiere decir
que si es candidato, va a debatir.
Eso está bueno.
Pero bueno, la verdad es que
no coincidimos
en la explicación
de lo que llama modelo
ni los resultados,
ni, digamos, en la explicación
de por qué la inflación.
Lo que sí calculo que todos pensamos
que la inflación atrasa.
Dado que el 99 por ciento
de los países del mundo
no sufren problemas de inflación.
Lo que sí estamos seguros
que coincidimos
es que ambos queremos
que en la Argentina no haya exclusión,
no haya pobreza,
que realmente la gente
tenga verdaderas oportunidades
de progresar,
de tener su proyecto propio,
a partir, como decía
el jefe de gabinete,
con buen empleo,
algo que enriquezca diariamente,
no solo en lo económico,
sino en lo más importante,
en el espíritu, y para eso es bueno
que estemos trabajando hoy
porque si el estado funciona mejor,
la gente recibe mejores servicios,
y vive mejor, ¿no? Y resuelve
los problemas de pobreza
porque los que más necesitan
un estado que dé seguridad,
buen transporte público,
buena educación pública,
buena salud pública
y acceso a la justicia,
son los que menos tienen.
Así que, me alegro, insisto
que hayamos tenido esta reunión,
espero que se continúe en breve,
y que yo les pueda ir diciendo
permanentemente
que avanzan los proyectos comunes,
que avanza el trabajo en conjunto.
Gracias al jefe de gabinete
por la invitación,
y estamos siempre a disposición
para trabajar por la gente.
Bueno, muchas gracias, Mauricio,
por la deferencia, también,
de venir, junto a Horacio,
y también nosotros queremos
transmitir que el gobierno nacional
también, obviamente,
tiene un compromiso
de inversiones
en el ámbito de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires
desde este gran complejo cultural
que va a ser para el año 2015.
Seguramente va a ser
algo extraordinario
en el edificio
del ex Correo Argentino,
hasta obras y emprendimientos
de subterráneos,
y otras obras que tienen que ver
con autopistas
y otras inversiones complementarias.
Pero no obstante lo cual,
lo que quiero transmitir
es que nosotros hemos hablado
con mucha franqueza
y en esa franqueza
hemos transmitido una cuestión.
Nosotros no nos vamos a comprometer
en acciones o metas
que no podemos concretar.
Y vamos a decir sí
y vamos decir no.
Y que, definitivamente,
todo diálogo,
no necesariamente significa
consenso ni que pueda haber disenso.
Y que esa expresión del disenso,
debe ser la expresión
madura de una
sociedad democrática.
Por lo tanto, quedamos muy claros
en que no necesariamente
de esta agenda bilateral
podamos hacer todo
porque, quizás,
los objetivos y las metas
son verdaderamente ambiciosas.
Pero que no le quepa la menor duda
ni al jefe de gobierno
de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
ni a los ciudadanos y habitantes
de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
ni al pueblo argentino,
que vamos a trabajar con mucha claridad,
con mucha transparencia,
pero también con mucha franqueza.
Muchas gracias.
Muchas gracias a todos.