Realmente, bueno, yo que estaba observando
detrás de las bambalinas como se dice,
todo el trabajo que hicieron en
"Danza por la inclusión" es maravilloso
y la verdad que todos los que han
participado y los bailarines,
ponen el alma, ponen el corazón
y hoy en este día tan especial, ¿no?
Creo que toda la sala,
todos los espectadores
todos nos emocionamos muchísimo
y esto es lo lindo, cuando vos cantás
el himno nacional y con esa fuerza,
con ese sentido de patria,
con ese sentido de identidad.
Y bueno, Danza por la inclusión
adhiriéndose y también a este día
tan especial para los argentinos
que hace a nuestra integridad territorial.
-¿Cómo surgió esta idea
de danza para todos, Ministra?
Mira, en realidad como todas las cosas
que se van haciendo, cuando uno camina
el territorio, van surgiendo distintas
expectativas y hablas con la gente,
hablas con organizaciones,
hablas en este caso con los bailarines
como Iñaki y empezamos a trabajar
la manera de que puedas llegar a todos
y a todas, porque el concepto de danza
a veces se asocia a la elite nada más
y nosotros geniamos que participen
todos y que aquellos que tengan
las condiciones también puedan
desarrollar sus talentos.
De hecho estos chicos son muy especiales
porque van a trabajar en villas,
en barrios periféricos haciendo talleres
y clínicas, como se hace en deporte,
cuando trabajamos en deporte, bueno.
En este estilo buscando vocaciones,
dando acceso a las oportunidades,
aquí hay chicos de distintos puntos
del país, algunos si no hubiésemos
recorrido el territorio como hicimos
con Iñaki, con la gente del Ministerio,
se recorrió a lo largo y a lo ancho
y se seguirá recorriendo
porque acá las cosas no terminan
y no podrían estar hoy bailando
y haber demostrado a todos
los espectadores, los argentinos,
a las argentinas; cuánto pueden hacer
y seguramente nos van a seguir
sorprendiendo, porque la verdad
que yo creo que además de vos tener
el diseño, lo cierto de la obra y demás,
hay algo que se entrega desde el corazón
que se entrega desde el alma,
y es la fuerza de ese amor a la danza,
ese amor a lo que hacen y cuando
vos hacés las cosas con amor
en el rol que te toca actuar en la vida,
lo hacés con pasión, con convicciones,
te salen bien.
Así nació y son más de 7 meses y medio,
hoy se está viendo pero es un trabajo
impresionante.
Y si me permiten, un reconocimiento
especial para las cooperativas
que han hecho todo el vestuario.
La verdad que han trabajado,
en cada puntada pusieron todo,
el vestuario está hecho
por cooperativistas.
Y yo, qué quieren que les diga,
me siento orgullosa y me siento parte
de este hermoso proyecto
que como dice nuestra Presidenta,
la importancia de la inclusión,
y yo creo que estamos trabajando por eso,
por la inclusión.
Vamos a recorrer todo el país
y de paso también vamos a hacer
audiciones, clínicas, todo.
Es decir que el camino se abre,
el camino empieza.
Ustedes desde las cámaras
nos van siguiendo hacia donde vamos.
Muchas gracias.
-Gracias Ministra.