¿Cómo andan?
Muy buenos días
a todos y a todas.
La recaudación tributaria
en la República Argentina
tuvo una expansión del 30,1 por
ciento en el mes de enero del año 2015.
Esto implica un nivel de recaudación
equivalente a 117.458 millones de pesos,
30,1 por ciento respecto al
mes de enero del año 2014,
y a su vez un incremento respecto
a los 108.600 millones de pesos
de la recaudación anterior.
También quiero transmitir que
hemos propiciado una coordinación
junto al gobernador
de la provincia de Chubut,
Martín Buzzi conjuntamente con el
Sistema Federal de Manejo de Fuego
y las autoridades de
Parques Nacionales,
con el objetivo de trabajar
en el combate al fuego en Lago Puelo.
También, como ustedes saben,
nosotros tenemos una agenda muy activa
por parte de la
presidenta de la Nación,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner,
quien lo está haciendo en estos momentos
en una agenda bilateral con
la República Popular China.
Es importante destacar lo que
va a significar la reunión cumbre
con el presidente Xi Jinping,
pero a su vez también
la manifestación de sostenido
nivel de intercambio y crecimiento
desde el punto de vista
del intercambio comercial.
La República Argentina
ha tenido un volumen total
de exportaciones equivalente a
casi 5.000 millones de dólares,
tenemos déficit de
carácter comercial
pero una estrategia tendiente a lograr
un equilibrio en el vínculo comercial,
una expansión en la
inversión extranjera directa
y los mecanismos de financiamiento
para obras de infraestructura pública
que mejoren sustancialmente
la logística integrada,
con el objeto de solventar la
competitividad sistémica del país.
Igualmente en el transcurso
del día de la fecha
se abre el debate por la
Agencia Federal de Inteligencia.
Van a concurrir efectivamente el secretario
Legal y Técnico de la Presidencia,
el doctor Carlos Zannini, el
secretario de Inteligencia,
el doctor Oscar Parrilli y también quien
lo secunda en el cargo Juan Martín Mena.
Esto es importante desde el punto
de vista de la transformación
que pretendemos
establecer en esta materia.
No quiero dejar
pasar efectivamente
una serie de consideraciones respecto
a lo ocurrido en el día de ayer
desde el punto de vista
del debate público,
y me parece que eso va
a surgir de preguntas,
así que yo estoy
a disposición de ustedes.
¿Cómo le va, jefe de Gabinete? Mi nombre
es Marcela Ojeda, de Radio Continental.
Teniendo en cuenta lo que acaba de decir
y de declaraciones de hace instantes
nada más de la
fiscal Viviana Fein,
quería saber si usted está al tanto
que hace minutos nada más en otra radio,
en Vorterix, la funcionaria judicial
dijo que el comunicado de ayer,
que seguramente usted conocerá,
en el último párrafo daba cuenta
que no estaba incorporado el escrito
que hizo mención el matutino Clarín
en el día de ayer
y en el día de hoy,
pero que hace instantes
Fein se rectificó,
dijo que se debió
a una mala interpretación
por el área de prensa
de la Procuración.
Si esto es así, cuál es la
reflexión que usted hace,
teniendo en cuenta lo que
sucedió ayer en ese mismo atril.
Mire, no voy a ocupar el lugar
que le corresponde a la fiscal
ni tampoco al juez, si efectuaron
aclaraciones pertinentes,
tanto el juez Lijo como la doctora
Viviana Flein oportunamente,
la verdad que no tengo más
nada que agregar que eso.
Lo que sí digo es que esto
forma parte de operaciones de prensa
burdas y sistemáticas,
es basura permanente,
es buscar en la basura
cuestiones que tienen que ver
con una estrategia urdida claramente
por grupos de Inteligencia desplazados,
claramente el rol
que tiene Stiusso,
el rol que tiene Lagomarsino,
la estrategia que permanentemente
se ha hecho en la República Argentina
para ocultar
efectivamente resultados
desde el punto de vista de la
investigación de la causa AMIA,
que tiene los mismos actores.
Entonces esto de ir,
buscar en la basura
respecto a eventuales escritos,
y esto luego no forma parte de lo
que efectivamente fue la denuncia...
Sí forma parte.
La verdad es que no tiene
ningún tipo de sentido y asidero.
Aparte, lo que le quiero transmitir
es muy concretamente lo siguiente,
la ley 25.320 como lo dijo el
mismo doctor Aníbal Fernández,
establece claramente el
procedimiento competente al respecto.
Y la verdad es que
lo que queda claro,
como lo hemos demostrado
enfática y reiteradamente,
la denuncia no tiene
ningún tipo de asidero
porque fue desmentida
categóricamente
por la versión
contundente de los hechos,
y esto forma parte de una
burda operación de prensa,
obviamente con el objeto
de ocultar la estrategia
que siempre tienen los
servicios de Inteligencia
que han sido desplazados.
Es basura pura y sistemática.
Y yo quiero también
transmitirle lo siguiente,
porque me parece que
es necesario dar un debate profundo
desde el punto de vista
de la libertad de expresión
y de la libertad de prensa.
Nosotros tenemos un debate
respecto a la libertad de expresión
y la libertad de prensa,
y la libertad de empresa me refiero,
a la libertad de expresión
y a la libertad de empresa.
Muchos grupos corporativos
mediáticos se escudan
en la libertad de expresión
para extorsionar a los gobiernos,
y me parece que eso es un tema que
constituye un debate muy profundo.
Yo respeto el trabajo
de los periodistas.
Hay muchos periodistas
que no son tales,
sino que son verdaderos empresarios
y operan como agencias de lobbies
para defender determinados
tipos de intereses corporativos,
pero defiendo
el trabajo del periodismo
y creo en el periodismo en términos
de defensa de la libertad de expresión,
pero no hay que confundir
la libertad de empresa
con la libertad de expresión.
La libertad de expresión utilizada
como una estrategia corporativa,
permanentemente pretende azuzar
a los gobiernos
de carácter popular
que reivindican socialmente
a nuestros pueblos.
Ejemplo, voy a dar un
ejemplo muy concreto.
Le voy a contestar, porque ustedes tienen
todo el tiempo del mundo para opinar
y a mí me parece que es bueno que
nos respetemos y yo pueda opinar.
- Entonces...
- Si no...
Bueno, listo, ¿terminó su pregunta?
La segunda pregunta, por favor.
Segunda pregunta.
Buen día, ministro. Sergio Isaza
Radio 10 San Carlos Bariloche,
y la FM del Mercado Central.
Ayer un sector
del empresariado pidió
la extensión del programa "AHORA
12", ¿qué piensa el gobierno?
También desde otras partes del país
se pide la tercera etapa de PROCREUTO,
porque culminó el 12 de enero.
Y una segunda pregunta es,
la CRA ayer rechazó
el acuerdo que el gobierno realizó
con el sector triguero de que
reciban precio pleno del mercado.
¿Qué tiene para
decir el gobierno?
Este acuerdo lo realizaron
con la Federación Agraria.
Mire, nosotros hemos tenido
una reunión con Omar Príncipe
y miembros de la Comisión Directiva
de Federación Agraria Argentina.
A partir de esa reunión
lo que nosotros propiciamos
tiene que ver con dos acciones,
por un lado establecer los
mecanismos de financiamiento
del Banco de la Nación Argentina,
con un límite producido
de hasta 600 toneladas
hasta el 10 por ciento de
capacidad de almacenaje y acopio
y/o retención de soja.
Y en ese contexto han mantenido
una reunión oportunamente
con el titular del Banco
de la Nación Argentina,
que estaba presente junto
al ministro Axel Kicillof
y también al ministro Casamiquela
junto conmigo en esa reunión,
en consecuencia se establecieron
parámetros para la accesibilidad
por parte de pequeños
y medianos productores
con financiamiento del
Banco de la Nación Argentina.
Paralelamente con eso nosotros
establecimos un mecanismo
para establecer el mecanismo
de otorgamiento de roes,
es decir el registro de
operación de exportaciones
para aquellos quienes efectivamente
puedan comercializar trigo
en el exterior, pero sobre la
base de la protección del precio
al pequeño y mediano productor.
Y en este sentido quiero
transmitir lo siguiente,
hay un título en un
diario que es El Cronista,
que dice que el problema
del precio del trigo
se debe a la restricción
de exportaciones.
Quiero transmitir
claramente lo siguiente,
nosotros hemos propiciado la
liberación de los cupos de registro
de exportación de trigo,
y en ese contexto las
grandes comercializadoras
se han apropiado efectivamente de
parte de casi 4 millones de toneladas
y no han exportado y han
pagado menos al productor.
Lo que corresponde,
el pago al productor,
es el precio FOB menos lo que se
denomina los gastos de exportación,
de comercialización y administración
menos los derechos de exportación,
el FAS teórico es más o menos cuánto
debería tener sobre la base de cierta calidad
desde el punto de vista requerida
por el mercado internacional.
Esto equivale más o menos
a decir 1.420 ó 1.430 pesos.
Lamentablemente al productor
de trigo no se le paga esa suma,
entonces lo que el gobierno ha
decidido es trabajar cooperativamente
en defensa de los pequeños
y medianos productores
habilitando efectivamente los
registros de operadores de exportación
en tanto y en cuanto se le reconozca
efectivamente el precio al productor.
Nos parece una acción
ordenada dirigida
a establecer un mecanismo compensatorio
al productor. Eso por un lado.
Por otro lado, el
programa Ahora 12,
lo dije en reiterada
cantidad de oportunidades,
tiene un nivel de
impacto muy significativo
de más de 4 millones de transacciones
y efectivamente ha acumulado
una potenciación en el consumo.
Lo hemos advertido ayer con el
informe de CAME del mes de enero
con 1,5 por ciento de
incremento y expansión,
y obviamente es un programa
que lo pretendemos expandir
y potenciar aún más,
porque nosotros sostenemos
que el incremento de
la demanda agregada
sobre la base de la
expansión del consumo,
constituye efectivamente
un soporte ineludible
desde el punto de vista de la
transacción en términos de estrategia
para el crecimiento económico.
Y por último, respecto
al tema de ProCreAuto,
nosotros no tenemos todavía una
decisión respecto a este tema,
mejor dicho, tenemos una decisión
desde el punto de vista de no prorrogar
en virtud de que no ha sido
efectivo desde el punto de vista
de la utilización adecuada por
parte de las empresas automotrices
y las concesionarias. Pero esto es
lo que efectivamente puedo informar
respecto a expansión
de Ahora 12,
porque está funcionando muy bien,
y ProCreAuto no se expande.
Ministro, buen día. Diego Colaberardino,
Radio El Mundo. Dos consultas.
Una, ¿qué responde el gobierno respecto
a las críticas de la Unión Industrial
respecto al acuerdo con China,
teniendo en cuenta, justo,
el viaje de la Presidenta?
Y la segunda consulta
relacionada con un nuevo pedido
de la industria lechera que quiere
bajar el precio de los productores,
situación que ya se
repitió a fin de año.
Y, por otra parte, si está la posibilidad,
teniendo en cuenta lo sucedido,
si va a hacer alguna aclaración,
si cree necesario
hacer alguna aclaración
para terminar de responder
la consulta que le había hecho la colega.
Sí, respecto al tema de leche,
lo que quiero transmitir con eso
es que efectivamente el gobierno
ha trabajado a partir de
la Secretaría de Comercio,
en un acuerdo que permita la sustentabilidad
del precio actualmente pagado.
Para ello hubo un acuerdo
con las 3 grandes empresas
que son Danone,
Serenísima y Sancor,
con el objeto de sostener el
precio que pagan a los productores.
Otras empresas, por ejemplo
Milkaut, Verónica, Ilolay,
que también tienen un directo
vínculo con el mercado de exportación,
no aceptaron estos mecanismos
hasta que la Secretaría de Comercio
lo determine y está trabajando
precisamente para lograr un acuerdo
de sostenibilidad
y sustentabilidad en el precio.
Los precios que se pagan
en materia de leche varían,
pueden ser 3,18, 3,20,
un poco más, un poco menos,
depende de la cuenca láctea
y de los mecanismos
de pago correspondientes.
Pero oportunamente
el gobierno nacional
ha trabajado con las provincias
argentinas para establecer un mecanismo
de financiamiento con tasas subsidiadas
con el objetivo principalmente
de resolver algunos
problemas que hemos tenido
desde el punto de vista de
la producción láctea
que tienen que ver con, primero el
impacto de las altas temperaturas
desde el punto de vista de la productividad
y rendimiento de litros de leche por vaca,
y por el otro lado también, desde
el punto de vista de la necesidad
de establecer un
mecanismo de financiamiento
para mejorar el confort animal para
aumentar la productividad de leche,
en materia de rendimiento
por vaca lechera.
En ese sentido lo que quiero transmitir es
que lo que pretende el gobierno nacional,
es generar las condiciones mediante la
intervención de la Secretaría de Comercio
y utilizando el marco
jurídico de la ley
que regula las relaciones
de producción y de consumo,
precisamente para
proteger al productor
respecto al precio de la leche.
Y la otra pregunta era...
Las críticas de la Unión Industrial
al acuerdo con China.
La crítica de la Unión Industrial...
Disculpe, lo que le quiero
transmitir es que acá hay un sistema,
si usted se anota, no,
pero sin ningún inconveniente,
con mucho respeto.
Usted viene, ningún problema
y usted va a tener
la oportunidad de contestar.
Entonces, lo que quiero
transmitir es lo siguiente,
respecto al tema de la
Unión Industrial Argentina,
la Unión Industrial Argentina
ha hecho una manifestación
y la verdad es que pareciera
que la Unión Industrial Argentina se
olvida de todo lo que ha hecho el gobierno
en materia de
administración de comercio.
Quiero decir en este
contexto que, por un lado,
el gobierno ha estimulado la recuperación
de la matriz de base industrial en el país.
Esto ha implicado un fuerte
nivel de expansión del empleo
de carácter industrial, 6,4 millones
de empleos o de puestos de trabajo
se han creado en el país,
cerca de 2,8 millones
han sido generados a partir de la
recuperación de la matriz industrial
del pequeño y mediano industrial.
Segundo, la administración
de las licencias temporarias.
Tercero, las medidas antidumping.
Cuarto, los mecanismos que
tienen que ver con estímulos
para la sustitución
de importaciones.
Por lo tanto, lo que
tiene que quedar en claro
tanto para las pequeñas
y medianas empresas
como para la pequeña y mediana
industria en la República Argentina,
es que quien mejor defiende
los intereses de la industria
en la República Argentina
es precisamente el gobierno.
En ese contexto, lo que quiero
transmitir es que enfáticamente
eso es lo que vamos
a seguir haciendo.
Los convenios y los acuerdos de
cooperación con la República Popular China,
en definitiva son acuerdos
que tienden a solidificar una
relación y un vínculo comercial.
Nosotros observamos claramente
que desde el año 2002 al año 2014,
hemos tenido un proceso
sostenido de expansión
desde el punto de vista
del intercambio comercial,
tanto en el incremento de
exportaciones como también en el influjo
de financiamiento para
obras de infraestructura
para perfeccionar
la logística integrada.
La presidenta de la Nación va
a tener una videoconferencia,
precisamente para poner
en marcha dos obras
que son trascendentales, las obras
de Jorge Cépernic y Néstor Kirchner,
dos represas hidroeléctricas
con una inversión
de más de 4.700
millones de dólares,
y se pretende maximizar el
volumen total de inversiones.
Este año hay un depósito de 287
millones de dólares en forma inicial
y se pretende maximizar
el nivel de inversión
con casi mil millones de dólares.
Por lo tanto creo que esto es
muy importante para hacerlo.
Y por último, quiero transmitirle
para usted y para todos,
aquí hay un sistema
que nosotros respetamos
y de la manera que usted
lo podrá hacer a partir de mañana...
Y lo que...
Usted sea respetuoso conmigo,
porque nosotros acá tenemos
un respeto con todos.
Y en ese contexto le respondo
lo que significa efectivamente,
lo que le quiero transmitir
es que la libertad de expresión
ha sido muy bien defendida
por este gobierno.
Nosotros hemos defendido
muy claramente la libertad de expresión
respetando la opinión de todos,
y ese respeto
a la libertad de opinión
lo que ha generado es precisamente
que cuando oportunamente
el 17 de junio del año 2009
el gobierno obtuvo un resultado adverso
en la votación del Congreso, respetó la ley.
Mientras que cuando
se sancionó la ley 26.522,
el grupo que usted representa
nunca cumplió la Ley de Medios,
porque precisamente
es un grupo corporativo
que lo único que quiere es extorsionar
y condicionar a los gobiernos.
No pretende nunca ni la libertad
de prensa ni la libertad de expresión,
lo que quiere es apoderarse
del país precisamente para dirigirlo.
Pero para eso hace falta
elecciones populares,
cosa que ustedes nunca respetan.
Gracias.