Muy buenas tardes
a todos y a todas;
señor presidente
de la Corporación
Andina de Fomento (CAF),
Doctor Enrique García;
señora vicepresidenta
del Banco Mundial, Pamela Fox;
señor delegado en la República
Argentina del Banco
Interamericano de Desarrollo;
señores Gobernadores
y Gobernadoras de muchísimas
provincias, vieron cuando
hay plata vienen todos,
no me falta nadie, no falta
nadie, están todos y todas.
Está bueno, si tomáramos
asistencia daría perfecto esto,
está bueno.
La verdad que es una cifra
muy fuerte, son 3.502 millones de dólares:
1.692, por parte del BID;
474 millones de dólares,
por parte de la CAF
y 1.336 millones de dólares,
por parte del Banco Mundial,
destinados al financiamiento
de obras de infraestructura
vial, también en materia
de saneamiento,
bueno el agua potable, es parte
de ese saneamiento
y que llegan exactamente a todas
las provincias argentinas.
También obras eléctricas,
todo tipo de financiamiento
como hemos venido sosteniendo
durante todos estos años
y que han permitido desarrollar
un programa de infraestructura
más que importante.
La meta de este año de llegar
al 87 por ciento de cubrir agua
potable a la totalidad
de la población y llegar
a un 62%, en materia
de saneamiento, que realmente
debemos también abordar
un tema porque teníamos metas
más ambiciosas, en el 2007.
Yo estaba recordando, el otro
día, que habíamos comprometido,
a fines del 2011, el cien
por cien de cobertura
de agua potable, pese a que
hemos avanzado y hemos provisto
de agua potable a millones
y millones de personas
y de saneamiento un poquito
más de lo que vamos a llegar
en el 2011, pero realmente
también nos pone en el gran
desafío y yo creo que es uno
de los desafíos todavía
pendientes que tenemos,
de darnos una discusión en serio
los argentinos, las asociaciones
de usuarios y consumidores
y las autoridades de provincia
de un uso más racional del agua
y también más equitativo
por parte del agua.
Porque lo charlábamos,
el otro día, con el ministro
de Economía, vamos a tener
que hablar seriamente el tema
de cómo los sectores con mayor
poder adquisitivo
y que normalmente hacen un uso
mucho más intensivo del agua
colaboran más activamente,
más progresivamente,
más equitativamente con aquellos
sectores en los cuales
el saneamiento tiene que ver
con la salud y no pueden pagar
una gran cobertura de servicios
porque no tiene precisamente
los medios para hacerlo.
Porque esta es la paradoja,
en materia de saneamiento:
quienes más necesitan las obras
de saneamiento son los que menos
capacidad adquisitiva tienen, a
lo largo y a lo ancho del país,
esto pasa en los grandes centros
urbanos, como también
en las regiones
del país profundo.
Así que es una discusión que nos
tenemos que dar para llegar
sí como meta, en el año 2012,
a la cobertura total en materia
de agua potable y prácticamente
también lo mismo en materia
de saneamiento.
Hemos avanzado un montón,
la situación, en el año 2003,
era caótica en materia de agua
potable; de falta de desagües
cloacales; de falta
de plantas potabilizadoras.
Yo debo haber inaugurado,
y el Presidente Kirchner debe haber
inaugurado, durante su gestión,
pero cantidades,
junto a Daniel acá,
en la provincia de Buenos Aires,
en la provincia de Córdoba.
Uno de mis primeros actos fue
en Villa Carlos Paz y me acuerdo
haber inaugurado
la Planta de Tratamiento
de Líquidos Cloacales.
Estamos hablando de una de las
principales ciudades turísticas
de nuestro país,
de Villa Carlos Paz y no contaba
con planta potabilizadora
y hace unos días inauguramos,
también, en Miramar otra planta
potabilizadora, siendo el primer
municipio costero que no va
a lanzar sus líquidos cloacales
al mar, sino que lo va a hacer
con tratamiento, igual
que Mar del Plata, próximamente,
con el emisor submarino.
Y así podríamos seguir hablando
de infinidades de obras:
de rutas, también créditos
que van a permitir,
como lo que vimos recién,
en materia de una
de las principales económica
de nuestro país,
como es la agricultura
y ganadería trabajar también
en este sentido.
Acabamos de inaugurar
una importante cámara frigorífica
para la actividad
frutihortícola, en la provincia
de Río Negro, y yo creo que
finalmente son precisamente
todas estas inversiones
en infraestructura económica
y social también en mejoramiento
de la equidad educativa,
y calidad educativa.
Otra gran discusión también para
dar en la Argentina: la calidad
educativa, porque durante años
tuvimos las excusas
de que no había inversión
en infraestructura,
de que no habían escuelas,
de que los chicos no tenían
los medios suficientes
para ir al colegio,
que siempre habían
conflictos docentes.
Durante años protagonizamos
en la Argentina la famosa
"carpa blanca" por los docentes
que reclamaban una equidad
salarial que no tenían.
Hemos dado un salto cuantitativo
en materia de recursos
sin precedentes.
Estamos destinando, Pamela,
Enrique, 6.47 de nuestro PBI
a la educación cuando la meta,
cuando la meta...
(Aplausos)
en la Ley de Financiamiento
Educativo era de 6 puntos.
Estamos por arriba de la meta
que nos fijamos
para el año 2010.
Pero lo cierto es que hemos
avanzado cuantitativamente,
pero no hemos tenido
un equivalente en materia
de mejoramiento de calidad
educativa, lo que deberemos
abordar también una discución
serena, seria y responsable
con los sectores involucrados
en esto, en este caso,
los ministerios de Educación
de las provincias argentinas
y también el sector docente.
Yo digo, no podemos seguir
invirtiendo si al mismo tiempo
también no fijamos metas en
cuanto a resultados y calidad.
Vamos a seguir invirtiendo
mucho en educación pero queremos
agregar este componente
también en la discusión.
Yo estoy segura que es una
cosa absolutamente entendible
y atendible por todos.
Ni qué hablar en materia
de infraestructura vial que hemos
hecho en el país,
sin precedentes, en materia
de autovías que han sido
obras históricas.
Por recordar algunas: la Autovía
Rosario-Córdoba, que realmente
es una de las obras más
importantes, creo que la han
calificado como la Obra
del Bicentenario en la provincia
mediterránea y tantísimas otras
que se están llevando a cabo
o que ya se han realizado
o que están a punto de iniciarse.
Por eso, este importante aporte
también es posible porque hemos
regularizado nuestra situación
financiera globalmente.
Porque todo muy lindo,
pero si no pagás,
nadie te presta nada
y está muy bien.
Nadie le presta a los que
no pagan y nosotros dejamos
de pagar fuertemente allá por
el año 2001 en el default
soberano más importante
de la historia del mundo,
hasta ahora, porque hubo algunos
salvatajes que fueron bastante más...
A algunos los salvaron, a la
Argentina le soltaron la mano,
lo que es importante.
(Aplausos)
Y la verdad que, bueno,
la historia dirá de la injusticia
que también se ha cometido
con la Argentina en ese sentido.
Pero lo importante es que hemos
podido recomponer también,
reestructurar toda nuestra deuda
pública y privada lo que nos
permitió reconstruir
la relación con los organismos
multilaterales de crédito que,
como ustedes saben, prestan
a tasas muy bajas, inexistentes
en el mercado de capitales común
y, además también, ha habido
una fuerte reorientación
de los tipos de crédito que
se tomaban en la Argentina
y por los cuales la Argentina
se endeudaba.
El endeudamiento es,
fundamentalmente,
por infraestructura,
por inversión por bienes
de capital, con lo cual
es un endeudamiento -digamos-
cualitativo, no solamente
por la baja tasa, sino además
por la calidad de lo que
se logra para el país
en bienes de capital.
Por eso, estamos muy contentos
hoy de poder estar aquí junto
a todos los gobernadores
de distintos partidos políticos,
los hay de movimientos
provinciales, los hay,
obviamente, del partido
del movimiento político del cual
es la Presidenta, pero yo creo
que todos y todas
hemos aprendido que necesitamos
tener objetivos comunes,
tratar de aunar esfuerzos
en un país que ha tenido
una performance en estos ocho años
que realmente ninguno
de nosotros imaginábamos
que podíamos llevar adelante.
Y yo creo que si seguimos
en este camino, si seguimos
en esta senda, vamos a lograr
aún mejores resultados.
Por eso quiero agradecer
la predisposición que siempre
tienen Enrique García,
titular de la CAF, Pamela Cox,
la vicepresidenta del Banco
Mundial, que siempre
nos acompaña, se vino desde
Washington hoy a la mañana
y se vuelve hoy a la noche.
Así que, agradecemos su
presencia porque siempre ha sido
una buena amiga de la Argentina.
Y bueno, como muchas veces nos
cuesta encontrar buenos amigos
en algunos lugares, la verdad
es que cuando los encontramos
tenemos que valorarlos.
(Aplausos)
Así que, para evitar que mañana
haya un comentario "y, bueno,
si no cuenta con buenos amigos
por algo será, porque nunca va",
habrá algún analista de estos
que nos tienen acostumbrados
todos los días "por algo será",
vamos a decir que, obviamente,
la Argentina no ha sido dócil,
sobre todo a partir del 2003,
en cuanto a imposición
de modelos que no tienen que ver
con nuestros propios intereses,
con nuestra propia idiosincrasia
y, fundamentalmente, con nuestro
propio modelo de desarrollo.
Pero no de caprichosos ni
de tercos ni de querer hacer
ideología, simplemente porque
comprobamos en carne propia
lo mal que nos fue con recetas
que nos vendieron
y que se mostraban
como infalibles.
Así que, con mucha humildad,
sin reprocharle nada a nadie,
estamos últimamente no
reprochadores -no reprochadora
en todo caso-, decimos que hemos
comprobado que este modelo
de acumulación, de matriz
diversificada que hemos
impulsado desde el año 2003,
que nos ha permitido tener
un crecimiento exponencial
de nuestras exportaciones,
de 25.000 millones
que exportábamos en el 2003
pasamos a más de 68.000,
lo cual nos ha permitido tener
dólares genuinos,
dólares comerciales,
no dólares financieros,
que fue lo que nos permitió
hacer frente a nuestras
obligaciones sin acceder
al mercado de capitales y,
al mismo tiempo, realizar
un muy fuerte plan
de infraestructura que vamos
a reforzar y profundizar
con estos más de 3.500 millones
de dólares que estamos
poniendo en marcha hoy.
Así que, agradecer la presencia
de los señores gobernadores
y gobernadoras; agradecer
la presencia de los titulares
de los organismos multilaterales
de créditos y de todos ustedes.
Muchas gracias
y muy buenas tardes.
(APLAUSOS)