La señora Ministra de Cultura,
Teresa Parodi,
y el señor Secretario
de Políticas Económicas
y Planificación del Desarrollo,
Emanuel Álvarez Agis,
el señor Gobernador
de la provincia de Buenos Aires,
Daniel Scioli,
señores ministros y secretarios
del Poder Ejecutivo Nacional.
Vamos a comenzar este encuentro
tomando contacto en primer lugar
con la localidad de Pérez,
provincia de Santa Fe,
para compartir juntos
la inauguración de la ampliación
de la planta Geminelli S.A.,
que es una empresa familiar
dedicada a la inyección
de plásticos.
Allí se encuentran presentes
el Secretario de Transporte,
Alejandro Ramos
el Director de Industria,
Andrés Civetta,
el Ministro de Producción,
Carlos,
además del presidente
de la empresa, Armando Geminelli,
y muchísimos trabajadores,
Presidenta,
que la escuchan atentamente.
Hola, provincia de Santa Fe,
localidad de Pérez,
donde está esta importante
fabrica.
Alejandro, te estamos viendo
con micrófono en mano.
Te escuchamos. Estamos inaugurando
hoy un centro de distribución
de esta importante empresa
de inyección de plástico.
Contanos un poco.
Así es, señora Presidenta,
muy buenas tardes.
Estamos en la ciudad de Pérez,
en el Parque Industrial
de la empresa Gemplas,
justamente como usted decía,
inaugurando este centro
de distribución que es parte
de un plan de inversión
que ha llevado la empresa adelante
con un fuerte apoyo
del Gobierno nacional
a través de un crédito,
del Crédito del Bicentenario,
de 18.300.000 pesos, lo que ha
posibilitado, señora Presidenta,
esto incide directamente
en haber mejorado la capacidad
de producción de la empresa,
ha aumentado la facturación
del año pasado a este año,
la empresa,
potenciando también su capacidad
de exportación, y sobre todo,
sé que para usted
es muy importante,
hoy la empresa tiene 340
trabajadores tomando,
me decía el señor Edgardo,
con expectativas de seguir
aumentando, de seguir trabajando.
Pero permítame que también
lo quiero poner en esta ciudad,
ha tenido un gran apoyo
durante toda su gestión,
esta ciudad también que hoy
posibilita este crecimiento
de la industria, del desarrollo,
del trabajo.
Acá a pocos metros para
un colector de cloacas
de una inversión del Gobierno
nacional que ha dado cloacas,
y este servicio tan importante
para los vecinos,
a 3.500 vecinos, y también,
por supuesto, y permite
que este parque industrial
pueda estar conectado
cuando quiera conectarse.
Acá también en la ciudad de Pérez
están talleres históricos,
ferroviarios, que gracias
a la impronta que usted
le ha dado al Belgrano Cargas,
hoy estamos invirtiendo
22 millones de pesos en 38 vagones
que se vienen recuperando y que,
sobre todo, vienen dando más
trabajo a esta ciudad que,
sinceramente, era una ciudad
muy vinculada a la recuperación
ferroviaria, y que hoy gracias
a su decisión, al apoyo
que estamos teniendo de usted,
se traduce en nuevos puestos
de trabajo y por supuesto
una potencialidad
para logística de nuestra ciudad.
Lo importante, señora Presidenta,
me parecía que es marcar esto,
que estas cosas no pasa porque sí,
hay un apoyo muy fuerte
de su gabinete a los empresarios
de nuestra provincia y,
sobre todo, hablábamos recién
a los insumos, señora Presidenta.
Es muy importante lo que
se ha logra a través
de su decisión, que en
la provincia de Santa Fe
no ha aumentado la tarifa
energética.
Esto es fundamental,
debemos decir,
porque estas cosas no se ven,
pero gracias a no haber
un aumento de la tarifa,
hoy estos empresarios
y también cientos de santafecinos,
no tenemos un costo
que salga de nuestro bolsillo.
Y esto, por supuesto, sigue
estimulando la actividad económica
y de ahí me parece muy importante,
señora Presidenta,
el marcar esta inversión
en una gran esfuerzo
que viene haciendo
el Gobierno nacional.
Acá a 500 metros tenemos
la circunvalación de Rosario,
una obra que supera
los 1.200 millones de pesos,
y que es fundamental para
nutrir este parque industrial.
Si usted me permite,
señora Presidenta,
quisiera que la salude
el señor Edgardo,
el responsable de la empresa,
en nombre de todos
los trabajadores,
que desde ya estamos todos
muy contentos,
sobre todo uno como santafecino
y como un hombre de la región.
Lo escuchamos, adelante.
Buenas tardes, señora Presidenta.
Realmente para nosotros es
un honor en estas circunstancias
tener la posibilidad
de agradecerles el apoyo
que hemos tenido y con el cual
hoy estamos inaugurando
este centro de distribución.
Tiene 10.000 metros cuadrados,
junto a la incorporación
de equipamiento,
nuevas maquinas,
más colaboradores, tecnología,
pudimos lograr una mayor cantidad
de productos, una mayor variedad.
Pero para ponerla en comparación,
y mostrar que se gana con esto,
hace aproximadamente un año
cargar uno de tantos camiones
diarios nos llevaba 3 horas,
con problemas, con roturas,
con algunos inconvenientes.
Hoy, esos camiones se cargan
en 30 minutos,
con un cuidado, con normas,
respetando una trazabilidad.
Eso se logro con esto, sino
no hubiera sido posible.
Quiero comentarle que
Geminelli S.A. está en un predio
de 200.000 metros cuadrados,
de los cuales 30.000
estás cubiertos,
por ende tenemos la posibilidad
de seguir creciendo
por mucho tiempo más.
Algo que también quiero
remarcar, que desde hace años
estamos invirtiendo
en capacitación,
en maquinaria, y eso nos permitió
tener algo distintivo,
una matriceria propia.
Esa matriceria nos permite
fabricar el 90% de los moldes
que consumimos diariamente.
Eso nos lima las asperezas
y los vaivenes del mundo.
También, en definitiva,
como para resumirle,
quería contarle que veníamos
a 80 kilómetros por hora
en un camino con algunas
piedritas,
está inyección de vitaminas
que ustedes nos dieron,
nos permite seguir en un camino
limpio a 120 kilómetros por hora.
Esto es para contarle que esto
no termina acá:
nosotros tenemos maquinas
que están en camino,
robots que están en camino,
esto sigue.
Sigue por mucho tiempo,
si Dios quiere.
Gracias por todo. Me gustaría
pasarle con María Cecilia,
que le va a contar el día
a día de la producción.
Gracias, y los felicito
por su fuerza e inversión.
Hola, María Cecilia, ¿cómo estás?
Buenas tardes, señora Presidenta.
Encantada, un honor.
Mi nombre es Cecilia,
pertenezco al equipo Geminelli
desde el año 2009,
cuando se me convocó
para poner en marcha laboratorios
nuevos en una de las áreas
productivas de la empresa,
para después pasar ya
a coordinar producción.
Y en estos años, debo decir,
hemos trabajado en un entorno
de mucho empuje,
constantemente buscando
desarrollar productos nuevos,
buscando eficiencia,
importantísima para ser
competitivos,
y calidad para llegar
a nuestros clientes,
en sus hogares, con los más
de 500 artículos que fabricamos,
y también abasteciendo
la industria
con la línea de envases
industriales,
que fabricamos y decoramos
aquí en Geminelli.
En este sentido, y creo,
hablo por todos mis compañeros,
esta es una muy grata ocasión,
estamos viendo maquinas nuevas,
áreas nuevas de trabajo,
posibilidad de crecer,
de continuar aprendiendo.
Así que, el agradecimiento
personal, particularmente,
señora Presidenta, a la empresa,
al país, a usted,
por apostar a la producción
nacional,
por apostar a la industria,
y orgullo de todos nosotros,
miembros de esta empresa,
de pertenecer a este proyecto,
que creemos, construimos
con nuestro trabajo
de todos los días.
Muchas gracias, Cecilia,
me encantan tus palabras,
te pones la camiseta
de la empresa y la del país.
Me encanta.
Muchas gracias,
muchísimas gracias.
Muchas gracias, un ejemplo.
Muy bien, y con la camiseta
puesta, claro, el Estado nacional
sigue trabajando en asegurar y
promover la formación profesional
y la capacitación laboral
en todo el territorio nacional.
Por eso, ha creado la Red Nacional
De Aulas Talleres Móviles,
que se suma a las herramientas
institucionales para un país
que apuesta al desarrollo
económico e industrial
con mayor equidad social.
El proyecto educativo iniciado
en 2003 propone un modelo
que garantiza una educación
de calidad
para todos los argentinos.
El Ministerio de Educación,
a través del Instituto Nacional
de Educación Tecnológica,
crean la Red Nacional de Aulas
Talleres Móviles,
con el objetivo de promover
y asegurar
que la formación profesional
y la capacitación laboral
estén presentes en todos
los rincones de la Argentina.
Acá no había nada.
Siempre los chicos terminábamos
el secundario,
nos teníamos que ir a otro
lado a estudiar.
Y entonces, está muy bueno
que hayan traído para acá.
Las Aulas Talleres Móviles
son estructuras transportables
con la capacidad de llegar
a cualquier punto del país,
mediante un sistema de rotación
interna en cada provincia,
las aulas móviles se instalan
en pueblos y zonas rurales,
donde el acceso a una capacitación
profesional es limitado.
En estas Aulas Talleres, jóvenes
y adultos pueden capacitarse
en diversas especialidades,
todas ellas relacionadas
directamente a las demandas
y necesidades
que presentan cada región.
Las expectativas que yo tengo,
es que todos aprendamos
a hacer cosas nuevas.
Ser alguien con estos títulos
el día de mañana,
para que mi hija se sienta
orgullosa.
Se dictan talleres de diversas
especialidades:
soldadura, mecánica de motos,
herrería, refrigeración,
albañilería y plomería,
entre otros.
Han sido provistos de herramientas
y maquinarias de primera línea
necesarias para desarrollar tanto
clases prácticas como teóricas.
Todos poseen acceso a internet,
equipo multimedia,
aire acondicionado
y accesibilidad para personas
con movilidad reducida.
Para el año 2015, la inversión
total en el programa
habrá alcanzado los 382 millones
de pesos,
funcionarán más de 130 aulas
en todo el país con el fin
de fortalecer y promover
la formación profesional
y la capacitación laboral
en toda la Argentina.
Yo quiero contarte que
en la Argentina habían cerrado
las escuelas técnicas porque
no había industria
y porque no eran importantes
las fabricas.
Y Néstor Kirchner volvió a abrir
las escuelas técnicas.
1.300 escuelas técnicas
en todo el país.
Tenemos patria, y esas mismas
caras de felicidad que recién
veíamos en imágenes, vamos
a verlas ahora en vivo,
porque vamos a conectarnos
a través de una videoconferencia
con la localidad de San Pedro
de Colalao, donde es esto,
en la provincia de Tucumán,
y allí justamente se está
realizando la presentación
de las Aulas Talleres Móviles.
Está el Gobernador de la provincia
de Tucumán, José Alperovich,
el Director Ejecutivo del INET,
Eduardo Aragundi,
además de la Ministra
de Educación de Tucumán,
el Ministro del Interior
de la provincia de Tucumán,
muchísimos alumnos y alumnas,
Presidenta,
que la escuchan atentamente.
Hola, Tucumán, ¿cómo están?
¿Qué tal, José, como estas?
Y todos los que te acompañan
allí.
Contanos que estamos inaugurando
hoy, la Red Móvil. Dale.
Antes de contarte
lo de la Red Móvil,
la verdad que recién cuando
lo escuchaba hablar de Néstor,
también quiero referirme
un minuto a él,
porque la verdad que el proyecto
educativo de Tucumán,
de lo que fue el año 2003,
y ahí está Alberto,
no me va a dejar mentir,
en Tucumán no teníamos
educación en el año 2003,
no había escuelas secundarias,
no había jardín de 5,
y gracias a la gran ayuda
de ese gran militante
que fue Néstor Kirchner,
y a tu ayuda, Cristina,
estos 11 años hemos inaugurado
en Tucumán 350 escuelas nuevas,
hemos inaugurado en Tucumán
3.000 aulas,
tenemos 36 escuelas técnicas,
25.000 chicos que están
estudiando.
Y realmente, como siempre decimos
que la riqueza de un país
está dada por sus recursos
humanos,
y sus recursos humanos está
dado por la educación.
Y este agradecimiento,
el pueblo de Tucumán
te lo va a agradecer de por vida.
Y si a esto le sumamos
esta experiencia nueva,
con estas aulas móviles
que están en Tucumán
hace aproximadamente 1 año,
donde se dicta oficio
en la zonas del interior, porque
lo que hemos buscado nosotros
estos 11 años es llevar
toda la educación,
la salud, el trabajo,
a nuestros pueblos
para que nuestros chicos
se queden en el Interior
y no se vayan a la Capital.
Ya han pasado más de 600 chicos,
aprendiendo oficios,
reparación de motos, de autos,
soldaduras, herrería.
Y realmente, como yo hablaba
con ellos, estaban agradecidos
porque volvieron a tener oficio
los pueblos,
se quedan una salida laboral,
y para nosotros, Cristina,
esto es invalorable.
Gracias, yo sé que es
tan importante cuando llegan
las aulas móviles,
también las digitales
que son las de 30 netbooks
para cada colegio primario.
En este caso, estas aulas móviles
y hoy las vamos a conectar
en una red nacional.
La inversión de esto
es de 390 millones de pesos
y la de 890 millones de pesos
ya va a ser, en este año 2014,
la de las aulas móviles,
donde vamos a cubrir el 74%...
Estoy adelantando detalles,
74% de los chicos
de nuestro país de la escuela
primaria, porque muy próximamente,
todos los chicos de las escuelas
publicas de la República Argentina
van a tener su netbook
para estar totalmente incorporados
a la era digital.
Y lo que vos decís,
además de las escuelas técnicas,
realmente es impresionante,
vos sabes que en Santa Cruz,
cuando el gobierno de entonces
bajó las escuelas técnicas,
Santa Cruz siguió teniendo
escuelas técnicas,
no solamente eso, sino que estaba
en un edificio de porquería
frente a la gobernación,
que era una casucha inmunda.
Y Néstor hizo una escuela
industrial impresionante,
que me acuerdo fue cuando
él asumió el segundo periodo
como gobernador en 1995,
lo hizo precisamente
en esa escuela industrial nueva.
Me acuerdo muy bien porque
Florencia era muy chiquita,
yo era Senadora, y ella
se durmió en mi falda,
y me acuerdo que sacaron
fotos con Florencia,
en ese entonces muy chiquita,
dormida en mi falda.
Y se hizo cargo de la segunda
gobernación en el ámbito
de una escuela técnica,
no en el de la Legislatura.
Realmente todo un símbolo
de lo que para nosotros
es la educación, en general,
y la educación técnica
en particular.
Te escucho.
Bueno, yo Presidenta te quiero
pasar con Roxana,
que ya aprendió un oficio,
recibe una Asignación Universal,
y la verdad que me gustaría
que vos la escuches a ella
porque está muy contenta
por todo lo que le estamos dando.
-Hola, ¿cómo estás?
-Muy buenas tardes, Presidenta.
Mi nombre es Roxana Carolina
Rodríguez,
y yo principalmente quería
agradecerle por esta aula móvil
que usted nos ha enviado,
porque fue una fuente más
de trabajo que para mí,
digamos, yo soy artesana,
y vivo de mis recursos,
y con todos mis compañeros
estamos muy agradecidos porque
hemos aprendido mucho,
y aparte es una fuente de trabajo
también para todos los jóvenes
del pueblo, y muy contenta
por esto que nos ha dado,
y por los profesores,
porque hoy está presente aquí.
Sí, esos son nuestros trabajos.
Estos viendo exactamente
en cámara,
todos calculo que lo están
viendo también,
los trabajos que hacen
precisamente con la capacitación
de las técnicas. Impresionante.
Decime, ¿cuántos habitantes
tiene San Pedro de Colalao?
7.000 habitantes somos
nosotros aquí.
Me imagino, cuando caen
instrumentos como una aula móvil
para capacitación, para educación,
en pueblos pequeños,
en pueblos alejados, la verdad
que es una verdadera revolución.
Y lo que nos están mostrando,
la capacitación,
la educación de la gente.
La verdad, Roxana, te quiero
felicitar a vos
y a todos tus compañeros,
y a todos los que se siguen
capacitando y apostando
a la educación y a la instrucción
para seguir progresando porque,
en definitiva, lo que quieren
todos en la vida es eso:
progresar, arriba, abajo,
en el medio,
todos quieren progresar.
La verdad que muchas gracias,
señora Presidenta,
por esta oportunidad que usted
nos está dando,
porque si usted no hubiese
mandado esta aula móvil
aquí a San Pedro, por lo menos
yo no hubiese tenido
la posibilidad de estudiar
en otra parte, hacer el curso,
por eso estoy muy agradecida
con usted y con todo su entorno.
-Muchas gracias.
-Gracias.
Gracias, Roxana. Gracias, José.
Muchas gracias, Tucumán.