(Aplausos)
Muy buenos días, a todos y a todas.
Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires,
Sr. Intendente de Escobar,
familia Sigman, porque sé que Hugo no es sólo,
también es familia,
familia Bagó, todos,
en definitiva somos familia,
esta es una empresa también familiares
que han sido capaces
de convertir a la industria farmacéutica argentina
en un modelo muy importante
y con una participación importante
en el mercado mundial.
La verdad que hoy me encuentro
muy orgullosa de estar aquí.
Primero porque hemos inaugurado una planta
que va a significar,
aportar una vez más desde la biotecnología
a la economía nacional.
A la economía nacional porque lo que produce
la planta que hemos inaugurado hoy
precisamente atiende a un sector clave
también de nuestra economía
como es la ganadería.
Y bueno, estuve leyendo las cifras
con las cuales podemos llegar
a suprimir el destete del 58%,
que fue en los últimos años
con un promedio anterior del 63 para llegar al 75.
¿Qué significaría esto para traducirlo?
4 millones de terneros más por año
que no morirían producto
que serían tratados con vacunas de alta calidad
que produce la planta
que acabamos de inaugurar hoy.
Planta que comenzó a hacerse
hace ya dos años, tres años
y que hoy inauguramos
y hoy ponemos en marcha otro sueño,
otro sueño mío que nació
en medio de una pesadilla.
Es increíble la contradicción ¿no?
pero los sueños nacen también, a veces,
en medio de las pesadillas, la pesadilla
que vivimos durante el año 2009.
Pesadilla mundial,
debemos decirlo también.
Hasta eso nos trajeron de afuera,
la gripe A, porque acá no la teníamos;
también eso nos importaron.
Bueno, allí nació el sueño,
con nuestro ministro Manzur,
cuando me trajo a los empresarios
de producir en nuestro país
una vacuna contra la gripe A,
ser uno de los nueve países,
diez países en el mundo
que vamos a producir este insumo básico
para la seguridad sanitaria de nuestro pueblo
y hoy estamos aquí
dando el puntapié ya definitivo,
ya con la preparación del terreno
y el pronto inicio de las obras para esto
que va a significar, sin lugar a dudas,
seguir escalando posiciones a nivel nacional
en nuestra industria farmacéutica.
Yo quiero también recordar la anécdota
de la vacuna aftosa en Brasil
y agradecer también al presidente Lula,
gran compañero,
gran latinoamericano que escuchó mis llamados,
llamados ya que eran gritos,
como uno acostumbra a hacer
cuando no lo escuchan demasiado
y que realmente se comportó
de una manera extraordinaria
y debemos reconocerlo también.
Luego de diez años pudimos ingresar, precisamente,
al mercado brasilero, afortunadamente.
Y bueno, decirles que ayer también,
en Córdoba,
presentando un nuevo modelo de auto,
una nueva plataforma,
yo siento que la industria vuela en el país.
Siento que la economía está creciendo,
estamos batiendo records de reservas.
Ayer no la llamé a Mercedes porque,
bueno, vine de Córdoba y no tuve tiempo,
pero hasta anteayer habíamos llegado
a 52.011 millones de dólares
record en toda nuestra historia.
Crecimiento de la industria
por arriba de la actividad económica
que también registra índices sin precedentes.
Generación de nuevos puestos de trabajo
como en el caso de estos laboratorios que,
obviamente, no es cualquiera trabajo,
son trabajos altamente calificados
y por lo tanto,
muy bien remunerados.
Por eso, quiero decirles
que me siento muy orgullosa,
muy orgullosa de poder contribuir desde el lugar
en que la gente me puso con su voto,
a construir un país más industrializado,
con mayor valor agregado,
que figuremos en los primeros países del mundo
en áreas en donde tenemos
una capacidad increíble,
por nuestros recursos humanos,
por nuestra experiencia
y agradecerle a los señores empresarios
esta idea de Hugo Sigman,
de lograr, lograr tener por allí
la ayuda del Estado
pero que esto no signifique
la prebenda de por eso tener
que anquilosarse y atrasar
el desarrollo científico del país
o pagar con mayores precios nuestra gente.
El gran desafío es articular entre
el Estado y los empresarios,
para que con las políticas activas
que se tienen en todos los estados nacionales
sean aprovechadas por nuestro empresariado
para luego también
salir a conquistar mercados.
Necesitamos mercado interno
pero imperiosamente
conquistar mercados externos,
por una cuestión simple,
somos un país de 40 millones
y por lo tanto,
con esta capacidad formidable de producción,
necesitamos la escala global
para ser exitosos y por ella vamos,
por esa escala global,
por eso estamos hoy aquí,
esta mañana y por eso, de esta manera,
estamos rindiendo homenaje
a quien creyó que este es el modelo de país
que va a llevar a la felicidad
de todos los argentinos.
(Aplausos) Muchas gracias
y muy buenos días a todos y a todas.