Muy buenos días
a todos y a todas.
Ayer hemos mantenido una reunión
con representantes del Banco
Interamericano de Desarrollo,
en donde se hizo un análisis
de la cartera activa
que posee la entidad
con la República Argentina.
62 proyectos
con un monto total equivalente
a 9.554 millones de dólares de préstamos
hacia la República Argentina,
4.678 millones de dólares
pendientes de desembolso.
En el transcurso de este año 2014
la meta de desembolso es equivalente
a 1.270 millones de dólares,
gran parte de los cuales se ejecutarán
precisamente en este último trimestre.
Cuando uno hace el análisis de las
distintas fuentes de financiamiento
de organismos
multilaterales de crédito,
la proyección de desembolsos
para el último trimestre
asciende aproximadamente
1.200 millones de dólares.
Es muy importante remarcar
que dentro de esta agenda
se estableció una estrategia para
incorporar nuevos préstamos
para el ejercicio 2015,
y en consecuencia eso ensanchará
la capacidad de financiamiento
de la República Argentina para la
ejecución de obras de infraestructura,
entre las cuales se destaca precisamente
agua y saneamiento e infraestructura vial.
La Organización Internacional
del Trabajo, OIT,
recomienda, precisamente,
en uno de sus respectivos análisis
a países que han atravesado
o atraviesan procesos de crisis,
ejemplo España,
las políticas activas
que impulsó la República Argentina
para financiar el desarrollo productivo,
ejemplo el programa del Bicentenario.
También es importante remarcar
que el programa Conectar Igualdad,
lanzado desde abril del año 2010
por nuestra presidenta de la Nación la
doctora Cristina Fernández de Kirchner,
ha llegado a 4.595.186
netbooks distribuidas
hasta el día de ayer,
un acontecimiento histórico
que es necesario remarcar por lo que
significa el programa Conectar Igualdad
y el acceso a la tecnología
como una herramienta
para el mejoramiento
de la calidad educativa.
También, Wall Street Journal
ayer destaca, precisamente,
que la Bolsa de Comercio de Buenos
Aires en la República Argentina
tiene un récord
o es la más rentable del mundo,
en virtud de que el índice Merval
prácticamente se duplicó
desde el inicio del año.
Ayer ha sido una jornada
particularmente positiva
en los siguientes aspectos.
Primero, el volumen total de
las reservas del Banco Central
se incrementó
en 40 millones de dólares.
Segundo, la cotización
del contado contra liqui,
comparando por ejemplo
el Boden 2015,
implicó una reducción significativa
equivalente al 5,7 por ciento,
llegando a una cotización
de 13,8 pesos por dólar.
Y en ese contexto
también se observó
una disminución en el dólar bolsa,
y eso tiene que ver con
obviamente una perspectiva
que tiende a generar las condiciones
para el horizonte previsible
de la cotización cambiaria
en la República Argentina.
En ese contexto es importante
remarcar que, por un lado,
Argentina tenía una expansión
extraordinaria en la rentabilidad
en materia de activos financieros
y sobre todo en la demanda.
Consiguientemente, cuando
disminuye el contado contra liqui,
por supuesto que tienden
a disminuir las transacciones
en títulos de renta fija y el índice
de rentabilidad correspondiente
que se refleja
en la cotización del Merval.
No es un problema de confianza o no
de las nuevas autoridades asumidas,
sino básicamente
tiene que ver con la operatoria
y las perspectivas
desde el punto de vista
de la cotización del tipo de cambio.
También ayer la presidenta
de la Nación,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
ha participado
en el municipio de Ezeiza
de la inauguración del barrio
Madres II con 216 nuevas viviendas.
Asimismo suscribió
convenios con 27 municipios
para obras de emergencia hídrica
por 103 millones de pesos,
y a su vez también inauguró una planta
de procesamiento de girasol confitero,
y esto permitirá la creación
de 50 puestos de trabajo,
un monto total de 30 millones
de dólares de inversión
y la garantía de que este girasol
confitero, con valor agregado,
se exportará,
lo cual implicará el aporte
y el incremento del influjo de divisas
para la República Argentina.
(Audio bajo)
Nuevamente, entonces.
Consultarle sobre los dichos
de Ricardo Lorenzetti
en el día de ayer, quien criticó
que todavía haya subsidios,
quien hablaba también
de inseguridad y drogadicción
y también consultarle
sobre economía,
sobre los vencimientos
del próximo año,
si es que hay algún tipo
de acción del gobierno
para postergar esos vencimientos
o bien para tomar algún tipo
de deuda para pagar esos vencimientos.
Bueno, en primer lugar,
el discurso del presidente
de la Corte Suprema de Justicia
demuestra una perspectiva
más amplia
que la del titular de la
Corte Suprema de Justicia
o del Poder Judicial
en la República Argentina.
Ha tenido consideraciones
de carácter política,
pero, a nuestro juicio,
ha omitido tres cuestiones
que me parece
importante remarcar,
porque como titular del
Poder Judicial de la Nación
debería decir, por lo menos,
tres cuestiones esenciales
o, por lo menos, referirse
al pueblo argentino
con absoluta precisión respecto
al rumbo de la Justicia en tres aspectos.
Primero, ¿por qué no le dice
al pueblo argentino
que el Poder Judicial
hoy tiene el mayor presupuesto
desde el 10 de diciembre
de 1983 a la fecha?
Es el mayor presupuesto
del Poder Judicial
desde el advenimiento
de la democracia en 1983,
y en referencia histórica,
es uno de los índices
más altos de presupuesto
en términos objetivos y efectivos.
Y que, a su vez, el pueblo
argentino también interpela
y desafía a quien es titular
del Poder Judicial de la Nación,
respecto a los mecanismos,
parámetros,
inversiones tendientes
a garantizar mayor eficiencia
y acceso de la justicia
a los ciudadanos.
Entonces, primera cuestión
que nosotros consideramos
necesaria de observar
es ¿por qué siendo el mayor
presupuesto de la historia
del Poder Judicial
en los últimos 30 años,
no existe un correlato en términos
de eficiencia y calidad de gestión?
Segunda cuestión, ¿por qué,
después de 30 años de democracia,
los jueces, en la República Argentina,
no pagan Impuesto a las Ganancias,
constituyendo un privilegio
que cuya abolición
se inició en la Asamblea del año 13,
o sea los privilegios
en la República Argentina.
Y en tercer lugar,
me parece importante remarcar
por qué los miembros
del Poder Judicial
gozan del privilegio
de no garantizar la transparencia
en la publicación
de sus declaraciones juradas,
lo cual es muy importante,
porque lo tenemos todos
los funcionarios de gobierno
que permanentemente
estamos sometidos
a ataques despiadados
en esta materia,
o también los miembros
del Poder Judicial.
Tres cuestiones que en este caso
omitió el titular del Poder Judicial,
pero sería bueno que
en la próxima oportunidad que tenga
lo pueda exponer
con mucha claridad,
porque el pueblo argentino también
tiene derecho a conocer esa posición.
Y respecto a algunas
cuestiones muy concretas,
lo que nosotros advertimos
desde el fallo Arriola,
es profundizar una política
de no criminalización
como parte del debate público.
Pero esto no debe ocultar
ni omitir lo que implica
la política activa por parte del
Estado Nacional y del gobierno nacional.
Desde la asunción
del padre Juan Carlos Molina
al frente de SEDRONAR creo que es
importante remarcar la inversión.
El programa Recuperar Inclusión
implica una inversión de
2 mil millones de pesos,
52 convenios ya suscriptos,
gran parte en proceso de ejecución,
una Casa Educativa Terapéutica
con 17 millones
de pesos de inversión
inaugurada
en Granadero Baigorria,
centros preventivos locales de adicciones
en distintas provincias argentinas.
He participado junto
al padre Juan Carlos Molina
en Lomas de Zamora en la
suscripción de 4 convenios,
en 6 convenios en la
provincia de Santa Fe,
en convenios con 6 municipios
en la provincia de Santa Cruz.
La inversión en proceso
de ejecución actualmente
entre lo ya inaugurado
y próximo a inaugurar,
y en ejecución
y con convenios suscriptos,
alcanza a 52 proyectos
por casi 800 millones de pesos,
lo cual permitirá llegar
a cumplir la meta
de 2 mil millones de pesos de inclusión,
de Recuperar Inclusión.
Esto implica casas educativas terapéuticas,
las casas educativas terapéuticas
y los centros
preventivos de adicciones,
la participación
de todos los cultos,
de todas las asociaciones civiles,
de una interacción de todos
los partidos políticos,
de todas las provincias,
de todos los municipios
y una fuerte movilización
en este sentido,
permitirá aumentar 9
veces la capacidad instalada
del sistema para atender
la problemática de adicciones.
De 2 mil personas pasaremos a atender
a 18 mil personas para el año 2015.
Por lo tanto, la política que sigue
el Estado Nacional es activa,
precisamente para resolver
esta problemática.
Pero a su vez es importante
remarcar, porque nunca se dice,
que las políticas en materia
de seguridad pública
han permitido, por un lado,
llegar a casi 108.500 agentes
en las cuatro Fuerzas de Seguridad.
La creación del Ministerio de Seguridad
el 10 de diciembre del año 2010,
el incremento sustancial
del presupuesto
en casi 37 mil millones
de pesos para el año 2014,
y un incremento
sustantivo para el 2015,
el equipamiento en patrulleros,
a su vez en toda la tecnología
para el seguimiento de datos,
en cámaras digitales,
en una serie de equipamientos
que permiten definitivamente
fortalecer la estrategia
de inteligencia criminal para
la detección de bandas delictivas
que están asociadas
al narcotráfico.
Y a su vez también
el programa Escudo Norte,
y a su vez el programa
de radarización,
tanto en radar primario
como secundario.
La República Argentina estaba
desprovista de un sistema de radarización
en el año 2003, y hoy tiene una
cobertura prácticamente equivalente
al cien por ciento
de las rutas comerciales
y va a estar para el año 2015
con los radares secundarios
para tener un sistema
de cobertura aérea,
con un sistema de fortalecimiento
para la prevención
por tierra, agua y aire,
a los efectos de erradicar
cualquier pretensión
de grupos delictivos
asociados al narcotráfico.
O sea, el esfuerzo se hace,
y en este sentido
el Estado Nacional invierte
y tiene una política activa para
combatir efectivamente el narcotráfico,
y también para garantizar
una estrategia de inclusión
en materia de adicciones.
Por eso creo que es
muy bueno establecer
o informar a la opinión pública
respecto a esto.
Y cuando usted se refiere
al tema de vencimientos,
efectivamente el Presupuesto 2015
prevé la estrategia para la obtención
de financiamiento para el año 2015,
atento a estos
vencimientos existentes
en materia de servicios
de capital e intereses
que superan los 10 mil
millones de dólares.
Es necesario
advertir lo siguiente.
El año próximo Argentina tendrá,
en pleno proceso de ejecución,
el sistema de
financiamiento internacional.
Por ejemplo, para el Belgrano Cargas
se estima entre 500 y 700 millones
de dólares de ejecución efectiva.
Para el programa de
represas Jorge Cepernic
y Néstor Kirchner en Santa Cruz,
una proyección equivalente o cercana
a los mil millones de dólares.
También se tendrá
en consideración
una perspectiva de ejecución
de casi 2.500 millones de dólares
de préstamos con organismos
multilaterales de crédito.
A su vez también esperamos concluir
todo el proceso de negociación
para garantizar la ejecución
de la obra Los Blancos
en Mendoza,
Chihuidos en Neuquén
y a su vez también
el mecanismo de financiamiento
para concluir las estrategias de
negociación para centrales nucleares.
Es decir, tendremos
una agenda muy frondosa
de incorporación de divisas
al mercado doméstico,
producto de estrategias
de financiamiento
que mejoran la logística integrada
para la provisión de energía,
para la provisión
de transporte ferroviario
y para obras estratégicas
para el desarrollo del país.
A su vez es necesario
advertir lo siguiente.
Cuando uno toma
el Presupuesto 2015,
que está próximo a ser sancionado
por el Congreso de la Nación,
y excluye, excluye el tema,
el componente del subsidio energético,
el superávit primario es equivalente
a 3,8 del Producto Interno Bruto
y el superávit financiero
es equivalente a 1,8 por ciento
del Producto Interno Bruto.
Por lo tanto nunca se dice que nosotros
estamos atravesando una transición
derivada de la necesidad de lograr
el autoabastecimiento energético
con las inversiones
que está realizando YPF.
Por lo tanto, lo que
tenemos que advertir también
es que los vencimientos
de la República Argentina
son decrecientes en el tiempo.
En el año 2016 tendremos
vencimientos cercanos
a los 6000 millones de dólares,
tendremos un leve
crecimiento en el año 2017,
pero del 2018 en adelante,
proyectando 2023 y más años,
el flujo de servicio
de capital e intereses
por vencimiento de deuda será
de 2 mil millones de dólares
o inferior a 2 mil
millones de dólares,
para un Producto Interno Bruto
que tenderá siempre a consolidarse
en términos de crecimiento.
Por lo tanto es bueno repetir
que Argentina y esta
gestión de gobierno
pagó deuda contraída por otros gobiernos
por 190 mil millones de dólares,
y que, a su vez,
la deuda externa en manos privadas
era equivalente al 75 por ciento del Producto
Interno Bruto en el año 2003
y ahora es equivalente al 8 por ciento,
y ahí estoy excluyendo
a algunos organismos públicos
que por vía indirecta
se contabilizan
en el volumen total de préstamos.
Por lo tanto la autonomía financiera
que logra la República Argentina
con su estrategia
de desendeudamiento,
tanto en deuda bruta respecto
al Producto Interno Bruto,
como en deuda neta respecto
permite afrontar los próximos
vencimientos de una manera holgada.
Por eso es bueno pensar
que estamos ante una transición
cuya financiación
nos permite transitar
una estrategia de inclusión social,
de equidad distributiva,
de desarrollo productivo
que no permitirá sobresaltos
a las próximas gestiones.
Buen día, ministro.
Javier Pasaragua AM530,
La Radio de Las Madres.
Se conoció ayer que
la Comisión Nacional de Valores
sancionó o suspendió
a la sociedad de bolsa Mariva,
quería saber detalles
de qué es lo que se investiga
y si hay más sociedades
de bolsa, financieras o bancos
que están por ser investigados
o se estima que serán
suspendidos de alguna manera.
Y la otra pregunta tiene que ver
con en el Departamento
de Estado de Estados Unidos
desecharon las denuncias de Cristina
Fernández acerca de un posible atentado,
quería saber su opinión al respecto,
quería saber cómo evalúa,
al día de hoy,
la relación entre Argentina
y Estados Unidos,
y si hay posibilidades o si también
se evalúa algún tipo de reunión
a nivel político entre autoridades
de Argentina y Estados Unidos.
Gracias.
Respecto a la primer pregunta
lo que tengo que decir es que
el sumario de carácter preventivo
que implica la suspensión
preventiva de la institución
está asociado a la inexistencia
de documentación respaldatoria
que acredite las operaciones
de contado contra liqui,
tal cual lo informado
por la Comisión Nacional de Valores.
En segundo lugar,
es necesario advertir
por un lado que Estados Unidos
tiene en la República Argentina
voceros calificados.
Porque cuando uno observa
la información dice
"fuentes bien informadas"
o "voceros del
Departamento de Estado
dicen que es inverosímil
la mención que hace la presidente
Cristina Fernández de Kirchner".
O sea, primero, no es una
notificación oficial de Estados Unidos;
segundo, se advierten
claramente los voceros oficiosos
de grandes medios
de comunicación en la Argentina
que representan los intereses
de la embajada de Estados Unidos
o en definitiva son voceros
de potencias extranjeras,
pero jamás tratan de ser voceros
o representativos
de los intereses del país.
Y a su vez uno advierte
en este tipo de operaciones,
o sea, cuando se habla de voceros
o cuando no hay una notificación
oficial, es una operación de prensa,
por voceros calificados
o por medios de comunicación
que representan
a sus propios intereses.
Y a su vez esos propios intereses
advierten tener cola de paja
porque la presidenta de la Nación
dijo miren al Norte
y el Norte se divide,
el hemisferio Norte y Sur
a partir del Ecuador, cero grado,
el Norte es demasiado amplio,
el meridiano de Greenwich
divide Este, Oeste.
La verdad es que uno debe
siempre observar la sutileza
de las operaciones de prensa
de los voceros encantados
que tienen en la Argentina
las potencias extranjeras.
Sí, ¿qué tal, Capitanich? Buenos días.
Gabriel Leiris, Agencia Télam.
Esta semana se formalizó la creación
de la nueva Secretaría del Hábitat,
desde allí se prevé
urbanizar cien barrios
a lo largo de todo el país.
Yo quería saber qué pasa en el
ámbito de la Ciudad de Buenos Aires,
porque usted sabe que hay leyes
sancionadas en la Legislatura,
fallos judiciales
que obligan al gobierno porteño
a ocuparse de este tema
y hasta el momento
no se ha hecho nada, bah, sí,
se está poniendo un cerco antivandálico
en la autopista Illia
para separar con la Villa 31.
¿Está previsto desde
esta nueva dependencia
hacer algo en este ámbito
donde, por lo visto,
el jefe de gobierno porteño no lo hace?
Bueno, aquí se pueden
observar claramente
cerca de 200 mil personas que
viven en asentamientos urbanos
que presentan ciertas
características,
en muchos casos no tienen
la regularización del título de dominio
de su bien inmueble.
En segundo lugar tienen carencia
desde el punto de vista del acceso
a la infraestructura social básica.
En tercer lugar no tienen las
condiciones de urbanización adecuada
para garantizar calidad
de vida a quienes viven en ellas.
En este sentido cuando uno observa
todas las operaciones de prensa
en contra del gobierno nacional,
nunca observa que existan
operaciones de prensa
respecto a este
tipo de asentamientos
o se impute la responsabilidad
a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
que tiene subejecución de partidas
en materia de asignación de recursos
para la construcción de viviendas.
Pero independientemente de esto,
cuando uno analiza
el volumen total de inversiones
que se destinan para
viviendas en todo el país
el Plan Nacional implica
105 mil viviendas.
Esas 105 mil viviendas implican
de 8 a 16 mil millones de pesos
para la ejecución 2014
y 27 mil millones de pesos
para la ejecución 2015.
Eso también involucra al programa
de regularización dominial
y mejoramiento del acceso
a la infraestructura social básica
provista por el gobierno nacional,
a partir de 2 mil millones
de pesos de presupuesto
para los primeros cien barrios, que
a su vez se extenderá a otros barrios.
¿Cuáles son los problemas
que tienen muchas familias?
Muchas familias tienen un tema
de ocupación de un terreno
y la imposibilidad del acceso al
título de propiedad de ese terreno.
¿Por qué razón?
Primero porque hay leyes
de expropiación en gestión
o hay ocupación no regularizada,
o hay expropiaciones
pendientes de pago,
entonces lo que se
pretende hacer es,
primero, si existen leyes de
expropiación incumplidas parcialmente,
regularizar su grado
de cumplimiento,
garantizar la transferencia
de propiedad al Estado,
que éste haga la mensura
correspondiente,
con esa mensura entregue
el título de propiedad,
con ese título de propiedad
en muchos casos se producen
la construcción de las
distintas viviendas;
establecer los mecanismos
para la apertura de calles,
para el acceso de ambulancias,
el mejoramiento del acceso del
transporte público de pasajeros;
acceso a electricidad,
agua potable, cloacas,
mejoramientos básicos desde
el punto de vista de áreas,
espacios verdes y recreación
e infraestructura social
derivada de acceso
a la educación, la salud, etcétera.
O sea, básicamente lo que se pretende
es una estrategia de urbanización
y el acceso a servicios básicos
para mejorar la calidad de vida.
El Estado nacional aquí está trabajando
en muchas inversiones significativas,
por ejemplo el mejoramiento
sustancial
de todo el sistema de
transporte urbano de pasajeros,
que se ha logrado en grado sumo
a partir de una política activa
en materia de subsidios que permiten
la reducción del precio de acceso
al boleto por parte de la población,
en segundo lugar, toda la modernización
de todo el sistema ferroviario,
que es algo extraordinario porque
implica una inversión cercana
a los mil millones de dólares,
en distintas etapas sucesivas;
en tercer lugar
el soterramiento del Sarmiento,
en proceso de ejecución,
con distintos grados de velocidad,
y con financiamiento
del Banco Nacional
de Desenvolvimiento
Económico y Social de Brasil,
que permitirá para el año próximo
una inversión significativa,
que tiene un horizonte previsible
de cerca de 2.200 millones de dólares.
Y también la creación
de múltiples empleos
y la recuperación de áreas
estratégicas de la ciudad.
Lo mismo que se está trabajando
con la Corporación Puerto Madero,
que es una institución
en donde la participación estatal
de la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires y del Estado Nacional
es del 50 y 50 por ciento,
se está trabajando en la planificación
estratégica de la autopista ribereña.
El complejo de la isla Demarchi,
realmente es una recuperación
de área estratégica
de la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires.
Todas las inversiones que se han
hecho en materia de ensanchamiento
de la avenida General Paz,
lo que significa también
el ensanchamiento de
la autopista Illia;
las nuevas inversiones en materia
de infraestructura vial que se aplicarán.
Y también un análisis
que se hace en forma pormenorizada
respecto a estrategias de
inversión para el mejoramiento
de las condiciones de asentamientos
urbanos de carácter espontáneo,
por lo menos hay cinco
emprendimientos aquí.
Pero la conclusión de todo esto
es lo siguiente,
observamos que el nivel
de ejecución de las inversiones
en materia de vivienda por parte
de la Ciudad es insuficiente,
y en ese sentido debería
extremar los recursos
para potenciar el acceso a mejor
calidad de vida de parte de la población.
El Estado Nacional
ha hecho una inversión
que permitirá cerca de un millón
de soluciones habitacionales
en el transcurso de este año,
va a llegar después del año 2013,
o sea, 2003 - 2014,
un millón de soluciones
habitacionales,
y eso implica
un esfuerzo extraordinario.
Esto ha permitido también
que muchas provincias argentinas
a través de estas
transferencias permitan tener
la escritura traslativa de dominio
y el recupero de las cuentas por cobrar,
por el pago que hace el vecino por
la cuota de la vivienda que construye.
Entonces desde el Fondo
Nacional de la Vivienda
en términos de
afectación específica,
más el recupero de
las cuentas por cobrar,
más las transferencias
presupuestarias de capital
por parte del Estado Nacional,
ha permitido el acceso a la vivienda
digna en muchos lugares del país.
Obviamente no se han
registrado avances equivalentes
en las distintas provincias
por múltiples razones,
pero la verdad
es que el gran desafío
que le queda a la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires
es invertir más en vivienda.
Aquí el Estado Nacional
ha hecho muchísimas inversiones
en múltiples campos,
uno observa lo que significa
el edificio del Correo y lo que va a ser
como un centro cultural
a nivel internacional que será
seguramente inaugurado el año próximo,
también demuestra claramente
la enorme inversión
que ha hecho el Estado Nacional
en materia de infraestructura para
la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
como así también citar
el ensanchamiento de nuevos carriles
en la avenida General Paz.
La verdad es que cuando uno repite
la cantidad de obras
de infraestructura,
la magnitud de inversión
es realmente significativa.
Ayer hemos estado
con la empresa Edesur
verificando el flujo
total de inversiones
para la ejecución de obras
en su área correspondiente,
pero la proyección
que existe en materia de inversión
en el transcurso de este año 2014
son aproximadamente 5.200 millones
de pesos entre Edenor y Edesur,
obras que seguramente estarán
superando entre 1.600 a 2.000 obras,
con distinto grado de ejecución,
445 megavatios
serán incorporados a la oferta
energética en el mes de diciembre,
esto implica
un incremento sustancial
respecto a los últimos 7 años
y cerca de 800 megavatios
para el año 2015,
en el primer trimestre
prácticamente se llegará a eso,
con estrategias de intervención,
maniobrabilidad del sistema
que realmente permitirá
satisfacer la demanda de energía
del área metropolitana
y el Gran Buenos Aires.
O sea que realmente
se hacen muchísimas inversiones
en múltiples campos
y, muchas veces, lamentablemente,
esto no se dice.
Gracias.