Bueno, muy buenas tardes
a todos y a todas.
Me acompaña la ministra de
Seguridad, María Cecilia Rodríguez,
Carlos Montaña, representante del
ministerio de Desarrollo Social,
en representación de
la Dra. Alicia Kirchner,
en este sentido nosotros
queremos brindar un breve informe,
respecto a la
modalidad de trabajo,
que tiene el Comité
de Emergencia, en el ámbito
de la Jefatura de
Gabinete de Ministros,
por instrucción expresa de
la Presidenta de la Nación,
la responsabilidad primaria compete,
claramente, a cada
uno de los municipios
y en segunda instancia a
los gobiernos provinciales,
cuando se trata de una
emergencia de esta naturaleza
estableciendo,
el Gobierno Nacional,
una estrategia de cooperación para
resolver distintas problemáticas,
en materia de
emergencia estrictamente,
a través de programas de
asistencia específica,
como así también de reparación
de los daños ocasionados,
a partir de convenios específicos,
tanto a través de gobiernos
locales, provinciales
y/o organizaciones
no gubernamentales.
En este sentido,
es importante remarcar
el rol de la subsecretaría de Protección
Civil del ministerio de Seguridad,
que coordina con el ministerio
de Desarrollo Social de la Nación
y el Ministerio de Defensa, a requerimiento
de cada uno de los municipios.
Los requerimientos son realizados por las
autoridades municipales y/o provinciales,
el ministerio de Seguridad
realiza un apoyo logístico
a través de las
fuerzas de seguridad,
principalmente Gendarmería
Nacional, Prefectura Naval Argentina
y la Policía Federal, tanto
respecto a los centros de evacuados
como al refuerzo de la seguridad
pública de las zonas anegadas
y que eventualmente
por razones preventivas
tienen cortes de energía, a los efectos de
garantizar la seguridad pública de la zona.
El ministerio de Defensa también
realiza un apoyo logístico
y alimentario a
centros de evacuados
y establece un monitoreo
en los niveles de los ríos
y las previsiones climáticas.
En este sentido, también, la
subsecretaría de Recursos Hídricos,
la secretaria de Obras
Públicas de la Nación
y el ministerio de
Planificación Federal
cooperan claramente en el
seguimiento y en la evaluación
del comportamiento
de las distintas cuencas.
El ministerio de
Desarrollo Social
brinda asistencia
alimentaria directa a familias
y también determinadas provisiones,
colchones y otros enseres
que son absolutamente
indispensables para la atención,
con equipos técnicos de
despliegue territorial
para resolver estos problemas
y también nosotros queremos destacar
el rol de los bomberos voluntarios
en cada una de las comunidades que
ha intervenido en esta cuestión.
Quiero transmitir que de acuerdo
a la información suministrada
y recopilada por nuestras dependencias,
en el ámbito del
Comité de Emergencia,
debemos destacar que existen
19 partidos afectados.
Estos 19 partidos afectados
son, Luján, Marcos Paz, La Matanza,
Marcos Paz, Bragado, Arrecife,
Pilar, Mercedes, San Fernando,
San Miguel, Tigre, Esteban Echeverría,
Quilmes, Ensenada,
Salto, Carmen de Areco, San Martín,
Lomas de Zamora y Moreno.
Hay municipios de los cuales
no tenemos datos fehacientes,
desde el punto de vista
de los evacuados,
que son cuatro, caso Berizzo, Malvinas
Argentinas, sobre todo en Tortuguitas,
Pablo Nogués y Villa de Mayo,
Campana, Exaltación de la Cruz,
cuyos barrios afectados son San
José de Talas y Barrio de La Boca.
Por lo tanto, si consideramos
los 19 partidos afectados,
que se identifican los
evacuados correspondientes,
esto impactaría en 5.203 personas,
entre evacuados
y auto-evacuados.
En este sentido,
serán 23 partidos con 19,
cuyos datos son suministrados
de forma fehaciente
y corroborado por este
Comité de Emergencia.
Nosotros, en primer lugar,
debemos tener una lectura,
a las 16 horas, respecto a la
descripción de este fenómeno,
las cuencas de los Ríos Matanza,
Reconquista, Luján y Areco
han recibido aportes de
lluvias sumamente importantes
en los últimos días
generando registros
que superaron varios
records históricos de lluvia,
acumuladas en 24 horas.
Por ejemplo, en la
Ciudad de Buenos Aires,
el 28 de octubre se midieron
132 milímetros en 24 horas,
que superaron el anterior registro,
que era de 108,7 milímetros
en el año 1944.
También se observa
que dicho registro,
de sólo dos días
es un 110 ciento superior
al normal mensual,
que es de 110,9 milímetros.
Este fenómeno que con mayor o
menor intensidad afectó toda el área
generó, por ejemplo,
el registro de 5,23 metros
de lectura en el
Puente de Las Tropas,
la tercera más importante
en el registro histórico
en la Ciudad de Luján,
el día jueves 30, a las 14 horas,
y produjo miles de evacuados
en las localidades ribereñas.
A esta intensidad de este
fenómeno también se presentaron
abundantes precipitaciones
con intensidades medias
y de larga duración, combinadas
con vientos del sudeste
que generaron un fuerte
repunte de los ríos de La Plata,
que afectaron desde Punta
Lara hasta el Delta Interior.
Las precipitaciones
que hoy se presentan
superaron 130 milímetros
en promedio,
y afectaron severamente
la totalidad de las cuencas.
Tres factores se han combinado
claramente en este fenómeno meteorológico:
primero, la imposibilidad de
desaguar los ríos interiores
del Río de La Plata, o al
sistema interior del Delta
por elevación de los
niveles de sudestada,
primer factor, segundo factor,
la saturación de los suelos
tanto superficial
como subterránea,
tercer factor, la nueva incorporación
de un volumen de agua a drenar
por precipitaciones igual
o superior al precedente.
Esto combinado con vientos intensos
desde el sector oeste sudoeste,
generaron los efectos del punto de
vista del impacto en las cuencas.
Nosotros tenemos una evaluación,
que no pretendemos ser
extremadamente exhaustivos,
pero han afectado desde
la cuenca del Río Luján,
a la cuenca del Río Reconquista,
cuenca del Río Areco, cuenca
del Río Matanza y Riachuelo
y la zona ribereña
del Río de La Plata.
En este sentido, por ejemplo,
uno puede visualizar.
que en la cuenca del
Río Luján a las 16 horas
en el Puente de las Tropas
es de 4,71 centímetros,
o sea 61 centímetros por debajo
de la marca máxima del día jueves.
Se han medido lluvias, en la cuenca
alta, en la zona de Mercedes y Suipacha,
del orden de los 120 milímetros,
de los cuales afectaran el área,
lo mismo que los sistemas de retención
y laminación del Río Reconquista,
conformados por el Dique Roggero
y los situados sobre Los Arroyos,
Las Chozas y Durazno
están funcionando normalmente
con mucha carga hídrica,
pero con capacidad remanente.
El distrito de San
Miguel tuvo anegamientos,
en un barrio con evacuados,
en la cuenca inferior funcionaron
las estaciones de bombeo normalmente
y está disminuyendo el
nivel de la cuenca baja
y se reflejará en la
cuenca media y alta.
En la cuenca del Río Areco se
presentan desbordes en la baja cuenca,
que afectan la ciudad
de San Antonio de Areco,
sin presentar casos de gravedad.
La extensión de este curso hace que
todavía tenga repuntes de niveles,
por el drenaje de la cuenca alta.
Respecto de la cuenca
Matanza y Riachuelo
la parte inferior de la cuenca está
severamente afectada en su drenaje
por la acción de la sudestada,
mientras que la acción
de la cuenca media y alta
está bajo los efectos de la acumulación
hídrica por las precipitaciones intensas.
Las zonas más afectadas son los
partidos de Avellaneda y Lanús,
por sudestada y La Matanza,
por el efecto del drenaje de la cuenca.
La zona ribereña del Río
de La Plata, toda la costa,
fue severamente
afectada por la sudestada
presentándose los casos
más importantes en Ensenada,
Berizzo y Quilmes, que fue el
más perjudicado, con los desbordes
de los arroyos San Francisco y
Las Piedras, fundamentalmente.
La zona de La Plata no tuvo mayores
dificultades con este fenómeno,
ya que los arroyos El Gato y Maldonado
drenaron normalmente los excesos hídricos
y en la zona norte del Gran
Buenos Aires se vio afectado
el área del Delta con elevación de
niveles y anegación de zonas bajas
de la parte insular y continental
con registros que superaron
el nivel de alerta y pero
por debajo del nivel de evacuación.
La situación por este fenómeno
está mejorando paulatinamente
supeditado a la continuidad
de los vientos del oeste.
Entonces, lo que quiero transmitir
con esto, es, por un lado,
podemos observar claramente la
situación de cada uno de los ríos
y el correspondiente impacto
pero lo que queríamos expresar
es que, en definitiva,
el saldo más importante
es que estamos actuando
de común acuerdo
en todas las áreas para
asistir a los damnificados,
generar los resguardos
correspondientes con refuerzos
de las fuerzas de seguridad nacionales,
en las zonas de mayor impacto
y efecto relativo, esperemos
que el pronóstico del tiempo,
tal cual determina,
una mejora en el tema
permitirá un restablecimiento
gradual y creciente de la situación
para que nuestros damnificados,
las personas que están evacuadas,
o autoevacuadas, puedan volver
a sus respectivos hogares,
esta es la situación
al día de hoy
y en virtud de ello estamos
trabajando, coordinando esfuerzos
para resolver los problemas
que se generan.
Sí, ¿qué tal? Pablo Gagliano
de Radio Continental.
Quería escuchar de voz de la ministra
de Seguridad, María Cecilia Rodríguez,
si nos puede explicar cuál es el
municipio que más ayuda ha necesitado
por parte de las
Fuerzas de Seguridad
y si cree que es necesario
volver a articular
lo que en su momento
fue Defensa Civil
o que cada una de las fuerzas
como están actuando ahora
están bien articuladas
de esta manera.
Muy amable.
A ver, nosotros ya hemos
hecho un refuerzo inicial,
la semana pasada cuando el
Jefe de Gabinete ha informado
sobre la situación
de la emergencia.
Teníamos a Luján, no había
crecido en ese momento,
con la crecida del río y entonces
inicialmente ahí hicimos un refuerzo
con Gendarmería y ahora
también lo haremos coordinado
por las autoridades locales,
sobre todo de la Provincia,
en los municipios
inicialmente de Moreno, Matanza
y Lomas de Zamora que en este
momento está teniendo evacuados.
Con respecto a Defensa Civil,
la verdad es que está
funcionando Defensa Civil,
la respuesta de la emergencia
es, digamos, hay una responsabilidad,
se forma un comité
de emergencia, un COE,
en cada municipio afectado ha sido
formado por la máxima autoridad política,
el intendente en cada caso,
las fuerzas vivas del Municipio
y la Defensa Civil. Esto ha pasado
en Luján y en otros municipios también
y las Fuerzas Federales, o
sea, el ministerio de Seguridad,
el Ministerio de Desarrollo
Social y el Ministerio de Defensa
en la articulación de emergencia,
formamos parte de ese comité
y como siempre las emergencias,
los recursos terminan
siendo escasos
porque las necesidades compiten,
claramente los esfuerzos
de coordinación
son muy importantes.
Y en este caso, cuando las
capacidades locales están superadas,
es que va aumentando el nivel
de responsabilidad del municipio
a la provincia y
finalmente a la Nación.
La verdad es que, como bien
decía el Jefe de Gabinete,
en este caso la articulación
inicial en la respuesta,
se ha dado con las
autoridades locales
y con 3 ministerios
del Estado nacional,
el ministerio de Seguridad, el de
Defensa, con las Fuerzas Armadas
a través de la
secretaría de Coordinación
para la Atención de
Emergencias de ese Ministerio
y también con el ministerio
de Desarrollo Social
que es quien tiene los
equipos de evaluación,
de ir casa por casa, de
evaluación de daños y necesidades
para también responder con
colchones, frazadas, agua y alimentos.
A esto se suma, para terminar,
lo que tiene que ver con
las cocinas de campaña,
tanto de las Fuerzas Armadas,
como en este caso de la Gendarmería
en el caso de Lomas de Zamora
que ahora está llevando adelante
un centro de evacuados
en el parque de Lomas.
Así que, yo creo que
sí se puede potenciar
como lo estamos haciendo desde la
subsecretaría de Protección Civil
de nuestro Ministerio, la
respuesta de Defensa Civil,
pero está siendo bien articulada
y ha funcionado muy bien.
Creemos nosotros en
esta primera evaluación
y de las lecciones aprendidas que
uno siempre saca de estas situaciones
esta coordinación entre
las instancias municipal,
provincial y nacional y lo que
es muy importante la presencia,
como bien te decía antes,
de estos 3 ministerios.
Buenas tardes.
Guido Braslavsky, del diario Clarín,
al Jefe de Gabinete.
Le quería preguntar, el
gobernador Daniel Scioli
atribuyó también las inundaciones
a la proliferación de barrios privados
en la Provincia.
No está entre las 3 causas,
que usted fijó como causales
de estas inundaciones.
Quería preguntarle
la opinión del Gobierno nacional
porque se inició una polémica también,
a raíz de estas expresiones de Scioli, ¿no?
Mire, puede ocurrir que
los factores que influyan
son perfectamente localizables
en determinado tipo de lugares.
Por lo tanto, las
consideraciones que pueda hacer
el Gobernador de la
provincia de Buenos Aires,
obviamente pueden tener asidero
respecto a determinado tipo de lugares
en forma concreta. Por lo tanto, no es
excluyente una opinión respecto a la otra.
Lo importante también es que,
por ejemplo en el tema río Luján,
el mismo gobernador Daniel Scioli
el otro día me comentaba,
porque estuvimos en
Rincón de Milberg,
recorriendo obras
que son 442 viviendas
en el marco del programa ProCreAr
que la provincia había iniciado también
un programa de ejecución de inversión
en materia de obras de
infraestructura hídrico en el río Luján
y que continuarán el año próximo
con el objeto de reducir
el impacto de anegamiento.
Pero también marcaba que muchas de las
obras hídricas que se han realizado,
han permitido la salvaguarda
de muchas áreas
que antes eran inundables. Por
eso creo que no necesariamente
los factores que nosotros
podamos mencionar,
excluyan otros factores que puedan
ser efectivamente localizados
en distintas áreas
correspondientes.
O sea, considero
que lo uno de lo otro
no puede considerarse
como opiniones excluyentes.
Sí, ¿qué tal?
Sí, buenas tardes.
Natalia Vaccarezza del diario Bae.
Quería saber si tenía un análisis
de la situación de los cortes de luz.
Hoy hubo varios cortes
de luz en la Capital Federal
y, bueno, quería saber si habían hecho
una evaluación con respecto a esto.
Sí. Respecto a los cortes
de luz, efectivamente,
el ente regulador
ha emitido un comunicado
respecto a conexiones
sin suministro eléctrico
por razones preventivas, son
aproximadamente 43.500 conexiones
en la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires
y la provincia de Buenos Aires
y son equivalentes a 65.500 por parte
de conexiones sin suministro eléctrico
de Edenor, tanto en la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires
como en la provincia
de Buenos Aires.
En el caso de Edesur, son
más o menos equivalentes
entre la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires y la provincia de Buenos Aires.
En el caso de Edenor,
por efecto sudestada
y anegamientos
en distintos barrios
en donde efectivamente tiene
a su cargo el suministro eléctrico
por razones preventivas.
En virtud de esta emergencia,
han tenido que reducir
el suministro eléctrico
porque eso tiene un impacto de
alta peligrosidad para las personas.
Y esto implica que la focalización
de las conexiones sin suministro
fue de 3.500 casos en la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires
y 62 mil casos en la
provincia de Buenos Aires.
Sí, ¿qué tal? Liliana Franco.
Le quería preguntar,
los 5.203 damnificados,
muchos de ellos cuando retornan
a sus hogares no tienen nada,
si van a instrumentar
alguna línea de crédito
para poder comprar
lo mínimo que se necesita.
Se hace un análisis
de cada caso en particular.
En muchos casos, implica
la refacción de viviendas damnificadas,
a partir de allí se hacen
convenios específicos
con la provincia o con
el municipio damnificado
y con las personas y efectivamente
con las viviendas damnificadas.
En otros casos, cuando se
trata de provisión rápida
de equipamiento de asistencia tanto
alimentarias como frazadas, colchones,
se hacen los acuerdos
correspondientes.
La responsabilidad
primaria es del municipio,
en segundo grado
es de la provincia
y en forma complementaria
es del Estado nacional
y eso es lo que se hace.
Y en el caso concreto,
si existen... Usted me pregunta
en materia de créditos
u otro tipo de cuestiones, eso sí se
trata de determinado tipo de actividades
que afecten a empresas
o negocios, etcétera.
Eso se hace una evaluación
correspondiente una vez ocurrido el hecho
y se hace una evaluación por
parte del Comité de Emergencia.
Por lo tanto, si existe la
necesidad o la demanda específica
de resolver un problema
asociado a la recuperación
de capital de trabajo
para un emprendimiento,
se hace la evaluación
correspondiente y se toma...
Sí, sí, por eso...
Por eso le...
Por eso, me refiero.
Por eso me refiero claramente,
si se trata de un comercio
afectado o local afectado,
en virtud de la evaluación que
hace el mismo Comité de Emergencia
en el ámbito local,
se hace el requerimiento
y el Estado canaliza la prestación de
los recursos necesarios para resolverlo.
Claramente porque esa es la
misión que se hace. Muchas gracias.