En capital ha demostrado ser el único
que tiene una propuesta realmente
alternativa, los otros dos candidatos
son candidatos de la misma fuerza política
y los dos juegan con el mismo
candidato a presidente.
Estará en cada una de las provincias
de dirimirlo, es mi apreciación,
solamente mi apreciación.
En el caso de Córdoba nuestro candidato
ha hecho una performance fenomenal
y estamos, hasta donde tengo entendido,
segundos y no muy lejos de poder discutir
de cerca la gobernación de la provincia,
así que muy felices de la pelea que estamos
llevando a cabo.
Y en La Rioja tengo entendido que estamos
posicionados primeros, así que también
la situación es una situación que uno
está viendo con muy buena esperanza
de que se pueda concretar
sin ningún inconveniente.
Hablando de candidato a presidente,
Sergio Massa dijo que el fin de semana
gana el pluralismo con respecto
a las elecciones.
Me encanta el dulce de leche,
más o menos la misma importancia,
no veo cuál es la razón.
Qué reflexión le merece la visita
de Cristina Fernández ayer a una villa
porteña cargándose la campaña
de Recalde al hombro, ¿no?
No, no se carga la campaña al hombro,
me parece que es la jefa del movimiento
al que pertenece Recalde y en todo caso
participa de una de las actividades
que desarrolla nuestro candidato,
no creo que debiera mirarse de otra manera.
Me pareció estupenda porque aparte
los chicos son tan frescos y tan sanos
en sus expresiones que se aprende
muchas cosas de ese tipo de relaciones,
es muy bueno eso, me gustó mucho.
Ministro, Espinoza dijo que la única fórmula
peronista en la Provincia de Buenos Aires
es la de él y Julián Domínguez,
ya que la fórmula en la que usted participa
hay solamente un peronista,
¿qué le respondería?
Nada, sigamos.
Ministro, cómo vio el acto de ayer
en Santa Cruz donde también participó
Máximo, las palabras de Scioli hacia él.
No lo vi el acto porque yo estaba
en otros actos.
Pero era un homenaje a Néstor,
todos conocemos la relación que tenemos
y es muy difícil cuando es tan cerquita
de lo que ha sucedido, estamos tan solo
a 5 años, apenas fue en el 2010 y para todos
está fresco lo que significa eso,
yo no tengo dudas de que Máximo
que ha organizado desde el silencio
la agrupación con más mística en todo
nuestro país, y hoy ha decidido encabezar
la lista de diputados nacionales,
cuando se lance que creo que es el 10,
si no me equivoco, nos va a poner arriba
de la mesa un montón de trabajo realizado
con una agrupación que realmente
está en todas las provincias,
en todos los distritos y quiere mostrar
que tiene ganas de participar y reivindicar
los derechos que los propios militantes
de una agrupación, insisto, con más mística
de nuestro país, reclaman como legítimos
y a mí me parece que son legítimos
de la juventud que siempre ha sido
el nuevo viejo enemigo de la derecha,
entonces me satisface que sucedan
esas cosas, me pone muy contento.
Hay un sector que apoya al oficialismo
que está bastante molesto
con las declaraciones de Daniel Scioli
con respecto al agradecimiento
a Carlos Menem.
Es su tema, ya lo hablamos ayer,
no hablemos 40 veces del mismo tema.
Él tiene derecho a agradecerle
a quien se le antoje y ahí está, listo.
Volviendo a las elecciones
en la ciudad de Buenos Aires,
¿usted cree que Recalde tiene posibilidad
de torcer esta tendencia que habla...
...de un eventual ballottage?
No se lo sabría decir eso,
si viera que estamos en una elección
con una importante presencia del doble
oficialismo que encarnan Horacio Rodríguez
Larreta y Martín Lousteau y eso hace
las cosas un tanto complicadas,
pero el que compite, compite en todo evento
con lo cual hay que jugar de la mejor manera
que se pueda e intentar obtener
un mejor resultado positivo.
A menos de una hora de la veda, Ministro,
¿cuál es el mensaje al electorado porteño?
No soy yo quien deba dar mensajes
al electorado, lo que yo aliento
es a mis compañeros a seguir trabajando
hasta el último segundo de la mejor manera
que se pueda y que legalmente se pueda hacer
para que tengan el mejor resultado,
no soy yo el que le tiene que dar consejos
al electorado de la ciudad.
Ministro, ¿tuvo contacto con el Embajador
Ginés González García en Chile?
Teniendo en cuenta el partido de mañana ahí.
No juega Ginés.
No juega.
- Por suerte.
¿Está lesionado?
No, dice que estaba ligeramente frío.
¿Hay algún tipo de recomendación
a los argentinos que estén en Santiago...
...o que vayan a viajar?
Las recomendaciones son siempre las mismas,
es un partido de fútbol nada más,
no es otra cosa.
Ojalá salgan las cosas como todos queremos,
no pueden ganar los dos, así que encontrar
la vuelta de alguna manera, y Ginés ayer
a través del mensaje de un amigo
decía que ojalá la copa se corte al medio
y me parece que esa es la visión
que un hombre inteligente como Ginés
seguramente ofrece a un país como Chile
donde está trabajando en nombre
de la Argentina y que no puede ponerse
esto por delante para una discusión
entre dos países.
¿La justicia va a controlar
más las cuentas en AFA?
Da la sensación que muchas veces se dijo
que no se iba a intervenir la AFA...
No está intervenida.
- No, sí, pero en un momento se dijo:
"No se puede intervenir porque si se llega
a intervenir, los va a desafiliar la FIFA".
Después la investigación
de los Estados Unidos,
¿existe la posibilidad de que pueda
llegar a ser intervenida?
No, creo que no, pero que lo que está
haciendo la jueza, que me parece
absolutamente inteligente, es poner,
llámele como usted quiera, veedores,
auditores, lo que sea, y que lo que tienen
que hacer si en todo caso se duda
de lo que se ha hecho con los fondos,
es revisarlos, eso todavía lo dijimos
desde el primer momento, que esas cosas
se pueden hacer sin complicar la vida
de la institución porque en definitiva
lo que sostengo, es mi visión, no conozco
los reglamentos muy finitos,
pero lo que debe decir la FIFA
es no permitir que participen de eventos
internacionales aquellos que han sido
intervenidos y que por su intervención
toman decisiones desde el punto de vista
futbolístico, entonces beneficien a un club,
beneficien a un jugador, beneficien
a lo que sea.
Supongo que ese es el objetivo,
no el objetivo que una asociación civil
sea analizada en todo caso por una jueza
como lo está haciendo la doctora Servini
de Cubría o eventualmente el órgano
administrativo que sería la Inspección
General de Justicia, eso no es lo que dice
y además, vuelvo a insistir, no está
intervenido y están cumpliendo esa función
de veedores o de auditores que corresponde
que se revise, si tienen dudas
que se revise, no me parece que esté mal,
me parece que es un tema muy correcto.
Ministro, cuál es el pensamiento
del Gobierno ante la votación que hizo
ayer el parlamento de Bélgica
contra los fondos buitre.
Ya había en el mundo dos,
después del desaguisado que Griesa
hace en Estados Unidos, a Nueva York
se le va la característica, las condiciones
que tenía de plaza capacitada y con estatura
como para reestructuración de deuda,
los deja en una situación horrible
y me parece que ahí recobran esfuerzos
o posibilidades, Luxemburgo e Inglaterra
que son las dos plazas que tienen leyes
anti buitres, Francia de alguna
manera pero no específicamente
para la reestructuración de deuda.
Que aparezca Bélgica puntualmente,
una legislación de Bruselas que defienda
la posibilidad de reestructuración
y que los buitres no hagan de las suyas,
la pucha sigue siendo una plaza nueva
para todos aquellos que tienen
que reestructurar.
Fíjense lo que está pasando en Grecia
que desde el mes de diciembre del 2013
Elliot viene comprando papeles de Grecia,
se están preparando para ir por la carroña
a tratar de sacarle o de espolear al pueblo
griego, no se dan cuenta de lo que estamos
gritando nosotros los argentinos en soledad
hace muchos años y que logra despertar
de alguna manera a Naciones Unidas
para sacar una convención que permita
garantizar la posibilidad
de la reestructuración de deuda
y no caer en manos de estos sinvergüenzas.
Bueno, ahí Bélgica otra de las plazas
que empieza a operar en ese sentido
para facilitar las posibilidades
a los países que quieran reestructurar
su deuda que garantice que una vez
que reestructuren haya una cantidad
determinada que se exige, en la legislación
argentina se piden los dos tercios
de la participación de la masa de acreedores
para definir que participa la totalidad
de los acreedores, algún límite tiene
que haber a conquistar para que a la vez
que se conquisten, ellos manden por el resto
y entonces se hace un solo acuerdo,
una sola vez de una sola forma
y se paga como corresponde y listo,
que es lo que debiera suceder
desde un primer momento,
pero sin embargo fíjese que no han bajado
los brazos y siguen haciendo de las suyas
cada vez que pueden.
El referéndum, Ministro, del próximo domingo
en Grecia, ¿usted cree que va a ser...
...a favor del gobierno,
qué porcentaje advierte?
El titular de la comisión europea que es
el brazo ejecutor de la Unión Europea,
Jean-Claude Juncker, él sostiene que Alexis
Tsipras, el primer ministro griego,
debiera votar por el sí,
¿el sí qué significa?
Que sigan ajustando.
Que sigan ajustando...
Gracias.
Porque cuál es el objetivo que se persigue
en este caso, que sigan ajustando
implica decisiones de otra característica
pero que afectan en forma directa
al pueblo griego, entonces lo que está
diciendo el primer ministro que no está
yéndose de la Unión Europea
y mucho menos de la eurozona,
es encontrar una alternativa,
lo dijo Néstor Kirchner en Naciones Unidas,
los muertos no pagan deudas, no me maten,
déjenme vivir, respirar un poquito
porque nosotros viviendo
y respirando pagamos las deudas.
Bueno, si nosotros lo pudimos hacer,
más o menos lo que debe de estar
intentando hacer en este momento
Alexis Tsipras es eso, buscar alguna
alternativa que le dejen jugar.
Fíjese que el ofrecimiento que le hacen
para que él acompañe el sí el domingo
es que si él acompaña el sí van a ver
si le dan alguna forma, pero van a ver
si le dan la forma, no le dicen:
"Mire, le damos una solución
de esta característica en octubre".
Vamos a ver qué forma
le podemos dar en octubre.
No hay ninguna alternativa seria
y criteriosa que respete y que defienda
la estatura del pueblo griego,
entonces la situación es esa,
él por eso sostiene el no y tengo entendido
que si no hay elementos superiores
y potentes que defiendan al pueblo griego
va a seguir por ese camino y si resultara
vencedor el sí, él dice que va a dimitir
porque no tiene mucho más por hacer.
Faltan pocas horas para que el Papa
emprenda su viaje por Sudamérica,
¿está previsto de que la Presidenta
participe de alguna audiencia...
...en Paraguay o en Bolivia?
- Lo desconozco, lo desconozco.
Ministro, hoy se cumple un mes
de la histórica marcha de "Ni una Menos",
a partir de ese momento y días previos
en diferentes provincias y también
el Gobierno Nacional ha hecho una serie
de anuncios, voy a la Provincia de Buenos
Aires se publicó ayer en el boletín
oficial que a partir del primer día
de este nuevo mes en todas las dependencias
públicas provinciales, las mujeres van
a poder llevar adelante denuncias
sobre violencia de género.
le quería preguntar a usted si llega a ser
gobernador de la Provincia de Buenos Aires,
¿qué políticas de género va a implementar?
Estuvimos con Martín Sabbatella en Morón
porque su intendente Lucas Ghi
acaba de sacar una decisión que también
la adoptó el concejo deliberante de Morón,
que es la de permitir tener días libres,
10 días hábiles libres para aquella mujer
que por ser una mujer golpeada,
pueda hacer uso de su tiempo
para definir qué va a hacer
con su estructura familiar,
con su vivienda, con sus cosas,
y yo decidí ir a acompañar esta posición
porque es un eje que nosotros estamos
convencidos que hay que resolver.
Nuestra política respecto del cuidado,
y no hablemos de violencia de género,
hablemos de violencia contra las mujeres,
bien clarito, es una política de Estado
para nosotros en la Provincia de Buenos
Aires y si dios nos ayuda y gobernamos
a partir del 10 de diciembre en donde
tendremos que poner muy claro
a dónde queremos ir y que quede en claro
que las políticas que se van a llevar
a la práctica, tienen que estar dirigidas
a ese cuidado, al cuidado de la mujer.
No se vio durante muchos años,
se ninguneó, se trató de mirar
para el costado y finalmente termina siendo
un problema severo de las clases medias
para abajo, porque por el temor,
y de la clase media para arriba
por la vergüenza ante el consorcio,
nosotros tenemos que ponernos arriba
de todo ese tema y resolverlo
definitivamente abriendo,
lo que hicimos primero con el 137
en la ciudad de Buenos Aires
que usted puede llamar y la policía actúa
separando al agresor y dándole contención
con los trabajadores sociales a la víctima,
es una opción que vamos a llevar
a la práctica aprovechando el 144
que también es una creación nuestra,
dándole forma para que tengamos
una forma de reaccionar o de consultar
cómo reaccionar ante una situación
de violencia como la que se puede vivir,
no solamente física, sexual, económica,
laboral; de todas formas para defender
a la mujer definitivamente.
¿Hay un compromiso para que se pueda
llevar adelante, por ejemplo, programas...
...de sensibilización a la fuerza
de seguridad de la provincia?
Lo hemos hecho en la capital federal
nosotros eso, por eso le hablo del 137,
el 137 hace eso, cuando se llama,
directamente llama a la brigada
y la brigada es la que toma la acción
junto con la policía, la policía separa
al agresor más la brigada que se encarga
de la víctima, entonces ya lo hemos hecho
y lo tenemos probado con resultados
altísimamente positivos, no lo vamos
a andar inventando en esto que lo hicimos
hace unos 6, 7 años con Eva Giberti
con resultados altamente positivos
y dirigidos por la propia Eva,
así que vamos a seguir investigando
por ese punto, pero me parece que es
el camino más correcto para defender
a la mujer en esta situación.
El próximo fin de semana se pone
en funciones aquí en la ciudad
de Buenos Aires el voto electrónico,
¿cree que va a ser más ágil?
Toda mi vida estuve en contra del voto
electrónico y voy a seguir estando en contra
porque separa al hombre o a la mujer
de la relación directa de su voto
y con la tranquilidad de que sepa
que su voto va a ser contemplado
en tales condiciones.
Alemania que quizá ha sido uno
de los precursores del voto electrónico
lo ha sacado definitivamente por esta misma
razón que yo le estoy dando ahora,
estamos analizando cuáles son las mejores
formas, la Argentina tiene una excelente
forma de votar, cuál es el problema,
¿acelerar 3, 4, 5 horas el escrutinio?
Es de tontos eso garante, cuando
usted tiene garantizado por un sistema
en donde usted desde el punto de vista
físico pone su voto dentro de un sobre
y el sobre dentro de una urna
y cuando termina el comisio
se abre la urna y se cuentan los votos
físicos y se ponen en una planilla
que se la dan a cada uno de los fiscales,
va una adentro de la urna y el telegrama
y que cuando se hace recuento definitivo
se analiza, si su planilla con la de la urna
con la del telegrama coinciden,
y si coinciden se da por válida.
Mire qué fácil es si el contacto
entre la sociedad y su voto es el efectivo,
el físico, el directo y no hay ningún tipo
de dudas de que haya sido hackeado
ni cosa por el estilo.
Vamos a discutir mucho sobre ese tema
antes de que se instale en algún lugar
del país con posiciones definitivas.
Por lo menos en mi caso,
estoy decididamente en contra.
¿Con esta modalidad puede ser
posible de algún tipo de retoque...
...en los resultados finales?
No, ha habido discusiones muy fuertes,
ustedes recuerdan cuando le gana
George W. Bush a Al Gore,
la discusión en la Florida por el voto
que no era electrónico, era mecánico,
pero un voto mecánico, ha sido muy grande,
hasta han hecho una película
con ese tema reconociéndolo,
y si quieren ir a las series, el que no vio
escándalo y fíjese la discusión respecto
de un Estado en donde se toca el software
para que accione de determinada manera,
los que conocemos un poquito de sistemas
sabemos que el software hace lo que nosotros
le decimos.
Me parece mucho más inteligente cuando
la mano de uno hace lo que uno quiere,
inclusive no privarse de pasarle la lengua
al sobre para cerrarlo, así que digo yo,
me parece que ese sistema no se puede
superar, el del contacto físico.
Acerca del juez Cabral, Ministro,
¿cree que pueda haber una escalada...
...de recursos u objeciones dentro
de ciertos sectores de la justicia?
El doctor Cabral era un señor que fue
puesto a dedo por el doctor Madueño,
lo trajo y lo firmó los miembros
del tribunal de casación, no hay nada
que tenga que ver de importación,
no hizo un concurso, no hizo nada
y encima tiene un trabajo recontra atrasado.
No sé qué es lo que quieren defender
con el doctor Cabral, la discusión
que se tiene que dar es la discusión
que ya se ha dado porque por otra parte,
nadie lo menciona, pero quiero aclararles
que la casación federal ya ha dicho
o ha reconocido como válido el ejercicio
de la ley 27.145 por parte del consejo
de la magistratura, ya está expresado eso,
por esa misma razón hay otros 2 jueces
que ya han jurado, y bueno,
no hay mucho más por decir,
hay que seguir avanzando con estas tareas
porque es la nueva ley de subrogaciones
que se comulgó el día 17 de junio,
es fresquita, recién hecha, pero bueno,
es la nueva ley de subrogación.
Gracias.
- Gracias.
Gracias, Ministro.