- Ministro, ¿por qué la visita?
- Bueno, como ustedes ven,
estamos incorporando nueva
tecnología para la realización
del pasaporte. En este caso,
lo importante es tener en claro
que, antes de fin de año,
el Aeroparque metropolitano
va a tener el servicio
de pasaporte al instante,
como hoy lo tiene el Aeropuerto
Internacional de Ezeiza.
Y también lo estamos
extendiendo, en los próximos
60 días, a Mendoza y a Córdoba.
Es una modalidad muy práctica.
Tenemos tres posibilidades
de emisión de pasaporte:
una ordinaria, que se entrega
en 15 días, y hemos hecho más
de 3 millones y medio
de pasaportes. Otra modalidad,
exprés, que se entrega en 48
horas, y se paga un adicional,
$ 500, y tiene que llegar
al domicilio del ciudadano
en no más de 48 horas, vuelvo
a repetir. Y el otro servicio,
que es al instante que, en este
caso, está en el Aeropuerto
Internacional de Ezeiza. Hemos
hecho 34.000 pasaportes
en esta modalidad. Se paga
un adicional de 200 dólares.
Lo estamos extendiendo
al Aeroparque Jorge Newbery
en los próximos días. Y lo
estamos, también, llevando
al Aeropuerto Internacional
de Mendoza y de Córdoba.
¿Cuál es el punto de seguridad
sobre este nuevo pasaporte?
Es un pasaporte absolutamente
muy seguro, muy moderno.
La tecnología que hemos
incorporado es tecnología
de origen alemán, así que tiene
incorporada toda la tecnología
y la seguridad de los pasaportes
más modernos del mundo.
Estamos en la fábrica de
pasaportes. ¿Cada cuántos
minutos se hace uno?
- Mire, aproximadamente,
se están haciendo unos 4.000
pasaportes por día, entre
las tres modalidades, tanto
la modalidad ordinaria,
como exprés, como al instante.
Hoy hay más de 3.200 lugares
en Argentina donde se lleva
adelante la toma del pasaporte.
La confección se hace en este
lugar centralizado. Y lo que
en algún momento fue realmente
un problema para los argentinos,
dejó de serlo.
- ¿Qué nos puede decir sobre
las consultas en la página
para el D.N.I.?
Bueno, que estamos teniendo
muchísimas consultas.
Saben ustedes que hemos
establecido un plazo, que hasta
el 31 de diciembre del año 2014
aquellos que tienen
Libreta de Enrolamiento, Libreta
Cívica o el documento verde,
deben llevar adelante el cambio
del D.N.I., para tener el nuevo
Documento Nacional de Identidad,
que es este soporte de tarjeta,
moderno, seguro, rápido, que
el documento llega al domicilio
del ciudadano. Estamos
teniendo... el fin de semana
tuvimos 100.000 consultas
en la página web del Ministerio,
www.mininterior.gov.ar. Usted
puede consultar si debe o no
cambiar el documento. Pero,
está claro: lo deben hacer
aquellos que todavía tienen
Libreta de Enrolamiento,
Libreta Cívica o
el documento verde.