El Intendente Municipal,
doctor Patricio Mussi;
el Vicegobernador de la Provincia,
el licenciado Gabriel Mariotto;
el Diputado Provincial,
doctor Juan José Mussi;
acompañados por el titular
del CoCEMA, Roberto Ventimiglia;
el anfitrión del lugar, Roberto Fontenla;
el presidente de la Unión Industrial
Argentina de Berazategui,
Alejandro Bartalini;
y los siguientes jefes comunales:
De Florencio Varela, la Matanza,
Morón, Lanús, Esteban Echeverría,
San Vicente, Punta Indio, Carlos Casares,
Carlos Tejedor, Monte, Roque Pérez,
Cañuelas, Navarro, Zárate,
General Rodriguez, Bragado,
Castelli, San Antonio de Areco,
Bolívar, Lobos; están todos presentes
también.
Funcionarios de la honorable Cámara
de Diputados, el Diputado Kunkel,
el Diputado de Pedro,
Senadores Provinciales,
presentes también.
El secretario general de la CGT,
Antonio Caló, presente.
Los secretarios gremiales
Rodríguez, Lobei, Quintana,
también participando de esta actividad.
Los señores Ministros Provinciales
de Gobierno, Cristina Álvarez Rodríguez;
de Infraestructura el licenciado
Alejandro Arlia; de Producción
el Ministro Cristian Breitenstein;
también el Secretario de Transporte
de la Nación, Alejandro Ramos;
autoridades que están presentes
en este acto
del Congreso Provincial
de Infraestructura para la Producción.
Se están acomodando todas
las autoridades, los funcionarios
para dar inicio a esta actividad.
Ahí está subiendo también
como presentábamos, Antonio Caló.
Están presentes entre el auditorio
disertantes de entidades representantes
de entidades académicas,
universidades nacionales
de Lanús, Avellaneda, Arturo Jauretche.
Empresarios.
Para dar inicio a esta segunda jornada
del Congreso Provincial de Infraestructura
para la Producción.
Con autoridades, como indicábamos,
jefes comunales de distintos puntos
de la Provincia de Buenos Aires,
autoridades de la Cámara de Diputados
de la Nación, de la honorable Cámara
del Senado y diputados de la Provincia
de Buenos Aires, autoridades gremiales.
Ministros Provinciales, Secretarios
de Estado del Ministerio de Interior
y Transporte.
Se están ubicando todas las autoridades
junto también a los anfitriones
del CoCEMA, el Consorcio Maderero
de Empresarios Madereros de la República
Argentina, que tiene su sede
industrial aquí en Berazategui.
El presidente de la Unión Industrial
de Berazategui y también por supuesto
quien cedió este espacio
para realizar este congreso.
Se saludan las autoridades
en el estrado para poder,
una vez ubicados, poder comenzar
con esta actividad.
Le damos al bienvenida
a todos los jefes comunales,
a todas las autoridades a Berazategui
a compartir la apertura de esta segunda
jornada del Congreso Provincial
de Infraestructura para la Producción
que tiene sede en Berazategui.
Nos vamos acomodando entonces
para empezar y para dar inicio.
Antes de las palabras, un detalle,
el Diputado Wado de Pedro
le va a hacer entrega al señor
Intendente Municipal de la bendición
del Papa Francisco en el último
viaje de la comitiva presidencial
al Vaticano.
Su santidad Francisco otorga
de corazón una especial
bendición apostólica al señor
Intendente doctor Patricio Mussi
e invoca la abundancia de la gracia
divina y la materna protección
de la santa virgen María.
Firma el Papa Franciso,
Estado de Vaticano.
Bendición que recibe el intendente
y el pueblo de Berazategui.
A continuación invitamos a hacer
uso de las palabras de bienvenida
al señor Intendente Municipal
doctor Patricio Mussi.
Muy buen día queridos vecinos,
queridas vecinas.
Comienzo agradeciendo esta bendición
que me trajo Wado de parte de la Presidenta
de la Nación...
No sé por dónde anda Wado.
Porque para todo el pueblo de Berazategui
quiero que sepan que cuando entré
al Vaticano, la Presidenta de la Nación
dijo: Este es el Intendente de Berazategui.
No era Juan Patricio, era el Intendente
de Berazategui, Berazategui estaba
representado en la comitiva oficial
en el almuerzo histórico de la Presidenta
y eso no es gracias al Intendente,
eso es gracias a los 400.000 habitantes
de lujo que nosotros tenemos
en esta ciudad, muchas gracias.
Cuantas emociones, pensaba qué decir,
pensaba a cuántos agradecerle,
todos esperan que uno acá
haga una propuesta de infraestructura
provincial y de proyectos de provincia
y de país, uno lo viene pensando
todos los días, pero la verdad
es que lo que más me sale es decir
lo que pienso y lo que siento,
una enorme emoción por sentir
que todo lo que uno hace todos los días
trabajando, despersonalizándose
muchísimas veces, porque uno cuando
trabaja de esto, lo pensaba el otro día
cuando hablaba la Presidenta,
se olvida de uno mismo,
se deja de pertenecer a sí mismo
para pertenecerle a la gente,
está más preocupado por la basura
de la calle que por si tenés tu casa
sucia, escuchás todos los días
los problemas de cada uno
de los vecinos que te viene a plantear
sea por el paredón del fondo
donde la pelota le pega,
sea por un pozo de agua que no funciona,
sea por un hecho de insegurida,
claro, después uno llega a casa
y no le pregunta a su mujer
cómo está ni ella te puede plantear
sus problemas.
Veía a la Presidenta plantear
justamente dejar su vida por esto,
cuando digo dejar su vida,
no digo morirse o pegarse un tiro,
estoy diciendo dejar su vida personal,
dejar sus problemas para dedicárselo
a los problemas de los demás,
y eso es lo que aprendí,
y eso es lo que me enseñó mi viejo.
La verdad es que yo sé que los intendentes
que hoy me acompañan, yo sé que tenemos
una gran relación, tenemos mucho afecto,
trabajamos juntos codo a codo,
sé que mucho del cariño que me transladan
a mí es el cariño que comenzó a cosechar
mi viejo, para mi viejo quiero pedir
un fuerte aplauso porque todo
lo que aprendí en la vida me lo enseñó él
y hoy acá estamos levantando la cosecha
de un enorme esfuerzo de uno
de los mejores intendentes que tuvo
la República Argentina.
Juan José, gracias, mucahs gracias Juanjo.
La verdad es que agradezco
a los dueños de casa, a los empresarios
de Berazategui que también me conocen
de pichón, que cuando me tocó asumir
la intendencia no me tuve que presentar,
no es que tuve que ir y decir:
Bueno, ahora soy yo.
Todo siguió, nos sentamos y seguimos
trabajando como venía laburando
mi viejo codo a codo mostrando
que se puede trabajar en conjunto
lo público y lo privado sin sacarnos
ventaja, ellos pidiendo lo de ellos
porque con todo respeto a todos
los empresarios, tenemos que discutir
qué es lo que queremos,
tenemos que discutir qué es
lo que creemos, pero constantemente
yo cuando los recibo, claro,
vienen por la eximición de las tasas,
por créditos blandos, por flexibilizaciones
laborales, ya las conocemos todas estas,
en Berazategui construimos de otra manera.
Construimos sin sacarnos ventaja
mutuamente pero los industriales
entendiendo que nosotros tenemos
que defender los porotos de Berazategui
para generar trabajo,
que también tenemos que respetarlos
para que cada pesito que tengan
lo puedan invertir y acá está el ejemplo,
se lo dije ayer a la Presidenta,
hace 10 años teníamos 6 club de trueque
en Berazategui, hoy tenemos
12 parques industriales, 540 PyMEs
y hoy estamos acá en uno de esos,
el único parte temático de toda
la Provincia de Buenos Aires
y eso se hace con confianza,
trabajando, discutiendo, poniéndonos
de acuerdo lo público y lo privado,
acá estamos.
Yo le quiero agradecer al Gobernador,
el Gobernador le pone el cuerpo
todos los días a esta provincia,
hace un esfuerzo inmenso por ser
el intendente número 135,
136 ahora, creo que es el momento
en que los intendentes que tanto
nos juntamos, que tanto discutimos,
que tantas ideas tenemos, que tantas cosas
buenas hicimos por nuestros distritos,
es bueno que ahora nos convirtamos
nosotros en un gobernador, que lleguemos
a la gobernación para opinar, para discutir,
cualquiera de los intendentes
puede ser ministro de lo que sea
porque está acostumbrado a atender
los problemas de la gente,
a resolverlos como pueda.
Por eso nosotros tenemos una relación
mejor y más fluida de la que todos creen,
nosotros hablamos, discutimos,
nosotros proponemos,
nosotros lo único que queremos
es no volver a ese club del trueque,
es que cada uno de nuestros vecinos
tenga laburo, nosotros lo que queremos
es no volver al momento en el cual
cuando arrancaba el año se repartían
zapatillas y guardapolvos.
Nosotros no queremos volver a los abuelos
haciendo cola para cobrar el plan asoma
de 60 pesos por mes.
Nosotros lo que no queremos, por favor,
es volver a repartir comida,
nosotros queremos lo que hoy
estamos generando acá: Trabajo.
Porque sufrimos y padecemos los hechos
de inseguridad pero hay un común
denominador: Todos esos hechos
de inseguridad son cometidos
por jóvenes de entre 20 y 30 años,
los que no fueron a la escuela,
los que no tuvieron la suerte que tuve yo,
los que no tuvieron la suerte
de estar adentro y poder contarla,
entonces no seamos egoístas,
los que tenemos la suerte y la tuvimos
de tener un viejo que nos diga
que es bueno madrugar, que es bueno
laburar, de haberlo visto madrugar
toda mi vida, cuando yo me levantaba
para ir a colegio ya no estaba,
cuando yo volvía todavía no había vuelto.
Pero no todos tuvieron la suerte
de tener ese ejemplo, no todos tuvieron
la suerte de que el viejo los pueda
mandar a la universidad,
no todos tuvimos la suerte
de que nos bajen esos valores
de la honestidad, del trabajo,
del compañerismo.
Por eso, compañeros, compañeras
industriales, funcionarios,
tenemos que ir a buscar a los que están
afuera, tenemos que invitarlos
a que entren, ni más ni menos,
a trabajar y a educarse,
con la asignación universal por hijo
comienza todo, ese pibe sale de la escuela,
va a la escuela técnica, acá están
las escuelas técnicas presentes,
chicos, muchas gracias por estar.
Acá están los inspectores de educación,
los directores de escuela.
Porque en vez de abrir tantas centrales
de monitoreo de cámaras,
el mejor monitoreo lo hacen ustedes
los docentes, monitoreando que el pibe
esté adentro, el pibe que va a la escuela
que luego va a la técnica, que después
va a la Jauretchen, el pibe que después
trabaja en una de las 540 PyMEs,
ese pibe no va a robar cuando tenga
entre 20 y 30 años y por eso tenemos
que trabajar.
Por que sino, de qué sirven los 10 años,
de qué nos sirven si nosotros no seguimos
con esto que comenzó
con esta gran revolución.
Yo lo decía anoche, sin que mi viejo
se enoje, durante la década del noventa
aprendí todo de él, aprendí los valores,
el valor de la palabra, de la verdad,
de la confianza.
Perdón la palabra, el nunca cagues
a nadie si te cagan que te caguen,
pero nunca cagues a nadie.
Y eso es lo que uno aprende
y lleva en la sangre desde chiquito,
desde la cuna como digo yo
que él me cantaba la marcha
mucho antes que el arrorro.
Entonces luego vino otra etapa,
una etapa en la cual aparece
un revolucionario, Néstor Kirchner fue
el gran revolucionario que tuvimos
en esta época porque los revolucionarios
se ponen al frente sin importarles
su vida y ahí aparece la preocupación,
ese es el revolucionario que viene
y te habla al oído, que de a poquito
va convenciendo a los compañeros
de que no le tengan miedo al grandote,
de que entre todos nos tenemos que juntar
porque solamente al grandote con una bazuca
le ganás con muchas gomeras y Néstor iba
convenciéndonos de a uno de que todos
juntos podíamos juntar la fuerza
para revolucionar nuevamente este país,
con una revolución social e inclusiva
que no tiene precedentes
desde la época de Perón,
con una revolución que hizo
que miles de jóvenes,
millones de jóvenes tengamos
ganas de continuarla, yo soy uno
de los resultados de eso que Néstor quizo,
por eso no es que soy kirchnerista
porque lo elijo porque me levanto
a la mañana y porque digo:
A ver qué voy a hacer.
Yo lo siento en lo más profundo
de mi corazón, los que no piensan como yo,
los respeto, los que creen que soy
un fanático, no soy un fanático,
soy un convencido y esa es la gran
diferencia, estar convencido
de lo que uno quiere.
Y mi viejo me enseñó que cuando uno
quiere algo, con esfuerzo y con sacrificio
lo consigue y mi viejo me enseñó
a dejar la vida por todos los deseos
que tengo yo que en este caso
son también los deseos de la gente.
Quiero agradecer a una persona que tuve
la suerte de conocer en este último tiempo,
también él se pone nostálgico seguramente,
pero Julio, yo te digo muchas cosas
cuando nos vemos en privado,
pero te lo quiero decir públicamente,
más allá de los cargos, más allá
de los lugares que uno ocupe,
esto es mucho más, acá vos me abriste
la puerta de tu casa, cuando uno pasa
la puerta de la casa de alguien,
sea de quien sea, le está abriendo
la puerta de su vida,
le muestra su familia,
el lugar donde almuerza, donde desayuna,
por eso Julio, más allá del apoyo político
del que muchos hablan, yo siento
un enorme compromiso con tu peronismo,
con tu manera de construir,
con tu manera de construir
desde el corazón, desde los sentimientos,
vos no tenías ningún compromiso conmigo,
sin embargo me abriste la puerta
de tu casa, de tu vida,
yo te lo agradezco de corazón.
Porque cuando uno vive de esto
y para esto, cuando mi viejo me dijo
hace mucho que esto es un estilo de vida
y la verdad es que esto está metido
en cada uno de los rincones
de nuestra vida.
Cuando uno desde muy temprano
hasta muy tarde, repito,
se despersonaliza para trabajar
para la gente, vive del cariño
y los afectos, ese es el sueldo,
el sueldo es el saludo de los chicos,
hoy temprano cuando me dicen:
Patricio, fuerza, no aflojes.
El de los viejos jubilados
que me dicen: Dios te bendiga.
El de mis vecinos que me dan un abrazo
y que me dicen: Tenés carita de cansado.
Y me dan una caricia.
El de las seños de las escuelas
que siempre las recuerdo
desde muy chiquito cuando la maestra
jardinear se chupaba el dedo y me limpiaba
porque iba sucio al jardín.
Hasta hoy donde todavía las maestras
jardineras me dan un abrazo
y me sirven un mate cocido y me cuidan.
Porque cada vez que voy a un lugar
me dicen: Nuestro intendente.
Y eso es lo más importante que le puede
pasar a un pueblo, que el intendente
sea de ustedes, que el intendente
haya salido de uno de ustedes,
que el intendente haya emergido
de uno de ustedes, que los represente,
que los cuide, que los protega.
Creo que no solamente tenemos acá
en Berazategui un intendente
que es de ustedes, sino que tenemos
una Presidenta que es de todos nosotros,
que nos defiende, que nos protege,
que nos cuida, que nos cuida los intereses.
Por eso no hay que defender a Cristina,
hay que defender a la Argentina, por favor.
Constantemente la atacan porque atacan
a la Argentina y es el momento
de los jóvenes, es el momento
de no tirar viejos por la ventana,
es el momento de armar, como dije
un día en la costa, ese equipo de fútbol
con un montón de pibes solos
no salís campeón, arrancás,
ganás 2 ó 3 partidos,
perdés uno y te caés a pedazos.
Con todos grandes a veces aparecen
las camarillas que está el que viene
a jugar de 9 y si juega él lo sacan
al otro, es mi amigo que viene entrenando
conmigo todos los días.
Entonces tampoco podemos,
todos los equipos campeones
tienen 2 ó 3 pichoncitos atrevidos,
capaces de tirar gambetas a la bola,
pero siempre tienen un número 2,
un 5, un 9 o un 11, que son los que tienen
la experiencia dentro de la cancha,
los que te cuidan de las patadas,
los que te cuidan de las mañas
de los rivales, los que también
tienen mañas pero para cuidar
ni más ni menos que el resultado
que estamos logrando.
Pero todo equipo tiene un gran DT
y hoy la gran DT es la Presidenta
de la Nación, Cristina Fernández
de Kirchner a quien nosotros
tenemos que respetar, escuchar,
no hace falta que nos baje línea,
escuchémosla hablar todos los días
en televisión y vamos a saber
qué línea nos baja.
Por eso en este día donde Berazategui
le muestra a la Provincia de Buenos Aires
lo que consiguió, donde Berazategui
le muestra que articulando
entre lo público y lo privado
generás puestos de trabajo
y que si producís generás trabajo
y que si generás trabajo
bajás la inseguridad, en este día
en el cual Berazategui le muestra
a la gente que de un municipio triste,
oscuro y abandonado se puede hacer
una de las ciudades más lindas
de la Provincia de Buenos Aires,
en este día en el que tengo la suerte
de que todos mis compañeros de trabajo,
de que todos los que me acompañan
constantemente en esta dura tarea
estén aquí acompañando este Congreso
de Infraestructura para la Producción
en este día tan especial en el cual
los argentinos nos abrazamos,
los berazatiguenses nos abrazamos,
este intendente quiere decirles
que sí, que yo me ofrezco,
que soy un soldado, muchos se enojan
cuando digo la palabra soldado
y muchos se enojan cuando digo
que me ofrezco porque me dicen:
No te ofrezcas, vos tenés poder político,
si te ofrecés te van a usar,
vos tenés que mostrar más fuerza.
Es mi política si dar para ofrecerse,
es mi política si dar para ser orgánico,
es mi política si dar para ser leal.
Porque Berazategui lo es,
lo fue y lo será, y nunca va a sacar
los pies del plato.
Por eso me siento una de esas flores,
de esos bortes de flores que florecieron
con Néstor Kirchner, me siento uno
de los resultados que Néstor quizo,
jóvenes ocupando cargos,
jóvenes haciéndose cargo del país,
yo me siento uno de esos,
yo me siento uno de los pibes
que pueden ocupar cargos o no,
pero que desde donde esté
tiene que militar y tiene que militar
para que más pibes estén adentro,
que tiene que ir a enseñarle
a los que no la vieron que el futuro
está acá adentro, de la fábrica,
de la escuela, tenemos que militar
las buenas noticias haciendo nuestras
propias tapas de diarios que muestren
a los pibes de las escuelas técnicas
que están acá, que muestren a los más
de 40.000 pibes de la deserción
escolar cero de Berazategui,
que muestres a los más de 30.000
jubilados que tuvimos en este tiempo,
que muestren a las 540 PyMEs,
a los 12 parques industriales,
que muestren en esa tapa de diario,
la tapa que nosotros tenemos que hacer
hoy acá, para eso estamos,
para eso es el congreso,
para mostrar que venimos a proponer,
que estamos cansados de escuchar
las críticas, que nos critican
y nos marcan los errores,
y es cierto, los tenemos,
tenemos muchos errores,
es cierto que falta mucho,
pero sepan que estamos haciendo
un enorme esfuerzo por salir adelante
como solucionarle los problemas
a la gente, para eso les pedimos
que nos acompañen, industriales,
productores, funcionarios,
chicos de escuelas, docentes,
abuelos, para eso les pedimos
que nos acompañen,
tenemos que lograr acompañar
el aterrazamiento generacional
indoloro que se logró en Berazategui
para pasar gota a gota el poder
de los grandes a los chicos para poder
construir la patria que nos falta,
para poder seguir esta revolución
que comenzó la Presidenta,
que comenzó Néstor, que comenzó Perón,
que comenzó San Martín, pero que hoy
nosotros en Berazategui la seguimos
haciendo, por Juan Domingo Perón,
el Perón de mi papá
y por Néstor Kirchner, mi Perón.
Muchísimas gracias.
Compartíamos las palabras del señor
Intendente municipal de Berazategui,
doctor Patricio Mussi.
En la apertura de esta jornada
del Congreso Provincial de Infraestructura
para la Producción.
En esta oportunidad damos la bienvenida,
sumándose a las autoridades,
al presidente de la honorable Cámara
de Diputados de la Nación,
doctor Julián Dominguez;
a la Ministra de Gobierno
de la Provincia de Buenos Aires,
arquitecta Cristina Álvarez Rodríguez;
a los señores intendentes
de Fernando Espinoza, de la Matanza,
y de Florentino Merino que se suman
para compartir con Berazategui
esta tercera jornada del Congreso
Provincial de Infraestructura
para la Producción.
A continuación desde Berazategui
ante todos en este congreso,
donde producir es crear trabajo,
en la Provincia de Buenos Aires
escuchamos las palabras del señor
Gobernador de la Provincia,
Daniel Scioli.
Querido Patricio, muchas gracias
por este gran aporte que hacés
en este momento en la provincia
y en el país de llevar adelante
este primer Congreso Provincial
de Infraestructura y Producción.
Realmente te felicito por ser una fiel
expresión de la vocación política,
de la vocación de la voluntad
como testimonio que refleja
a muchos jóvenes y grandes oportunidades
que sembró Néstor en su momento
y que hoy con toda responsabilidad
lo estás protagonizando y esto merece
en primera palabra un reconocimiento
muy especial a Patricio Mussi
y a Juan José Mussi quien abrió
el camino del desarrollo y del progreso
de esta gran capital de los parques
industriales de todo el país, Berazategui.
Es una fuente de inspiración
y una referencia indiscutible.
Seguramente cuando repasamos
los logros, los avances, las conquistas
en estos 12 años, son inumerables,
en múltiples aspectos, sociales,
económicos, en lo colectivo,
en la ampliación de derechos,
en la política de derechos humanos,
pero si hay algo que ha caracterizado
este tiempo de cambios en la Argentina
es haber puesto a la infraestructura
a la obra pública como un pilar
fundamental de este modelo
y yo creo que ha llegado la hora
de que todos le demos un fuerte
reconocimiento al arquitecto Julio De Vido
y a todo su equipo por la influencia
positiva, por ayudarnos a crecer,
por todas las obras a lo largo
y a lo ancho de la provincia
y también del país,
por haber apuntalado a la actividad
económica, al empleo, el cerebro
que aquí nos está acompañando,
el compañero Secretario General
de la CGT, el compañero Antonio Caló
como también a Andrés Rodríguez,
gracias Antonio por que si hay algo
que caracteriza al circuito virtuoso
de la obra pública, es la generación
de la fuerza de trabajo como gran
ordenador social.
Y particularmente el impacto que tiene
dentro de la agenda productiva
una extraordinaria reindustrialización
que se está llevando adelante
en nuestro país en la cual la Provincia
de Buenos Aires es una gran protagonista
facilitadora de esto que también
se expresa en Berazategui
que es la articulación de lo público
y lo privado, por eso yo creo que mirando
hacia el futuro con esta gran agenda
de desarrollo y con una definición
que nos ha planteado al día de ayer
Cristina en ocasión de inaugurar
210 viviendas en Ezeiza y lo dijo,
el gran desafío es ir reinventando
el modelo permanentemente y explicar
con toda claridad de dónde venimos,
dónde estamos y fundamentalmente,
el futuro, a dónde proyectamos
a la Argentina, que tiene que ver
con lo que nos convoca hoy,
cómo logramos a través de más inversiones,
cómo mejoramos la competitividad,
la productividad, cómo agregamos valor
a las materias primas, cómo organizamos
áreas industriales, cómo hemos duplicado
los parques industriales en nuestra
provincia, de 40 al principo de la gestión
ahora a 80 y proyectamos a tener
100 parques industriales
hacia el fin de mi mandato.
Lo innovador ha sido que la gran mayoría
de ellos están en el interior
de la provincia, en algo que nuestro
compañero y amigo presidente
de la Cámara de Diputados,
Julián Domínguez nos está acompañando
y trabajó mucho en su momento
como un gran Ministro de Agricultura
que fue a industrializar la ruralidad.
Y hoy podemos ver cómo Julián
en la Provincia de Buenos Aires,
municipio como el caso del desarrollo
que ha industrializado la mitad
de su cosecha y así otros ejemplos
como en La Matanza de nuestro compañero
presidente del Partido Justicialista,
Bernardo Espinoza cómo La Matanza
es protagonista de parques industriales
y hoy va camino a tener el primer
Polo del Calzado como lo tiene también
aquí en Berazategui este Polo Maderero
que saludo a los empresarios
que juntos por el municipio,
cualquier afecto es lo que tenemos
que ir madurando y asumiendo
responsabilidades, juntos los empresarios,
los sindicatos y los trabajadores
y el Estado en sus distintos niveles,
son capaces de generar el mayor
crecimiento y recuperación de la Argentina
de sus 200 años, juntos cómo vamos
atravesando las coyunturas,
las dificultades que se vayan presentando
y encaminando todo a la gran agenda
del desarrollo, porque como lo venimos
sosteniendo coherentemente,
el verdadero cambio en la Argentina
es no cambiar todo siempre
y volver a empezar, de una vez
por todas que se han encontrado
políticas que han dado resultados
concretos: Generación de puestos
de trabajo, de distribución social,
de dignidad, de distribución del ingreso.
En la Provincia de Buenos Aires,
para citar finalmente algunos ejemplos
y darle la palabra que todos esperamos
las de Julio De Vido, Ministro
de Infraestructura de la Nación.
Podemos hacer referencia a lo que ustedes
seguramente deben haber visto
al llegar aquí, cómo avanza
la autopista Buenos Aires-La Plata
en el tercer carril, lo prometimos
y lo cumplimos, antes de fin de año
vamos a estar inaugurando
con la Presidenta el tercer carril
de la autopista Buenos Aires-La Plata.
Esto que se logra, algo que es fundamental
mejorar los costos de logística,
de transporte, hacer más accesibles
los parques industriales
y fundamentalmente conectarlos
a algo que aquí también se está
proyectando en la provincia y para futuro,
la obra de infraestructura portuaria
más importante del país en los últimos
50 años, el otro día la recorríamos
junto al Ministro de Economía
Axel Kicillof y se quedó impactado
por esta inversión de 400 millones
de dólares del puerto de La Plata
para movilizar 500.000 contenedores
foráneos, de comprimir el puerto
de Buenos Aires y darle a esta zona
un atractivo inigualable
y esto cómo se va a complementar,
con otra obra de infraestructura
vinculada a la producción que es
un ejemplo concreto, es la ruta 6,
25 años que se vino prometiendo,
hemos logrado una articulación
y agradezco a mi compañero Vicegobernador
Gabriel Mariotto que me facilitó la ley
para que nosotros con los legisladores,
muchos de los que me están acompañando,
logremos un instrumento
financiero y la autovía 6, el cuarto anillo
de circunvalación, 180 kilómetros
unen el puerto y Zárate-Campana
con el puerto de La Plata atravesando
sus 12 municipios, pueda tener
también un gran impacto
para atraer cada vez más inversiones
en lo que se refiere a parques industriales
que permitan ir descomprimiendo
las zonas más densamente pobladas
del Gran Buenos Aires y vayan proyectando
a estos lugares que tienen extraordinarias
oportunidades, que es la combinación
que tenemos que potenciar,
la materia gris que es la fuerza
emprendedora, el talento de nuestros
trabajadores y la materia prima
que es la fuerza de la naturaleza.
Agregarle inversión,
mejorar la infraestructura.
Y también una gran referencia
en la cual Berazategui ha sido
protagonista de la obra de saneamiento
más importante de décadas que tiene
que ver con la planta depuradora
acá de Berazategui, 3 millones y medio
de vecinos se van a ver
favorecidos por esta obra.
Entonces la infraestructura no solamente
genera un gran impacto en lo productivo,
las industrias, sino desde el punto
de vista sanitario, Julio,
gracias por ese impulso a esa empresa
estatal que es un ejemplo que es AySA,
como también la planta de Tigre,
la que se está haciendo y ya se terminó
la primer etapa,
la Juan Manuel de Rosas.
Y también como en su momento se avanzó
la matriz energética en la planta nuclear
Presidente Perón, Atucha-I,
hoy vemos cómo avanza Atucha-II
que lleva nada más y nada menos
el nombre Presidente Néstor Carlos Kirchner.
Y también la infraestructura aplicada
a la producción, la vemos cómo hemos
recuperado zonas productivas
que tienen que ver con obras hidráulicas
para amortiguar este efecto devastador
del cambio climático y la gran cantidad
de lluvias.
Aquí obras como la de arroyo Finochietto,
en La Matanza, como el Iraburu
en Lomas de Zamora, como el Ramalá
que también hemos llevado adelante
y lo que genera la previsibilidad
de lugares que antes se inundaban
que no eran sujeto de inversiones
previniendo productivo por estas obras,
ahora estén recuperadas.
El impacto que ha tenido para que hoy
la Provincia de Buenos Aires,
la inversión en infraestructura que articuló
Julio, veamos cómo ha tenido avances
en un indicador que es un indicador
de desarrollo humano que es la tasa
más baja de mortalidad infantil
que hoy tiene la provincia en 30 años
de la vuelta de la democracia,
¿saben por qué?
Porque la provincia evolucionó
de 42% a 75% del acceso a agua potable
y de cloacas.
Por eso el gran desafío hacia el futuro
creo que está claro, cómo vamos
a estipulando la infraestructura
con el perfil productivo,
con el desarrollo urbano,
con articulación también
del sistema financiero,
ahí hemos puesto a nuestra banca
permanentemente en contacto
con nuestro banco provincia
con las PyMEs, cerca de lo que tiende
a producir, a generar trabajo, fundamental,
por eso hoy más que nunca tenemos
que revalidar esta gran batalla
que está dando nuestra Presidenta
que le está dando un servicio al mundo
para dejar nuestra Argentina
definitivamente desendeudada,
organizada, pujante en lo productivo,
inclusiva en lo social.
De eso se trata y esa es la discusión
de fondo por el tema de los fondos buitre,
esto no es un tema macroeconómico,
esto es un tema microeconómico
que si lo liberamos definitivamente
ese peso de la deuda que condicionó
al país, el crédito va a estar al servicio
de los empresarios, va a estar al servicio
del financiamiento de grandes obras
de infraestructura, y esa es
la gran Argentina que tenemos por delante
y seguimos trabajando de esta manera
como este encuentro del día de hoy
que tiene que dar mucha tranquilidad,
mucha previsibilidad,
mucha certidumbre
y mucha esperanza al pueblo
de la Provincia de Buenos Aires.
Muchas gracias Patricio por este encuentro,
felicitaciones, saludo a todas
las autoridades, a todos los grandes
protagonistas, a todos los que han hecho
este esfuerzo y fundamentalmente
a todos mis compañeros intendentes,
ellos pueden saber mejor que nadie
lo que significa el gran trabajo
de infraestructura y han llevado
adelante el suyo. Muchas gracias.
Las palabras del señor Gobernador
de la Provincia de Buenos Aires,
Daniel Scioli.