Acto seguido, hace uso de la palabra
la señora presidenta
de la nación argentina.
La doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
Muchas gracias.
Muchísimas gracias, muy buenas
tardes a todos y a todas,
señor Gobernador de la
provincia de San Juan,
señor Vicegobernador,
señor Intendente,
Diputado Tomas, Diputados y
Diputadas que siempre me acompañaron
y que acompañaron este proyecto
nacional desde sus bancas,
que permitió que el país,
esta Argentina...
( Niña grita )
Sí, mi amor, presidenta.
Tu presidenta.
Tu presidenta, linda.
Les decía.
Que permitió transformar a este país.
Porque José Luís recién
hablaba de la transformación
de San Juan y yo vi la
transformación de San Juan
porque conocí la
transformación y la San Juan,
que estaba por allá
por el 2001, el 2002
cuando muchas veces
sentimos y vivimos claramente
la sensación de que el país
parecía que se nos diluía
entre las manos y donde también
se había instalado un sentido común,
como que las provincias o
determinadas provincias eran inviables,
que solamente el centro del país,
o allá en el Sur porque
teníamos petróleo y gas
podíamos sobrevivir,
que el NEA y el NOA
prácticamente no tenía futuro.
Hablaban, inclusive, de junta
cuatro o cinco provincias
¿te acordás, flaco,
en una sola administración?
como si uno pudiera juntar
cuatro o cinco familias
a vivir todas juntas porque decimos
que esta familia es inviable.
Y pensaba en todo eso y en
todas las cosas que hemos vivido
en estos años, años
difíciles, años duros,
a él que le tocó asumir con apenas
un 22 por ciento de los votos,
y pensaba en todo lo que pasamos
desde aquella reunión en Mar del Plata,
cuando dijo no al ALCA con otros
compañeros de la Patria Grande.
Y miraba,
porque algunos lo vieron, tal vez,
como una gesta épica e histórica
pero hay cosas que tienen
resultados prácticos,
viables y concretos. Miraba
el otro día un noticiero suramericano
donde contaba lo que estaba
pasando con los agricultores
y los productores
de una nación hermana
producto de tratados de libre
comercio que, finalmente,
terminan ahogando las
economías regionales
y destruyendo toda posibilidad
de crecimiento y desarrollo.
Y me acuerdo de su terquedad,
de su orgullosa terquedad
y dignidad nacional
para defender los
intereses de los argentinos
contra viento y marea,
e inclusive también
contra otros grupos
económicos o mediáticos
que denostaban,
acicateaban y que cada vez
curiosamente,
cuanto más crecíamos
y nos desarrollábamos
más nos pegan y nos atacan.
Y digo esto que estamos
haciendo, hoy aquí,
que hemos venido
a hacer a San Juan,
hemos podido inaugurar
una de las tantísimas obras,
más de cien obras
que hemos hecho:
las 48 universidades
nacionales públicas y gratuitas,
como la estamos haciendo hoy en
la Universidad Nacional de San Juan
inaugurando este
instituto modernísimo
de líneas de alta tensión,
de más de 500 kilovatios.
Hemos construido, José Luís,
en estos diez años
más de 5.000 kilómetros
de líneas de alta
tensión de 500 kilovatios,
ni qué hablar de
la línea NEA-NOA,
ni que hablar de la
línea Comahue-Cuyo
y Cuyo-San Juan, de la que llega
también a San Luís y Córdoba
porque hemos transformado el concepto
energético unitario y centralista,
que tenía el país, donde todos los
recursos naturales de nuestra Patagonia,
por ejemplo, del Chocón,
de tu provincia Parrilli,
de Neuquén, o de Santa Cruz,
en el gas en el petróleo,
todo convergía en
gasoductos, oleoductos,
líneas de alta tensión, todos
hacía el Puerto de Buenos Aires,
mientras el país
estaba desconectado.
José Luís hemos interconectado
al Sistema Eléctrico Nacional
10 provincias argentinas
y toda la Patagonia Sur.
( Aplausos )
Hace pocos días,
tuve la inmensa alegría de que el
Sistema Interconectado Eléctrico Nacional
llegara a Santa Cruz,
a Río Gallegos.
Néstor lo había empezado
desde Choele-Choel,
hasta ahí llegaba
la línea de 500.
De Choele-Choel la
llevó a Puerto Madryn,
de Puerto Madryn a Pico Truncado,
ya me tocó inaugurar
a mí como Presidenta,
Pico Truncado y ahora
me tocó inaugurar
en mi segundo mandato
de Pico Truncado hasta Río Gallegos,
en la segunda provincia
más extensa en longitud,
después de la provincia
de Buenos Aires,
de la Quiaca hasta el
extremo Sur del continente
la Argentina conectada y además
con todas las conexiones
e interconexiones
entre provincias
hemos transformado
como les decía, este sistema
unitario eléctrico nacional,
en un sistema eléctrico
anillado federal,
donde se conectan todas
las provincias argentinas
y se permite el desarrollo,
porque sin energía no hay desarrollo.
Por eso, hoy, también
estamos firmando,
aquí, este gasoducto
que va a duplicar
el transporte de gas
con una obra de 296
millones de pesos,
exactamente, lo que ha
firmado el Ingeniero Pronsato
con el Gobernador de la
provincia de San Juan,
en este convenio.
Y yo le escuchaba al Ingeniero,
de la escuela de alta tensión,
si no hubiéramos hecho
todo lo que hemos hecho
esta escuela de alta
tensión no estaría,
tampoco estarían las 9 nuevas
universidades nacionales
que hemos creado. Y esta presencia
que también vuelve a recuperar
lo que Argentina alguna
vez fue y hoy vuelve a ser:
una señal, una llama,
a la cual se dirigen todos los
estudiantes de la Patria Grande,
este ecuatoriano estudiando aquí,
en la Universidad
Nacional de San Juan,
revive nuestras mejores
tradiciones universitarias:
la de la reforma del 18, la de la
de la universidad pública y gratuita,
decretada por el General Perón
y que permite calificar
otros recursos humanos
y tener uno de los niveles educativos
más altos de todo el continente.
También la industria
representada, en este caso,
por un inversor extranjero
importante: Vicunha,
uno de los principales
productores de deming,
esa tela que se usa en el jean,
aquí produciendo gabardina
y duplicando la producción
y también más inversión porque
van a producir también deming,
aquí en San Juan pasando
de 90 a 360 operarios,
también con financiamiento
del Estado Nacional
en los préstamos
del Bicentenario.
Inaugurando esta moderna escuela
también, en la provincia de Buenos Aires,
en San Nicolás.
( Alguien grita de fondo )
Bueno, lo vamos a hacer también.
Pero quiero decirles algo,
me gusta todo lo que es
progreso, el desarrollo,
ustedes saben soy una
enamorada de la ciencia
y la tecnología, creo que
la innovación y la tecnología
son los que van a marcar
la segunda etapa que viene,
después de esta década.
Porque esta fue la
década del crecimiento,
pero ahora tiene que venir
la década del desarrollo,
que es la de la consolidación
y la profundización
con innovación tecnológica,
con calificación, para todo el país,
articulando el país
en su desarrollo.
Un país donde podamos
visualizar claramente
las ventajas comparativas
y competitivas de cada región
y allí donde identifiquemos
los nichos más interesantes,
allí radicar la inversión,
la tecnología, la infraestructura.
Esta es la segunda
parte, pero saben qué,
antes tenemos que
completar y también pasar ua
por la primera etapa, la del crecimiento
y aquí me quería referir recién,
a ese conmovedor video
que vimos de la gente,
de los que aquí me acompañan,
hombres y mujeres de carne y hueso,
no son actores contratados
para hacer una propaganda,
no son hombres
y mujeres de mentira,
de promesas,
no les estamos prometiendo
que mañana
van a salir de la villa,
hoy le estamos
entregando las casas
para que salgan definitivamente
de la villa a 36 familias.
¿Y saben qué me conmovió?
Esa madre con el
chiquito en brazos
Dios mío cuántas cosas
todavía tenemos que hacer,
en la Argentina, porque todavía
tenemos mujeres que se conmueven,
porque entran a una
casa, que es suya
y pueden abrir una canilla
y sale agua potable.
Esto a algunos
le puede parecer poco,
pero solamente los que
no tienen agua potable,
solamente los que tienen que
bañarse adentro de un tacho,
pueden saber lo que significa
tener una casa digna,
con agua potable,
con agua caliente,
abrir la ducha
y que salga agua caliente.
Otros lo han tenido toda la vida y
bienvenido y qué suerte que tuvieron.
Pero los que lo
tuvieron toda la vida,
tienen que saber que hay
otros que todavía no lo tienen
y que por esos que
todavía no lo tienen,
tenemos que seguir
trabajando paralelamente
la Argentina del desarrollo con
la Argentina del crecimiento.
Van a convivir las dos.
Yo cuando hablar de
proyecto tal, de tales cosas,
como si esto fuera un tablero
donde un arquitecto
proyecta con escuadra,
transportador y compás.
La vida no es así, la gestión menos,
y el país todavía menos.
Tenemos que convivir
simultáneamente con un país
que en muchas zonas tiene
un alto desarrollo,
que ha logrado localizar
allí industrias, tecnología
y convivir al mismo
tiempo con otro país
que todavía está en la
etapa del crecimiento
y que necesitamos
apuntalarlo con inversión,
con apoyo del Estado nacional
y con presencia para que siga eso.
Lo demás, y eso lo sabemos
los que hemos tenido la
responsabilidad de hacernos cargo
de lo que yo denomino lo que
era el gran balurdo nacional,
porque esto no era un
país, era un balurdo
cuando lo recibimos,
como era San Juan también
y tantas otras provincias.
Entonces, necesitamos entender
que conviven estas dos Argentinas
y tenemos que poder articularlas
para esta década del crecimiento
que es la del presente,
pero que es la que nos
permite pensar el futuro.
Si vos no tenés a la
gente con agua potable,
con cloacas, con trabajo
registrado, con educación,
con universidad,
con salud, con vivienda,
no podés pensar en el
futuro. Hoy tenemos futuro
porque hemos
construido en la década
este presente que es hoy,
San Juan y la Argentina.
Y este convenio...mira vos, ¿no?
Para que se entienda bien
lo que estoy hablando,
también aquí en San Juan,
estamos entregándoles a ellos
una casa con agua potable
y, al mismo tiempo,
estamos firmando un convenio
para el desarrollo de una
fábrica de paneles de energía
alternativa fotovoltaica, energía
de paneles solares de la piedra,
como decía el Flaco recién,
en la piedra del cuarzo.
Sacar luego de allí la plaqueta,
armar la plaqueta
en los grandes bastidores,
es una suerte de bastidor
de madera donde se colocan las placas.
Te voy a contar
algo: en El Chaltén,
ese pueblo que está ahí
en la frontera con Chile,
que es un maravilla
de la naturaleza,
en la provincia de Santa Cruz,
a 200 kilómetros más o menos,
kilómetros más, kilómetros
menos del Calafate,
vamos a inaugurar
en unos días más...
YPF inaugura, nuestra
YPF recuperada...
que hoy... está haciendo
los módulos especiales
para esas regiones muy alejadas,
muy, muy alejadas donde no puede
haber estaciones de servicio
porque no son rentables,
pasa un auto cada tanto,
son pocos los habitantes,
son los módulos sociales
de provisión de combustible,
¿y saben, como están
en el medio del campo,
cómo se alimentan?
Con paneles solares.
Flaco, vamos a inaugurar en mi
provincia un dispositivo de estos
con paneles solares. Miren las
inmensas posibilidades que tenemos.
Y tenemos que trabajar también
para que las energías alternativas,
sean verdaderamente
competitivas en su precio.
También tenemos que
trabajar mucho en eso,
porque para poder imponer
esas energías alternativas,
no contaminantes, tenemos que
hacerlas competitivas también
en precio para que tengan viabilidad.
Y hablaba de YPF, de
nuestra planta recuperada
y estaba viendo hoy y lo
publiqué en mi cuenta de Twitter,
ustedes saben que hace unos meses
hubo una terrible inundación en
La Plata, se produjo un incendio
en la destilería y se quemó
toda la vieja planta de coque,
una vieja planta de coque allí.
Estaba hoy mirando
los inmensos aparatos,
los tubos gigantes,
estamos haciendo ya,
como lo habíamos
prometido hace tres meses,
levantando la nueva
planta de coque
que nos va a permitir
generar 600 millones
más de litros de combustible
para todos los argentinos
en nuestra empresa petrolera
de bandera recuperada en un ejercicio
de soberanía hidrocarburífera.
Digo que estas recuperaciones
también son imprescindibles.
No hay ningún país en el mundo
que se haya desprendido
de los resortes básicos
de la economía, como pueden ser
los energéticos, y crecer.
Por eso, creo que este inmenso
esfuerzo que estamos haciendo
todos los argentinos
y que se hace con recursos,
con recursos económicos,
con recursos económicos
producto de la buena recaudación
y hay buena recaudación
porque hay actividad económica,
si no hay actividad económica,
no se recaudan impuestos y
si no se recaudan impuestos,
el Estado no puede hacer nada.
Y quiero hablar un poquito de eso
y de lo que está pasando también
en la primera potencia del mundo,
donde no le aprueban
el presupuesto al Presidente.
Bueno, es nota en todos
los diarios del mundo,
Estados Unidos paralizado
por falta de presupuesto.
A mí ya me lo
hicieron en el 2010,
cuando la Argentina
no tuvo presupuesto
porque no teníamos las manos
suficientes en el Congreso,
las cosas se complicaron
pero igual las sacamos adelante.
Pero les puedo asegurar,
es mucho más fácil
y mucho mejor cuando
todos los hombres y mujeres
se entienden que un gobierno,
y sobre todo un gobierno,
porque yo me puedo parar acá hoy,
frente a todos los sanjuaninos
para decirles que jamás,
ni como senadora ni como diputada
ni mucho menos como Presidenta,
envié un proyecto al Parlamento
del cual se tenga que avergonzar
algún sanjuanino
o algún argentino
porque le quité el
derecho a alguien
o le cercené algo a
alguien. Al contrario,
cada vez que hemos enviado
proyectos al Parlamento,
ha sido para dar derechos,
para ampliar derechos,
para recuperar las AFJP,
para darle movilidad jubilatoria,
para generar los instrumentos
que nos permitan el crecimiento.
Y esto lo hacemos con presupuesto.
Y ayer escuchaba una frase del
Presidente de los Estados Unidos
refiriéndose a la oposición,
al Poder Legislativo de su país,
a la oposición de su país,
y decía algo que me...
no sé si me dieron ganas
de ponerme a reír o a llorar,
pero dijo textualmente: "Quieren
llevar a Estados Unidos al default".
Y yo digo: el Poder Legislativo
o una parte de Estados Unidos,
aparentemente quiere llevar,
según lo dice el propio
Presidente, al default.
Y digo yo: un sector del Poder
Judicial también de ese país,
¿quiere llevar
a la Argentina al default
y no nos quieren
permitir pagar la deuda?
Bueno, nosotros tampoco nos
vamos a quedar de brazos cruzados,
tal cual lo dije, y la Argentina va a hacer
honor a lo que se comprometió.
Pero miren lo que son las cosas,
miren lo que son las cosas.
A veces es como que Dios
quisiera poner la mano
sobre las realidades
para que algunos adviertan
que no es bueno que a ningún
país le vaya mal en el mundo.
Del mismo modo que todos los
argentinos deberíamos advertir
y comprender que no es
bueno que a ningún gobierno
y que a ningún otro
argentino le vaya mal.
Porque cuando le va
mal a un argentino
y a otro y a otro, finalmente,
nos termina yendo mal a todos.
Y si le va mal al Gobierno
nacional o al Gobierno provincial,
también le va a ir mal a los
sanjuaninos y a los argentinos.
Por ahí algunos, que parecen
no entenderlo, y entonces,
el tema es lo que
decía vos hoy José Luis,
lo que le pasaba a los sanjuaninos
antes de esta década ganada.
Eran los sanjuaninos del no,
de la negación, del mirar para adentro.
Y es cierto, cuando uno se mira
para adentro, hay oscuridad,
en cambio, cuando uno
puede correr la cortina,
que muchas veces te ponen la cortina
delante de los ojos para que no veas.
Cuando sos capaz con tus manos
de correr la cortina y abrir la ventana,
vas a ver siempre el sol
y si estás en San Juan,
todavía más, más sol.
Y eso es lo que necesitamos:
correr cortinas, correr velos
para poder ver
con claridad la patria,
para poder ver con claridad lo que hemos
logrado en estos años los argentinos.
Ya no pertenece a
un sector político,
esta década ganada
le pertenece a los argentinos.
Y miren si es así que
hasta tenemos un ecuatoriano
estudiando en la
Universidad Nacional.
No le preguntamos
ni siquiera si es argentino o no.
Miren si habremos
ganado para todos,
que todos tienen la
oportunidad de una escuela,
la oportunidad de la universidad,
la oportunidad de trabajo.
Y lo que usted me decía recién,
para no hacerme la osa, dijera,
nunca me hago la osa
ni me la pienso hacer tampoco,
siempre me hago cargo de
todo, de lo bueno y de lo malo,
nadie tiene todo bueno o todo malo.
Quiero decirle que no tenga
dudas que vamos a acudir en ayuda
de los productores sanjuaninos
como siempre lo hemos hecho
en todas las provincias
y en todas las regiones
que han tenido dificultades.
No lo dude, señor Gobernador,
y no lo dude ningún
productor sanjuanino.
Simplemente y para finalizar,
agradecerles a todos...
yo también los quiero mucho...
agradecerles a todos, a los miles y
miles de jóvenes que vi acá adentro,
en la calle también,
que hemos incorporado a la política,
yo digo que cada joven, José
Luis, incorporado a la política,
vos y yo que hemos sido
militantes de jóvenes,
es un joven que le arrancamos
a cualquier otra cosa
que anda por ahí por la calle.
Esto es muy importante también
que todos los comprendan.
Jóvenes que están en
tareas sociales, políticas,
religiosas, en el barrio,
culturales, artísticas,
haciendo algo,
no solamente para uno,
porque esta es otra cosa que
también tenemos que entender:
la patria es el otro,
y tenemos necesidad de entender
que vamos a ser mejores
si somos capaces,
no solamente de mirar lo
que nos falta a nosotros,
sino lo que le falta al otro.
Siempre va a haber uno
que le falte algo más
que lo vos tenés. Y es de buen
cristiano extender la mano.
Y esto es lo que hemos hecho
en estos diez años maravillosos
y vamos a seguir trabajando
para que todos puedan
acceder a una vivienda,
para que todos tengan escuelas,
para que todos tengan universidad,
para que todos tengan trabajo.
Hay que seguir haciendo y consolidando
el crecimiento incorporando
el desarrollo de esa Argentina
que ha cambiado para siempre,
que es necesario también
el compromiso de sus ciudadanos.
Yo les pido especialmente a todos
y cada uno de los sanjuaninos,
que nos ayuden, que me ayuden
y nos ayuden a seguir trabajando,
porque esto solo no se hace.
Miren, hay un mundo complicado,
hay un mundo complejo,
hay un mundo difícil,
y hoy más que nunca necesitamos
la unidad de todos los argentinos
encaminados en la
dirección del crecimiento
y el desarrollo nacional,
para que todo esto que hemos
construido, no se desperdicie.
Y lo digo porque hemos
vivido también otras épocas.
Hubo una época en
que la Argentina,
allá por los años 50, supo ser la
primera industria en toda Latinoamérica,
el primer país con desarrollo
industrial, con mayor desarrollo social
y luego, luego pasaron
las cosas que pasaron,
que no vale mencionarlas,
pero que es bueno recordarlas
para que nunca más nadie
vuelva a corrernos la cortina
y sigamos mirando para adentro
en lugar de mirar hacia fuera
donde está brillando el Sol
hace más de una década.
Muchas gracias San Juan,
porque siga brillando el sol
para San Juan
y para toda la Argentina.
Muchísimas gracias a
todos, los quiero mucho.
Concluidas las palabras de la señora
presidenta de la nación argentina,
se da por finalizado el presente acto.
A todos, muchísimas gracias
por hacerse parte de
esta maravillosa jornada
con ese espíritu festivo,
con esa alegría
y con ese protagonismo san juanino.
Gracias a todos. Será hasta
siempre, provincia de San Juan.