A mí me parece que
es muy importante
aprovechar este escenario
para marcar el debate
en la agenda pública
pero también para hacerlo
desde una perspectiva conceptual.
Han tenido calificados expositores
y los ministros...
Tanto la ministra de Industria
como el ministro de Economía
han podido exponer
con mucho detalle
indicadores
de carácter industrial,
pero me parece
que sería muy importante
trabajar en algunas
cuestiones que tienen que ver
con un debate conceptual
de aquí al pasado,
al presente y al futuro.
En primer lugar la industria
ha tenido un debate trascendente
en la Argentina allá por 1875,
que tuvo como protagonistas
a Carlos Pellegrini
y Vicente Fidel López,
entre otros,
pero ese debate
estuvo también signado
en lo que era la Argentina del
proceso de organización nacional,
un debate donde
unitarios y federales,
un debate respecto de
la incapacidad objetiva
de articular un
modelo institucional
para tener una Constitución Nacional
que contenga a todos los argentinos,
una sede de gobierno
y por supuesto
un sistema de
organización gubernamental
que nos rija al futuro.
Pero eso estaba también asociado
a las disputas respecto
a la libre navegabilidad
de los ríos interiores
y estaba asociado a las disputas de
la distribución de la renta aduanera,
y obviamente eso determinaba los
niveles de concentración del país
desde el punto de vista
poblacional,
de la riqueza,
desde el punto de vista
de la infraestructura,
de la logística
y desde el punto de vista
de la generación
de una cadena industrial
que tenga
un principio de territorialidad
para garantizar procesos
de inclusión social,
desarrollo productivo
y generación de empleo.
Y este debate en Argentina
después pasó
por otras circunstancias,
el debate entre esta
contradicción aparente
entre campo e industria,
el debate de una
contradicción aparente
entre mercado interno
y exportaciones,
el debate entre
un sistema de desarrollo de
la industria para el interior
o solamente para el conglomerado
de mayor concentración relativa
en el ámbito de Buenos Aires.
Y finalmente la historia
nos ha permitido ver
con absoluta objetividad
que a la luz de los hechos
en definitiva,
eran falsas dicotomías,
nosotros necesitamos
integrar el campo
y la industria en la cadena
de valor agregado,
necesitamos generar las condiciones
para promover el consumo,
potenciar la demanda agregada,
fortalecer el mercado interno
como una plataforma eficiente
para distribuir
la estructura de costos fijos
con el objeto de
garantizar la competitividad
en materia de costos directos
a los efectos de la búsqueda
de nuevos mercados que promuevan
la generación de ingresos
por divisas y por supuesto el
desarrollo de carácter sustentable
en una matriz diversificada
que promueva aperturas
de mercados diferentes
y que garantice la
participación relativa
de importaciones y exportaciones,
es decir, la apertura
al comercio exterior
en términos de
producto interno bruto.
Es decir, pasar de un
modelo de economía cerrada
a un modelo de
economía más abierta
e integrada
estructuralmente al mundo.
Y en ese sentido,
si uno es capaz de superar
la contradicción falsa
entre campo e industria
por la cadena de valor agregado,
si es capaz de generar las condiciones
para desarrollar el mercado interno
con una plataforma exportadora
y si es capaz de
generar las condiciones
para desarrollar desde
una perspectiva federal,
con base territorial,
el valor agregado industrial,
la industrialización
de la ruralidad
y la capacidad para
integrar federalmente
un país que tiene
riqueza distribuida,
finalmente es la perspectiva
para superar falsos dilemas,
para superar falsas
contradicciones
y para pergeñar un modelo
de país federal, integrado,
con inclusión social,
con desarrollo empresarial,
sobre la base del pequeño,
mediano y grande empresario
asociado a trabajadores
calificados con buenos salarios.
Argentina ha transitado
diferentes etapas en su historia,
pero estamos quizás en
la etapa más importante
de la perspectiva del
presente hacia el futuro.
Hoy los resultados
de política industrial
pueden observarse
de un modo razonable.
La República Argentina
había disminuido
hasta casi 740.000
empleos industriales,
en una perspectiva
decreciente en la década del 90
hacia el año 2002.
Se destruyeron empleos industriales.
Y tuvimos la oportunidad
de un crecimiento
del 7,5% anual acumulativo
del producto bruto industrial
en la última década, frente
al decrecimiento de la década pasada
equivalente a casi
1,9% anual acumulativo.
Y esa perspectiva de
plataforma básica de empleos
tuvo un proceso de
expansión hasta llegar a casi
1.262.000 empleos industriales,
y la perspectiva nuestra
en el Plan Industrial 2020
implica llegar a superar
1,5 millones de empleos,
en el marco también del
crecimiento progresivo
de la inversión bruta interna en
términos de producto interno bruto.
Argentina llegó a tener 12%
de inversión bruta interna
en términos de producto
interno bruto con la peor crisis
de nuestra historia
en el año 2001-2002.
Llegamos a tener 24,3%
de inversión bruta interna
en términos de producto
interno bruto en el año 2011,
hoy estamos en torno al 22,6%
y nuestro gran desafío,
en términos de apalancamiento
para el crecimiento sostenido
en materia industrial
implica ir superando
metas del 24, 25,5, 27%
hasta llegar a un esquema
que puede darse en el marco
del 28% hacia el año 2020.
Argentina tiene una
matriz productiva
que como ustedes saben
es amplia y diversa,
pero finalmente tiene
la particularidad
de generar desafíos
que tienen que ver
con esa integración de la cual
hablaba entre campo e industria,
entre mercado interno
y exportaciones,
entre el interior y el desarrollo
del Gran Buenos Aires
para articular un modelo
de carácter federal y sustentable.
Por eso nos parece
muy importante observar
los temas que siempre
aparecen en la agenda pública,
y esos temas que aparecen
son los siguientes.
Primero, logística.
La logística integrada es la
plataforma de la competitividad,
no hay ninguna
posibilidad de disociar
el crecimiento autónomo
de una política industrial,
si no somos capaces de
articular una inversión pública
que promueva logística integrada,
que reduzca costos sistémicos
y que genere naturalmente
lo que es el capítulo
más polémico de la
historia argentina
que es un tipo
de cambio real, efectivo,
de carácter competitivo
de largo plazo.
¿Y por qué es necesario
asociar uno con otro?
Por una razón muy sencilla,
porque el mundo global exige,
de un modo inexorable,
una estrategia que nos
permita reducir distancias,
desarticular brechas
de carácter estructural
y propiciar naturalmente una
competitividad de carácter sistémico.
¿Cómo se logra?
Y es muy sencillo,
ustedes lo han debatido
aquí en esta conferencia.
La República Argentina
necesita incrementar
la inversión bruta interna
de la mano de la inversión pública
y de la inversión privada.
De la inversión pública hemos
tenido un incremento sostenido,
equivalente al 5% del producto,
pero necesitamos
incrementar aún más.
Argentina tiene una
proyección para el año 2014
con una inversión de casi
138.000 millones de pesos
de inversión pública,
inversión pública que
tiene distintas aristas
pero también el propio
ministro Julio de Vido
ha estado, a partir de hoy,
digamos, en una misión al exterior
para identificar 15 proyectos
con 5 mil megavatios
de generación,
con casi 19 mil millones
de dólares de inversión
con distintas fuentes, Rusia,
China, eventualmente Brasil.
Argentina es un país
que tiene estructura
de financiamiento externo del
Banco Interamericano de Desarrollo,
del Banco Mundial,
del Banco Nacional de Desenvolvimiento
Económico Social de Brasil
y a su vez con otras fuentes
de financiamiento externo
vía convenio país-país.
Y obviamente lo primero
que tenemos que hacer
es invertir en energía,
porque cuando la industria crece
se incrementa
la demanda energética
y eso es también producto
del crecimiento del PBI.
La elasticidad
de la demanda energética
es superior a la tasa
de crecimiento al producto.
Eso implica el crecimiento
del consumo residencial
y también el crecimiento
del consumo de carácter industrial.
Y para eso es necesario ver todo lo
que significa logística integrada,
energía es una base esencial.
Ayer hemos estado promoviendo la
licitación de la obra Chihuidos,
2160 millones de dólares,
más de 600 megavatios,
en la provincia de Neuquén.
Lanzamiento de la
licitación 20 de diciembre,
apertura de las ofertas
23 de diciembre,
horizonte de inicio de una obra
de 4 años a partir del año 2014.
Pero así sucesivamente
tenemos Los Blancos en Mendoza,
Chihuidos II y otras obras
de carácter estructural
para garantizar la provisión de una
oferta energética de buena calidad.
Pero no solamente se trata
de invertir en energía,
se trata de invertir
en fibra óptica,
el plan estratégico de
la República Argentina
es de 51 mil kilómetros
de fibra óptica.
Hoy La Rioja tiene fibra óptica,
Formosa tiene fibra óptica,
mi provincia, el Chaco, va a completar
2400 kilómetros de fibra óptica
entre este año y el próximo.
La fibra óptica reduce las distancias,
perfecciona la comunicación
y obviamente es una
herramienta indispensable
para la competitividad de carácter
industrial y de carácter comercial.
Es necesario invertir no
solamente en fibra óptica y energía
sino también en
sistema ferroviario.
Argentina el 9 de julio de 1947
tenía una red ferroviaria
de casi 47 mil kilómetros,
hoy tenemos una plataforma
ferroviaria equivalente
a 8 mil kilómetros de uso,
y la verdad que necesitamos
un gran esfuerzo
para incrementar la inversión
del sistema ferroviario,
pero no de cualquier forma,
sino de un modo articulado,
a efectos de construir
un sistema multimodal de carga.
Para lo cual es muy
importante ver los ejes
de carácter transversal
que nos permitan visualizar
no solamente a la
República Argentina
sino también a nuestros socios
comerciales del MERCOSUR.
Uruguay, Paraguay, Brasil,
y también Chile
y también Bolivia.
Tener una visión que
integre el corredor andino,
el corredor bioceánico
norte y centro,
la hidrovía Paraná-Paraguay,
el mecanismo de integración
desde Paranagua en el Atlántico,
pasando por Socompa o llegando a
los puertos del Pacífico en Chile
es claramente el desafío
de la inversión estructural
más importante de la
República Argentina.
Unir Paranagua en el
Atlántico desde Brasil,
pasar por Paraguay, cruzar del
departamento Ñambucú en Paraguay,
integrando el departamento
Bermejo en el Chaco,
integrarlo con el sistema
ferroviario Belgrano Cargas
en sus distintos ramales y
unir el Noroeste argentino
con el Noreste argentino, con
Paraguay, con Brasil, con Chile,
es una plataforma que
nos permitirá articular
el eje del Trópico
de Capricornio.
Y esa es una indispensable
estrategia de inversión.
Proyectos existen.
Corea, a través del Proyecto
de Cooperación Coreana,
el proyecto ejecutivo existe,
mecanismos de financiamiento
existen y naturalmente,
estamos suscribiendo hoy un acuerdo
con la República Popular China
por 2.500 millones de dólares
para el desarrollo
del Belgrano Cargas,
que es un sistema ferroviario
de carácter estratégico.
Como ustedes saben
el sistema ferroviario
implica entre el 50 y el 60 por
ciento del costo del kilómetro
transportado en
transporte automotor
y si a su vez tenemos el
sistema fluvial de integración
y el marítimo podemos llegar
al 33% del costo final.
Y tenemos una Hidrovía
Paraná Paraguay
que es estratégica, que puede
incrementar sustancialmente
los niveles de transporte,
pasando de 5 o 7 millones de toneladas
a 14 millones de toneladas
hacia una proyección de
30 millones de toneladas
si somos capaces de integrar
remolcadores, barcazas,
sistema ferroviario
y sistema automotor de arrime
con renovación de flota y mejoramiento
de la capacidad competitiva.
Argentina está en ese sendero,
la decisión estratégica de
la Presidenta de la Nación
es invertir en
infraestructura pública
para reducir costos sistémicos
que promuevan, naturalmente,
el impulso al tipo de cambio
real efectivo diferenciado.
¿Esto qué significa?
Significa pensar cómo articular
desde el punto de vista transversal,
yo decía el corredor norte,
pero también está
el corredor del centro.
Están las obras
estratégicas en el sur,
tanto para lo que
significa una represa
como Cepernich - Néstor Kirchner
hasta Chihuidos, hasta
Los Blancos, en Mendoza,
es decir articular geográfica
y territorialmente el país
en términos de
provisión de energía,
de vinculación de
sistemas aeroportuarios,
del sistema de comunicación,
a través de la red vial,
de autovías, de fibra óptica,
del sistema ferroviario
y del sistema marítimo fluvial.
Argentina está en condiciones
de emprender este desafío
y es probable que
ese costo proyectado
sea equivalente a 100
mil millones de dólares.
Para un país con nuestro
producto interno bruto
es perfectamente financiable
y tendrá un impacto
diferencial extraordinario
porque cuando uno analiza
el desarrollo industrial
de la humanidad, la logística
integrada siempre se convirtió
en una precondición indispensable
para el desarrollo industrial,
que a su vez se convirtió
en condición indispensable
para el sistema
financiero y obviamente
para el desarrollo de
la industria cultural.
Así ha funcionado en todos los
eslabones de la cadena de la humanidad.
Y por eso me parece
muy importante
transmitir esta decisión
política de la Presidenta
para impulsar la
inversión pública
con el objeto de reducir
costos sistémicos,
inyectar un incremento de
afluencia de moneda extranjera,
de divisas, pero a su vez
lograr también el efecto
sobre otra cuestión
que es clave, el tipo de cambio.
Nosotros sabemos que
la literatura económica
ha planteado dos alternativas:
tipo de cambio fijo
o tipo de cambio flotante
y la flotación puede ser libre
o administrada.
Pero, en definitiva, se utilizó
siempre el tipo de cambio
para generar,
o corrección del spread
entre la productividad media
de la economía argentina
o de los factores productivos,
con respecto a otras economías
más avanzadas, o se generó
como un sistema de estímulo
para la apertura de la
economía con el objeto
de presionar para aumentar
una competitividad
que finalmente
logró efectos desastrosos.
Nos parece a nosotros
que la mejor herramienta
es el tipo de cambio flotante,
con flotación administrada.
Pero también es muy
importante reconocer
que es una herramienta para
corregir el spread de productividad
de corto plazo
o de mediano plazo.
Pero en el largo plazo,
la productividad de los factores
depende del stock de capital
y el stock de capital,
depende de la capacidad de
acumulación de la economía
para fomentar inversión
pública y privada
con el objetivo de que la
inversión bruta interna,
sea incrementada en términos
de Producto Interno Bruto
para generar empleo
sustentable de buena calidad
y de mejor salario.
Y esa es la articulación de un
modelo de carácter productivo
y de carácter estructural.
Si uno tiene logística integrada,
promueve, mediante la
logística integrada
un tipo de cambio que
tiene distintas etapas
y que, a su vez,
articula lo que es
y decía anteriormente, lo que es
el tipo de cambio real efectivo
de equilibrio en una economía
mediante impulsos a determinados
aspecto de reintegro,
para ver claramente
los problemas de determinados
tipos de economías regionales,
no es lo mismo la articulación
de costos diferenciados
de peras y manzanas
o de uvas, o de tabaco,
o de madera,
o de algodón, o de soja,
o de maíz, o de sorgo.
En definitiva, se trata de
articular la logística integrada
que en sí mismo
encierra una vinculación
con el tipo de cambio real
efectivo y que, a su vez,
debe generar también las perspectivas
de administración del comercio exterior.
Nosotros tenemos un mundo
que no es precisamente
un mundo abierto o, mejor dicho,
es un mundo que teóricamente
tiene apertura arancelaria,
pero en la práctica tiene
restricciones y barreras de entrada
muy profunda que perjudica
a los países más débiles.
Hoy está en Bali la Conferencia de
la Organización Mundial del Comercio,
la prolongación del
debate de la Ronda de Doha
y, finalmente,
esa Ronda va a terminar
en lo que ha terminado
desde siempre,
desde la ex Ronda GATT de Uruguay,
en un fracaso estrepitoso
por la incapacidad objetiva
de los países más poderosos
para abrir la apertura necesaria
en materia de mercados agrícolas.
El acceso a mercados
con la limitación estricta
desde el punto de vista del
componente de subsidio agrícola.
La verdad es que
las grandes potencias
siempre se ufanan
de ser economías abiertas,
pero claramente esa apertura
de 3,5, 4,5 por ciento
pero después ponen
picos arancelarios
que llegan al 100 por ciento
de determinado tipo de productos.
¿Acaso no lo saben
los tucumanos con el limón?
¿Acaso no lo sabemos
los argentinos con la carne?
¿Acaso no sabemos las
limitaciones de determinado
tipo de productos con barreras
sanitarias, fitosanitarias,
barreras paraarancelarias
que restringen la capacidad
competitiva de nuestra economía?
Por eso, hoy estamos
en un proceso de discusión
y de debate también junto a la
República Federativa hermana del Brasil
para generar las condiciones
de un tratado de libre comercio
con la Unión Europea.
Y la defensa de los
intereses del Estado nacional,
no es solamente del Estado.
Necesitamos que todos
y cada uno de ustedes,
empresarios e industriales
y trabajadores,
nos unamos en defensa propia,
en defensa de nuestros
propios intereses.
Eso es muy bueno para
un país organizado:
tener empresarios,
trabajadores y Estado
trabajando juntos en el
fomento de las exportaciones,
en las inversiones y,
por supuesto también,
en el empleo y en la calidad
remunerativa del salario.
Por eso, tenemos
un mundo complejo.
Ustedes saben que la
República Argentina
tiene un arancel externo
común del 11,4 por ciento,
que el arancel externo máximo
es el 35 por ciento en MERCOSUR
pero que, en definitiva, cuando
nosotros tenemos que hacer acuerdos
desde el punto de vista
de mercados hacia el exterior,
tenemos dificultades
de penetración
por determinado tipo de barreras
y restricciones al comercio.
Necesitamos unir
nuestros mejores esfuerzos
para que nuestros
socios estratégicos
nos permitan también avanzar en
el incremento de las exportaciones.
Tenemos una meta de casi 94.000
millones de dólares de exportaciones
para el año 2014,
3.300 millones de dólares
tiene que aportar la industria
en términos de incremento.
3.400 millones de dólares tienen
que ser sustitución de importaciones.
Tienen que generarse
las condiciones también
para que el impulso
y el estímulo de ese incremento
en las exportaciones
y en la sustitución de importaciones,
también nos permita
tener la viabilidad
en el funcionamiento articulado
de las economías regionales
de todo el país.
Otro punto clave es el
tema del financiamiento.
Nosotros tenemos un sistema
financiero líquido y solvente.
La capacidad prestable
del sistema financiero
ha mejorado desde el 2007
a la fecha en 3 puntos,
estamos en torno a los 17 puntos
del Producto Interno Bruto,
pero tenemos que seguir creciendo.
La industria ha recibido
45.000 millones de pesos
en el marco de la línea estratégica del
Banco Central de la República Argentina
para financiamiento
con tasa regulada
apenas superior al 15 por ciento.
Y, obviamente, cuando uno toma
distintos proyectos industriales,
con capacidad
próxima a ejecutarse,
existen casi 16.600
millones de dólares
en proyectos de inversión.
En minería, 3.558
millones de dólares
para ejecutar en el año 2014.
Pero hay un stock de proyectos
de minería equivalentes
entre 5.600 a 10.000
millones de dólares
si somos capaces de articular
estos proyectos de inversión.
Pero también
en petróleo y en gas.
Por eso, es muy importante
ver lo que significa
la estructura de financiamiento.
La tasa de empleo en las grandes
empresas crece a mayor ritmo
que en las pequeñas
y micro empresas.
Para lo cual es
necesario también,
que el Estado permita
tener nuevas herramientas,
como nosotros lo hicimos
en nuestra provincia del Chaco,
promovimos mano de obra
intensiva como call center
a través de un sistema de
subsidios al costo laboral
en términos de ameritación,
necesitamos apoyar
a nuestras pequeñas
y medianas empresas
para generar las condiciones
de empleabilidad de carácter formal,
recurrir a nuevas herramientas
como la corresponsabilidad,
mal denominada gremial,
porque en definitiva,
es gremial-empresarial para
determinado tipo de núcleos productivos,
desde carpinterías hasta
elaboración de maderas
y otros productos que puede
generar un ensanchamiento
de la formalización de carácter
laboral en economías regionales.
Necesitamos, claramente,
generar las condiciones de certidumbre
para las rentabilidades de empresas.
Aquí está Lino Barañao,
ministro de Ciencia y Tecnología;
Argentina hoy invierte 0,6 por
ciento de su Producto Interno Bruto
en innovación y tecnología
y, por supuesto,
desde la biotecnología moderna
para potenciar el complejo
agroalimentario argentino
hasta la articulación
de distintos sectores
que pueden adquirir
mayor competitividad
con investigación y desarrollo,
es perfectamente posible.
Lo mismo que la inversión promovida
por el ministerio de Trabajo
en materia de capacitación
de trabajadores
y, por supuesto,
el espíritu innovador
que tienen todos y cada uno
de ustedes como empresarios.
Por eso, quisiera transmitir
claramente este desafío
que nosotros tenemos
de aquí hacia delante,
en términos macro
y en términos micro.
La Presidenta de la Nación
ha marcado una agenda
y una impronta respecto a las
cuestiones de carácter internacional.
Hemos promovido la resolución
de los juicios ante el CIADI,
a los efectos también de
generar las condiciones
que promuevan el desarrollo de
financiamiento con el Banco Mundial.
Con el Banco Mundial fijamos
un horizonte equivalente
a 3.000 millones de dólares
para los próximos 3 años,
con 1.000 millones
de dólares por año.
Para el próximo año, en
el balance de divisas neto,
tendremos cerca de
205 millones de dólares
que podemos apuntalar entre
abril y marzo del año próximo
con nuevos proyectos que
nos permitan incrementar
la capacidad de financiamiento
para garantizar más inversión
en materia de infraestructura pública.
Nosotros, en esa dirección,
de normalizar el
funcionamiento con el CIADI,
con el Banco Mundial, con el
Banco Interamericano de Desarrollo,
con la Corporación Andina de Fomento,
con casi 450 millones de dólares
de financiamiento previsto,
también con el Banco Nacional
de Desenvolvimiento Económico
y Social de la República
Federativa del Brasil,
con un cupo de casi 7.000
millones de dólares de inversión,
con los convenios
país - país, China, Rusia
y otros mecanismos
de financiamiento,
con otras acciones
que se han promovido también,
que tienen que ver con el proceso
de negociación con el Club de París.
Es una cuestión
marcadamente compleja,
del mismo modo que ha sido
compleja la negociación
con los bonistas
reingresados al canje,
pero Argentina
ha defendido una posición
que es absolutamente
irreductible,
que tiene que ver con
el pleno cumplimiento
de la Constitución nacional
y la Constitución nacional
establece que el
Congreso de la Nación
el que estipula el arreglo de la
duda interior y exterior de la Nación,
en su artículo 75.
Y eso es lo que ha mantenido como
posición absolutamente irreductible:
la defensa irrestricta de
la Constitución nacional,
las leyes que reglamentan
su ejercicio y la soberanía del país.
En consecuencia,
con la negociación
en marcha a través
de este preacuerdo,
en donde han participado tres países,
México, España y Argentina,
respecto al tema de la regularización
de la situación con Repsol,
desde el punto de vista
de su expropiación,
también apuntalamos
claramente a un proceso
de normalización del sistema de
financiamiento de carácter internacional.
Pero también es la
plataforma para desarrollar
complejos productivos
de carácter estratégico.
Por eso, se abre un
escenario de oportunidades
muy importante para
integrar la cadena de valor
de petróleo y gas,
desde shale oil,
shale gas hasta gas convencional,
o sea, petróleo e hidrocarburos de
carácter convencional y no convencional.
Minería, Argentina naturalmente
tiene una riqueza minera
que va desde oro, plata, cobre,
titanio, potasio, litio con distintas
escalas de carácter productivo.
Argentina tiene un
complejo agroalimentario
de carácter estructural
y competitivo;
Argentina tiene la
particularidad de tener un turismo
cuya diversidad de climas y
la perspectiva del desarrollo
de su infraestructura también
tiene un efecto multiplicador
en la potencialidad del empleo;
Argentina tiene
preservación del ambiente
que también constituye
un valor intrínseco
como sociedad a través de la
expansión de parques nacionales
y el desarrollo innovador
en esta materia;
Argentina, obviamente,
tiene todas las condiciones
para producir una cadena de valor
de múltiples
complejos productivos,
desde el complejo automotriz,
hasta el complejo de cueros,
calzado y marroquinería,
hasta el complejo textil, hasta
el complejo tecnológico - informático,
hasta el complejo cárnico
de variada intensidad,
especie y de penetración, hasta
el complejo turístico - ambiental,
hasta el complejo
tecnológico - informático.
Argentina tiene verdaderamente
una multiplicidad de complejos
que en forma articulada,
puede llegar, naturalmente,
a fomentar la base territorial,
la multiplicación de empleos
y la proliferación de
pequeña y mediana empresa,
integrada a las grandes empresas,
en la construcción de la cadena de valor.
Por supuesto que
tenemos grandes desafíos
pero estos desafíos tienen
que ver con el espíritu innovador
y emprendedor de los empresarios.
Porque, en definitiva,
ustedes les piden al Estado
estas cuestiones que
yo hablé, inclusive,
plantean siempre las demandas desde
el punto de vista de reintegros
o de presión fiscal o impositiva.
El Estados, los gobiernos
les piden a los empresarios
que inviertan porque esa es la
capacidad para agregar valor,
generar empleos
de carácter sustentable.
Y la verdad que no tiene
que haber ninguna dicotomía
entre el espíritu innovador,
emprendedor de
obtención de rentabilidad
con la responsabilidad social
no solamente de pagar impuestos,
sino también de ser agentes
y difusores de un país
como el nuestro que tiene enormes
potencialidades para su desarrollo.
Y necesitamos, finalmente, lograr
que la rentabilidad de los empresarios
también sea la percepción de
un salario digno para los trabajadores.
Y hoy, Argentina tiene 1500
convenios colectivos de trabajo,
de los cuales 50 son
estructuralmente importantes,
en términos de empleo
y 25 son definitorios
desde el punto de vista de la
política salarial de largo plazo
y es muy bueno tener
sindicatos fuertes y organizados
que defiendan los intereses
de los trabajadores
y es bueno tener
instituciones empresariales
que sepan defender los
intereses de los empresarios
y es bueno tener Estados
gobernados por auténticos patriotas
que puedan defender los intereses de
la Patria y de la Nación argentina.
Entonces estos es
un trabajo de todos,
porque finalmente todos
queremos el progreso
más fecundo de nuestra tierra,
progreso que se haga sobre la
base de la inversión productiva,
pública y privada, que se haga
sobre la base del empleo,
que se haga sobre
la base de las oportunidades.
Y obviamente que existen
problemas y obviamente
que van a existir
problemas de aquí al futuro,
pero los tenemos que resolver
juntos con pleno funcionamiento
de las instituciones
de la democracia,
con la capacidad de articular
una reforma política,
que nunca se habla, pero que
está vigente en la Argentina,
que le da previsibilidad.
Tenemos primarias, abiertas,
obligatorias y simultáneas
y todos los argentinos saben
que en agosto y octubre,
de cada bienio,
hay renovación legislativa
o elección de nuevas autoridades.
Eso es un paradigma de
organización institucional
de un Estado moderno con democracia
en pleno funcionamiento institucional.
Y también es bueno pensar
que nuestros desafíos
hacia adelante tienen que
ver con resolver los problemas
de estrangulamientos
de sectores y de precios,
que tienen que ver
con más inversión,
lo cual implica más oferta
de bienes y servicios,
una regulación económica
eficaz y eficientes
y, por supuesto,
los estímulos para pensar
que la inversión
debe dejar de lado
una mera búsqueda
de beneficios de corto plazo.
Muchas veces hay un
deseo irrefrenable
de especulación,
pero, en definitiva,
todos juntos tenemos que
construir la grandeza del país.
Y esta grandeza se
construye trabajando,
la grandeza del país se
construye invirtiendo,
la grandeza del país se construye
sobre la base de un espíritu
que nos permita convocar a
esta gran tierra argentina
a la gesta más importante
de la próxima década:
a seguir invirtiendo porque esta
tierra, cuya identidad es de poetas,
escritores, músicos,
empresarios y trabajadores
es una tierra cuyo legado nos
generaron nuestros próceres,
pero cuyo desafío es lograr
que esta grandeza de ser un país
de ser octavo
en superficie del planeta,
vigésimo primero en
Producto Interno Bruto
por paridad del poder adquisitivo
y treinta en población
sea definitivamente la potencia
que todos los argentinos queremos ser.
Muchas gracias.
En el acto de cierre
de esta décimo novena
Conferencia Anual de
la Unión Industrial,
ha dirigido la palabra el señor
jefe de gabinete de ministros,
contador Jorge Capitanich.