Muy buenos días
a todos y a todas.
La Secretaría de Comunicaciones
el día 31 de octubre ha subastado
los lotes de las frecuencias 4G y 3G,
según lo establecido en el
pliego de bases y condiciones
que fuera publicado
oportunamente.
A la subasta se presentaron
4 empresas oferentes,
que fueron precalificadas para
competir por las frecuencias,
entre las cuales se destacan
Movistar, Personal, Claro y ArLink.
Por el total de los 10 lotes se
recibieron propuestas económicas
por 2.233 millones de dólares,
incrementando un 13,6
por ciento la oferta
que era de 1.965
millones de dólares.
En tanto, fueron
los lotes 8, 9 y 10,
que son los que corresponden
a la frecuencia 4G,
fueron los que hicieron
la diferencia económica,
incrementando un 19,7 por ciento
la oferta de base de estos 3 lotes.
En segundo lugar, quería remarcar
que el programa de crédito automotriz
incentivado por el gobierno nacional,
por medio del Banco
de la Nación Argentina,
otorgó 20.891 créditos
desde su lanzamiento
por 2.548 millones de pesos.
También en el programa
de Estímulo para el Consumo,
el programa de Fomento
al Consumo y la Producción
lanzado por el gobierno
nacional también,
generó 887.893 transacciones
en comercios de todo el país,
por un monto equivalente
a 1.821 millones de pesos,
de acuerdo al informe elaborado
por el Ministerio de Industria.
El INDEC informó también
que la construcción
creció en septiembre de este año un
3,2 por ciento en términos interanuales.
Y a su vez, de acuerdo
a un informe elaborado
por la Organización para la Cooperación
y el Desarrollo Económico, OCDE
y la Encuesta Nacional de
Biotecnología en la República Argentina,
las empresas de biotecnología
generan exportaciones
por 320 millones de dólares
y el programa
de inversiones para el año 2014
asciende aproximadamente
a 400 millones de pesos.
También es importante destacar que
ayer finalizó la muestra Tecnópolis,
con aproximadamente
más de 4,7 millones de visitantes.
Esta es una cifra
superior al año anterior,
con 4,5 millones
de visitantes estimativamente,
y ayer a pesar de las
condiciones climáticas adversas
hemos tenido cerca
de 30 mil visitantes
que pudieron recorrer la muestra
y desde su creación Tecnópolis
ha recibido 17 millones de visitantes.
También es de destacar que,
frente a las inundaciones
en diferentes localidades y municipios
de la provincia de Buenos Aires
y zonas costeras principalmente,
voluntarios y el Estado,
a través del Ministerio
de Desarrollo Social,
han propiciado una
jornada solidaria en apoyo
a las víctimas del temporal,
y efectivamente bajo el
lema "La Patria es el otro",
han propiciado
acciones de solidaridad.
Personalmente he tenido la
oportunidad de participar
de distintas actividades
en el fin de semana,
el sábado hemos tenido la
oportunidad de visitar
las obras de ejecución de
infraestructura eléctrica
en la estación de Pérez Galdós.
También se pudieron observar
mecanismos de inversión en Pompeya,
Barracas y otras
estaciones y subestaciones.
Recordemos que el plan implica,
a través de lo que
significa Más Cerca Eléctrico
con los municipios del
Conurbano Bonaerense,
más las inversiones financiadas
por el Estado Nacional,
en el marco de las conexiones
eléctricas de Edenor y Edesur,
se llevan más o menos
2.900 millones de pesos
entre lo ya ejecutado
y en proceso de ejecución,
aspirándose al primer
trimestre del año próximo
completar casi 4 mil millones
de pesos de inversiones,
y esto implica también una
expansión de la oferta energética,
a partir de inversiones
en alta, media y baja tensión.
Son aproximadamente
1.200 kilómetros
los que implican la reconversión
desde el punto de vista de cables
para mejorar la
conexión eléctrica,
también equipos
móviles de emergencia
frente a episodios de
altísima temperatura
o de temperatura
alta y constante,
y a su vez también equipos
móviles de intervención inmediata
frente a emergencias.
Hemos podido ir verificando
y constatando estas acciones,
seguramente lo hará el ministro
Julio De Vido con todo su equipo,
lo mismo el ministro Axel Kicillof
y la Secretaría de Energía,
porque entiendo que es un tema
extraordinariamente trascendente
poder informar y mostrar efectivamente
los avances en esta materia.
Además participamos
junto a Diego Bossio
y el gobernador Daniel Scioli, en
Tigre, en el teatro Niní Marshall,
en el sorteo de las
viviendas del plan ProCreAr.
También pudimos verificar
el avance de 442 viviendas
que integran el
complejo habitacional,
con más de 600 empleos
en forma directa,
con una inversión significativa creo que
de más de 478 millones de pesos.
El ProCreAr lleva
ya 132 mil viviendas,
tiene un proceso de adjudicación
de inscripciones aproximadamente
de 300 viviendas por día,
y eso también implica un impacto
de casi 100 mil empleos generados
a partir de la iniciativa
de este programa.
En 125 años de historia, el
Banco Hipotecario Nacional
rompe récords precisamente con
un mecanismo de financiamiento
que permite a muchas familias
acceder a una vivienda
entre 1.700 pesos
a 7 mil pesos de cuota,
lo cual implica
la sustitución de alquiler
y un sistema extremadamente transparente
para acceder a la vivienda digna.
También he podido constatar
y verificar los avances
que se han producido
en el Hospital Posadas.
Allí hay 24 mil metros
cuadrados de construcción,
más de 400 millones
de pesos de inversión,
cerca de 12 mil metros cuadrados
ya han sido habilitados,
el resto estará
en condiciones de habilitarse,
y hay también una perspectiva de
un sistema de auditoría técnica
y rehabilitación
60 mil metros cuadrados
que son los que tiene el hospital
en la parte tradicional o vieja.
Por eso creo que son
muy importantes también
los avances que se están realizando
con los distintos estamentos y sectores
para generar las condiciones
desde el punto de vista
del encuadramiento laboral,
a los efectos de garantizar
la prestación del servicio
de tan importante nosocomio.
Así que muchas gracias
por su atención.
Buen día, ministro. Sergio Isaza,
Radio 10 San Carlos Bariloche
y la FM del Mercado Central.
Le quisiera hacer dos preguntas.
Una sobre la salud de la Presidenta,
si podemos tener alguna información más
sobre la salud actual de la presidenta.
Y si mañana estaba
prevista la llegada al país
de la presidenta de Chile,
Bachelet, si sigue firme esta llegada
de la presidenta
o se va a posponer a otro día,
porque la Presidenta
está internada.
Bueno, respecto a la salud de la
Presidenta me remito al comunicado oficial,
de un cuadro febril infeccioso.
Efectivamente he podido hablar
en dos oportunidades en el
día de ayer con la Presidenta,
sobre el mediodía y también
antes de la internación,
antes de dirigirse
precisamente al sanatorio,
a los efectos de una evaluación
como indica precisamente
el comunicado de prensa.
Por lo tanto cualquier notificación
se hará por los canales normales
del Vocero Presidencial y de la
Secretaría General de la Presidencia.
De manera que estamos
aguardando seguramente
un próximo informe en el
transcurso de la mañana de hoy.
Y respecto a la agenda bilateral
con la presidenta
Michele Bachelet,
efectivamente estaba programada
para el día de mañana martes.
De manera que eso se informará por el
canal institucional correspondiente,
o sea Cancillería Argentina y la
Secretaría General de la Presidencia.
Es posible y eso seguramente lo tendrá.
Ministro, buenos días.
Mariano Martín de Radio...
Radio Rivadavia.
Dos consultas, si me permite.
La primera, saber si el gobierno argentino
recibió ya algún tipo de respuesta
de parte de su par
de Estados Unidos
por la carta que envió la
Presidenta a Barack Obama.
Y la segunda, si va a haber hoy
una reunión con los petroleros,
para evitar una medida
de fuerza del día jueves
y si puntualmente usted va a participar
de esa reunión. Gracias.
No y sí.
(Risas)
Breve respuesta.
Respecto al tema de
"no", en el sentido que
no hemos recibido notificación oficial
del presidente de los Estados Unidos.
Eso obviamente también
se comunicará formalmente
cuando se reciba,
si es que se recibe.
En segundo lugar, tenemos
agendada una reunión
con los representantes de
los sindicatos petroleros
con el ministro Carlos Tomada.
Y en virtud de eso tenemos
una agenda de trabajo
que seguramente
se comunicará oficialmente luego.
Buen día, ministro. Jonathan
de Felipe de Notinac.
Dos consultas, si me permite.
La primera, a lo largo del fin de
semana distintos miembros de la oposición
manifestaron que no tienen
voluntad de dar lugar a un debate
para nombrar a un nuevo juez en la
Corte Suprema de Justicia de la Nación,
quisiera saber la opinión
del gobierno al respecto.
En segundo lugar, en medio
del clima de "deroguismo",
si se permite el término,
de leyes,
que ha manifestado la
oposición las últimas semanas,
dos matutinos informaron
que el gobierno
planea derogar la ley de pago
soberano y abrir la ley cerrojo
para negociar con
los fondos buitres
y poder pagarles
a partir de enero,
quisiera saber si el gobierno
ratifica o desmiente este trascendido.
Bueno, respecto a la cuestión
que implica esta aseveración,
quiero desmentir categóricamente,
es falso de falsedad absoluta
cualquier tipo de iniciativa
por parte del gobierno argentino
ante el Congreso de la Nación
para modificar
la ley de pago soberano.
Constituye una burda maniobra, desde el
punto de vista político y comunicacional,
tendiente a generar nuevas
acciones de tipo especulativo.
Se advierte claramente que
desde fondos de inversión
hasta bancos con
tenencia de títulos,
promueven este tipo de acciones
con el objeto simplemente de
manipular la cotización de los mismos.
Pero la posición del gobierno
ha sido clara y enfática
en reiterada cantidad
de oportunidades.
O lo mismo que aquellos
que establecen estimaciones
o cifras respecto a
eventuales costos de honorarios
de abogados que defienden las
causas o los litigios que tiene
la República Argentina, también
deberían preguntar los mismos periódicos
cuál es la acción deliberada
de los fondos buitres
o de grupos minúsculos
especulativos,
porque también ellos tienen
significativas erogaciones.
Por lo tanto su finalidad
no es solamente financiera,
su finalidad tiende
a ser política,
con el objetivo de
desestabilizar al gobierno,
propiciar terrorismo económico
y generar alteraciones
en el funcionamiento del
sistema financiero internacional.
Creo que es notorio y evidente
que el sistema financiero,
fundamentalmente estos grupos
minúsculos especulativos
y los fondos buitres
operan a tres bandas:
tienen posición
en credit default swaps,
tienen posición en sentencia
y tienen posición
en deuda reestructurada,
y trabajan permanentemente
para maximizar su propio interés
en detrimento del conjunto.
Por lo tanto esa es una declaración
enfática de nuestra parte.
Por lo demás, ante cualquier tipo
de litigio de carácter internacional,
se hace una evaluación de estudios
que cuentan con la mejor calificación,
profesionales que
tienen capacidad
y alcance a nivel internacional,
y una expertise para
efectivamente lograr resultados.
Y los resultados han sido notorios
por ejemplo en el tribunal de Hamburgo
respecto a la liberación
de la fragata Libertad,
y también para atender
casi 900 causas promovidas
por estos fondos buitres que
esconden o son el mascarón de proa
de otros mecanismos
y otras intenciones.
Respecto a la primera
pregunta, ¿qué me dijiste?
Ah.
Respecto a ese tema,
la verdad es que uno observa
con mucha preocupación
el tema de lo que la oposición política
envía como mensaje,
por una razón muy sencilla,
fue la doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
entonces senadora de la Nación,
actual presidenta de la Nación,
la que propició la reducción del
número de miembros de la Corte
a cinco integrantes.
En ese contexto fue también
el presidente Néstor Carlos Kirchner
quien impulsó
el Decreto 222 del año 2003,
precisamente para establecer
un mecanismo de selección
de los miembros de la Corte
Suprema de Justicia de la Nación.
Este decreto establecía
tres cuestiones específicas,
especialidad,
género y procedencia,
para la designación
de los jueces.
Se estableció a través de un
sistema de audiencia pública
en el ámbito del
Senado de la Nación,
y a su vez también con la
exposición prístina, trasparente,
de la declaración jurada
patrimonial de los jueces,
su situación de carácter
impositivo y previsional,
y a su vez también
una evaluación extensa
y detallada de las actividades
que integran el currículum
de los miembros propuestos.
Efectivamente, de acuerdo
a la Constitución Nacional,
corresponde al Poder
Ejecutivo de la Nación
enviar el pliego
propuesto al Senado,
y en ese contexto existe,
de acuerdo al Decreto 222,
un plazo de 30 días, cuando
efectivamente se produzca la vacante.
En virtud de la renuncia con
fecha específicamente establecida,
y a su vez con la
aceptación correspondiente
por decreto del Poder Ejecutivo,
el Poder Ejecutivo
deberá enviar la persona
que debe ser propuesta
precisamente para ese cargo.
De manera que lo que uno advierte
son, por lo menos, algunas
cuestiones que deben responderse.
En primer lugar, los mismos que
pregonan calidad institucional
y atacan sistemáticamente
al gobierno
son los que demuestran una estrategia
para alterar la calidad institucional.
La Corte Suprema de Justicia
debe funcionar con cinco miembros,
entonces pareciera que existe
una especie de acuerdo tácito
entre algunos de los miembros
de la Corte Suprema de Justicia
con la oposición para impedir
la designación de nuevos miembros,
y la verdad que corresponde
que el Poder Ejecutivo
cubra la vacante en el marco del
ejercicio de la calidad institucional,
como siempre ha ocurrido
en la República Argentina,
máxime teniendo en cuenta
la acción de este gobierno.
En ese sentido también
es necesario advertir,
como siempre lo hemos hecho,
que la Justicia argentina
tiene el mayor presupuesto histórico,
más de 12 mil millones de pesos.
En tercer lugar, que la
Corte Suprema de Justicia
percibe una tasa de justicia
y no redistribuye los recursos
necesarios al Consejo de la Magistratura,
y existen siempre operaciones
políticas de miembros
de colegios profesionales que le
pretenden echar la culpa al gobierno
por supuesto retraso
en el pago de los emolumentos
a los empleados del Poder Judicial.
Pero vuelvo a insistir,
máximo presupuesto,
percepción de tasa
que no se redistribuye,
y en virtud de eso también
nuestra posición muy clara
respecto a garantizar
la independencia del Poder Judicial
y su funcionamiento, pero no
prestarnos al juego perverso
que proponen algunos
de sus miembros.
Y esa es la posición que nosotros
vamos a defender enfáticamente
desde el punto de vista de
un Poder Judicial autónomo
e independiente, nadie puede
indicar lo contrario en esta gestión.
Porque en definitiva, cuando se propicia
una reforma de Código Procesal Penal,
se pretende confundir
a la ciudadanía
diciendo que se busca impunidad
a partir de la administración
de la faz investigativa
por parte de los fiscales,
cuando todos saben que es el juez
quien decide en última instancia.
Por lo tanto es toda
una mentira sistemática
mentira sistemática que uno
observa en los principales diarios
y medios de comunicación
de la oposición.
Que en realidad lo único que
hacen es mentir sistemáticamente,
agraviar e injuriar,
porque tienen otro proyecto,
que es el proyecto alternativo
en defensa de grupos
e intereses corporativos en
contra del pueblo argentino.
Nosotros vamos a defender
nuestros principios
y lo vamos a hacer con la
íntima y profunda convicción,
como siempre lo hemos hecho
y como lo ha hecho la presidenta
Cristina Fernández de Kirchner.
Muchas gracias.