Tenemos portación de cara, digo yo.
Y así como hemos hecho campaña
para usar el cinturón de seguridad
en el coche, también podemos
decirle a la gente:
cuide su tren, porque es suyo.
No porque es de otro y se lo
alquilan usted para que viaje,
no, es suyo, ayude a crear
las mejores condiciones
para que sus vecinos y usted
no pongan los pies
arriba de la mesa, porque
nadie hace eso en una casa
cuando lo invitan.
Y el tren es una posibilidad
maravillosa de viaje
que tenemos que respetarla
todos.
Primero, un agradecimiento
a la invitación que me hicieron
desde SAGAI, tanto a Osvaldo
como a Pepe.
Y primero creo es que es un acto
de justicia lo que ha hecho
Néstor Kirchner en el año 2007,
reconociéndole un derecho
tan elemental, que es el derecho
a los actores que trabajan,
como lo hacen los músicos,
como lo hacen los escritores.
Sin embargo ellos tuvieron
que esperar más de 70 años
para obtener su reconocimiento,
y agradecerle su buena
disposición a colaborar
con estas campañas
de concientización,
que como dice Pepe,
tienen portación de cara
y nos pueden ayudar muchísimo
a que se tome conciencia,
en este caso en el cuidado
de los trenes,
con este gran esfuerzo
que se está haciendo
desde el Gobierno nacional,
con recursos que son de todos
los argentinos para poder cuidar
eso tan importante y tan valioso
como son los nuevos trenes
que están prestando servicio
ya en el área metropolitana.
Desde lo que el Ministerio
de Trasporte está haciendo hoy
por renovar los trenes del país,
por darle la comodidad,
la seguridad a los pasajeros
y demás,
ahí estaremos los actores
para ayudar.