Muchas gracias por acompañarnos
una vez más
dando resultado de la gestión
operativa de la recaudación
correspondiente al mes de octubre,
con un crecimiento interanual
del 40,8%...
Repito, 40,8%.
Total recaudado de las tres
áreas operativas de la AFIP.
O sea, Aduana,
Dirección General Impositiva (DGI)
y Dirección de Recursos
de Seguridad Social.
Ascendió
a 104.606 millones de pesos.
Un resultado realmente muy positivo
que vamos a tratar de ir explicando,
como lo hacemos comúnmente.
Ahora tomará la palabra, entonces,
el Secretario de Hacienda,
el señor Juan Carlos Pezoa.
Buenas tardes, también,
para todos.
Como dijo el señor administrador,
ese 40,8% que significó
104.606,4 millones de pesos
es el incremento referido
de octubre de este año
con respecto a octubre del año pasado.
El acumulado
de enero a octubre del 14
contra enero a octubre del 13,
fue nada menos
que 959.247,4 millones.
Es decir, un 35,3% superior
a lo obtenido
en mismo período del año pasado.
¿Qué es lo destacado
de esta recaudación?
Se destacan en este mes
la variación
de la recaudación de Ganancias,
aporte y contribución
a la Seguridad Social, IVA
y Derecho de Exportación.
El impuesto a las Ganancias
mostró un incremento
de nada menos que el 63,4%.
¿Dónde está ese incremento?
Esto es debido a los mayores
pagos de retenciones
y percepciones, y al crecimiento
de la ganancia de las sociedades.
La recaudación de aporte y contribución
a la Seguridad Social
se elevó un 32,7
en este mes de octubre
con respecto al mismo mes
del año pasado.
Como producto de la suba
en las remuneraciones
imponibles del sistema.
El IVA, por su parte,
registró un aumento del 26,7.
Destacándose dentro de este
el IVA-DGI,
es decir, el IVA consecuencia
de la actividad interna,
fundamentalmente, de la actividad
económica interna del país.
Y este crecimiento del IVA-DGI
fue un 34,2%.
La recaudación
de derechos de exportación
se elevó a un 86,5%
debido, principalmente, a la mayor
declaración de exportaciones
de los productos agrícolas.
Y, como siempre todos los meses,
damos lo que se destaca
en este mes
con respecto a la recaudación
que se transfiere en forma automática
a las provincias.
Estas transferencias automáticas
que el Estado nacional
realiza a las provincias
en concepto de recursos
de origen nacional,
es decir, la coparticipación
y las leyes especiales, ambas,
son en forma automática
y diaria,
que va a las provincias,
aumentaron un 40,2 con respecto
al mismo mes del año anterior.
Y la otra parte de lo que va también
en forma automática,
a las provincias,
que es el Fondo Federal Solidario,
que es el 30% del complejo sojero,
que, correspondiendo a la Nación,
la Nación cede y va
en forma automática a las provincias,
ese crecimiento fue nada menos
que del 78,6%
con respecto al mismo mes
de octubre del 2013.
Significa que, en este mes,
se enviaron
por estos dos grandes conceptos,
una suma
de 8472,5 millones de pesos.
Es decir, más del 41,6%.
Que son adicionales a lo recibido
en el mes de octubre del año pasado.
-Señor administrador.
-Muy bien.
En el "slide" que tenemos
en esta conferencia de prensa
número 119
damos cuenta
de los mayores crecimientos
que se han presentado
a lo largo del mes de octubre.
Como recién se reflejaba,
86,5% de crecimiento interanual
de derechos de exportación;
Ganancias, que sigue siendo
una performance no solo por crecimiento
sino por participación dentro
del total recaudado con un 63,4%;
Seguridad Social, un 32,7%;
Débitos y Créditos, 31,9%;
29.240 millones de pesos
de Impuesto al Valor Agregado neto;
26,7... hay que tener en cuenta
que, en este mes,
hubo devolución,
pago de reintegros, reembolsos
del orden
de los 2700 millones de pesos
que vuelven
inmediatamente al mercado.
En función del volumen
que van a llevar adelante
las operaciones de los contribuyentes.
En derechos de importación,
2891 millones de pesos.
21% de crecimiento interanual...
es récord.
Es récord de recaudación
en derechos de importación.
Fíjense en lo que es
Derechos de Exportación,
el comportamiento que se ha tenido.
Este es un mes bastante bueno.
Con crecimiento en todos
los principales tipos impositivos,
y donde tenemos
una participación muy importante
en exportación de cereales,
con una variación interanual
del 237%,
252 millones de pesos.
Es un crecimiento
que empujó bastante
lo que fue la recaudación
de Derechos de Exportación.
En lo que es
Impuesto a las Ganancias,
tal cual les veníamos manifestando,
más allá de los meses cuya
estacionalidad marca, generalmente,
una performance
sumamente positiva,
24.274 millones de pesos
de recaudación
en Impuesto a las Ganancias
con un crecimiento interanual del 63,4%
marca a las claras
que la acción de fiscalización,
la acción de control
de la organización
y la evaluación de aquellos casos
donde en particular habían pedido
alguna reducción
del pago de anticipos,
viene llevándose adelante
una tarea de control
que muestra resultados positivos
a los efectos de la recaudación.
Por otro lado,
en cuanto a Seguridad Social,
se viene presentando sistémicamente
una participación muy importante
en el total de lo recaudado,
32,7%, casi una tercera parte
de la recaudación de la AFIP
en materia de Seguridad Social,
con 25.770 millones de pesos
recaudados.
Débitos y créditos.
Una constante, recordemos que nosotros
nos hemos planteado este año
estar arriba
de los 5000 millones de pesos.
Hace varios meses que estamos
arriba de los 6000 millones de pesos.
6858 millones de pesos.
Si tomamos en cuenta lo que es
cómo se ha presentado
la recaudación a lo largo del año,
es el segundo mes de mayor recaudación
en impuestos a los débitos y créditos.
Por lo tanto,
la tarea de fiscalización, de control,
el abordaje que hace
la Dirección General Impositiva
sobre las transacciones
que buscan bancarizarse
da un resultado positivo.
Idéntica situación
se presenta con el IVA neto,
una participación importante
de la industria manufacturera
con el 22,5%,
28,7% comercio por mayor y menor.
Y un 49% en intermediación financiera
y servicios de seguros.
Crecimiento interanual del 26,7%.
Derechos de Importación,
tal cual les manifesté,
es recaudación récord;
si bien hay un crecimiento del 21%
los 2891 millones de pesos,
es la primera vez que se obtiene
tanta recaudación producto del pago
de derechos de importaciones.
Hay tarea de fiscalización,
hay ajustes
en lo que es
la valoración de la importación;
y también colaboran,
de alguna forma,
al resultado operativo
en este sentido.
Los principales...
países de donde importamos mercadería
se sigue manteniendo
aunque está
un poquito más diversificado...
seguimos con casi
un 20% de Brasil,
seguido de China y Estados Unidos.
Después hay algunas puertas
que se empezaron a abrir...
ya les había dicho que,
en algún sentido,
Rusia ya está
con 2,3% de nuevo arriba.
La India se mantiene en el 1%;
Nigeria en el 1,1%;
hay una serie de acciones
que tienden a diversificar un poco más
el mercado importador.
Y, en cuanto a la exportación,
tenemos un 20%
enero-septiembre con Brasil;
seguido de China, Estados Unidos
y, como les venía manifestando,
hay una serie de mercados
que se viene sosteniendo...
El caso del 2,5%
a través de la ventana de Argelia;
el 1,7%
a través de la ventana de Egipto;
estamos ingresando
con productos de exportación
vía Argelia y Egipto.
Por último, quería exteriorizar
cómo estamos
frente a la meta anual del 2014.
Los 1095 millones de pesos.
Estamos un 6,5% arriba
con un excedente
de 58.736 millones de pesos.
Teniendo en cuenta
que la meta enero-octubre
era recaudar
900.512 millones de pesos...
estamos
en 959.247 millones de pesos.
Con esto, damos por terminado
en cuanto a la exposición,
nuestra conferencia de prensa
que, repito, es la 119;
estaremos el mes que viene cumpliendo
120 conferencias de prensa
de la Administración Federal
de Ingresos Públicos.
No, pero los que vienen,
como todos los años,
a fin de año...
No, un brindis.
Un brindis a fin de año,
como siempre.
A disposición para las preguntas
que quieran realizar.
-Buenas tardes, administrador.
-Buenas tardes.
Secretario de Hacienda.
Dos preguntas respecto
de información que ha salido este...
este fin de semana
de la administración...
Quisiera saber
si hay algún detalle más
respecto de la denuncia
de Procter & Gamble.
Si hay...
Por un lado,
si hay algún detalle más
de la denuncia
contra Procter & Gamble
y, por otro lado,
Diario BAE decía hoy
que había unas quince empresas más
que habían sido
denunciadas
por la misma maniobra.
Quería saber si hay una...
si había nombres
de esas empresas
denunciadas
en el Fuero Penal Económico.
Y, por otro lado,
mi respetado colega
Hugo Alconada Mon
decía en el diario La Nación
que están investigando
al vicepresidente Amado Boudou,
quería saber si esto era así.
Muchas gracias.
Bueno...
Vamos por partes.
Respecto de...
la firma Procter & Gamble,
nosotros tenemos formuladas
dos denuncias
ante la Fiscalía Nacional
en lo Penal Económico número 2.
Una que se hizo el 10 de octubre,
la hizo el doctor Rubén Pavé,
que es el subdirector de Técnico Legal.
Estaba por acá.
Y la otra la hizo el subdirector
de Operaciones Aduaneras
Metropolitanas,
el señor Daniel Santana.
La otra fue realizada
el día 15 de octubre.
Una vez que nosotros
formulamos la denuncia penal,
está levantado el secreto fiscal
de forma tal que se dan a conocer
algunos antecedentes
respecto de la causa.
Lo que estamos haciendo ahora
es tomar medidas.
Nuestra organización se caracteriza,
más que por discursos
o explicaciones, es tomar medidas;
una vez que tomamos las medidas,
las comunicamos.
Generalmente, tomamos las medidas
y las comunicamos.
Respecto de lo que dice el diario BAE,
yo creo que carece
de información precisa, el diario BAE,
a la hora de escribir.
De los orígenes y los fundamentos.
Porque dicen quince empresas...
nosotros estamos
con fiscalización e investigaciones
hablando de miles de empresas,
no de decenas.
Quince, no,
estamos muy por arriba.
En ese sentido, el diario
carece de información precisa.
Y, a medida que tomamos medidas,
y decisiones,
al menos la etapa que me tocó a mí
estar al frente de la gestión,
las he comunicado personalmente
y también mantenemos una relación
de diálogo, porque el contribuyente
llegamos a una instancia judicial
cuando advertimos
que hay un fraude fiscal importante,
pero, por sobre todas las cosas,
las medidas operativas
que tomamos nosotros
lo que buscan es volver
las cosas a su justo lugar.
Entonces lo que buscamos es,
precisamente,
nuestro objetivo prioritario,
más allá del...
del avatar que puedas tener
en sede judicial
es que paguen lo que nos deben,
nada más.
El objetivo de nuestra gestión es esa.
Y, en este caso,
hay diferencias en Ganancias.
Le tendrían que devolver
al Banco Central,
que seguramente
se lo va a estar reclamando,
porque le hemos comunicado
al Banco Central
las divisas que salieron
y que no corresponderían.
Hay algunas multas que cancelar,
que se pueden discutir.
Pero, para que retome la operatividad
al 100%, lo más preciso
es que cancelen los ajustes
que se le están practicando.
Por otro lado,
la otra pregunta
respecto a su colega.
Vuelvo a repetir,
el diario BAE no ha consultado
con nuestro jefe de Prensa,
el señor Pedro López,
para escribir
sobre quién investigamos o no.
Se lo hemos dicho al señor Olmos,
creo, ¿no, Guillermo?
Que le dijimos
que diario BAE venía
con mucha información imprecisa,
últimamente.
Respecto de la otra pregunta
de si estamos investigando al...
No, no, la AFIP
no está investigando
al vicepresidente de la Nación.
Sobre lo que escribió...
su colega,
nosotros lo que tenemos
es una investigación
sobre una organización
que se llama Action Media.
Que, en sede del tribunal fiscal,
en el mes de marzo de este año
es, en ese proceso,
que decretaron la diligencia de toda
la prueba que había presentado
para su diligenciamiento,
el contribuyente, Action Media.
Y nosotros el 23 de septiembre
pedimos que se declare clausurado
el período probatorio.
Actualmente,
estamos en etapa de alegatos.
Autos para alegar.
Pero, también vuelvo a repetir,
si escribió
que la AFIP está investigando
al vicepresidente,
creo que es un error.
El expediente está en la sala D
del Tribunal Fiscal de la Nación.
En lo que es etapa procesal,
el contribuyente
perdió, dejó caer
la presentación de las pruebas
y nosotros pedimos
la clausura de esa etapa.
Y estamos actualmente
en autos para alegato.
Por acá, Franco.
Le quería... la empresa emitió
un comunicado diciendo...
vuelvo al tema Procter & Gamble.
Están diciendo que ellos
pagan todos sus impuestos
y que están cumpliendo con la ley.
Dado que ustedes han hecho
una denuncia en el Foro Penal,
¿cómo sigue la instancia?
porque, por lo que tengo entendido,
en base al comunicado
que emitieron anoche,
la empresa no puede operar,
¿verdad?
O sea, no puede funcionar
porque no puede utilizar el CUIT.
Si puede aclarar exactamente
en qué estado está la empresa.
Mire, la empresa
tiene el CUIT suspendido.
Y nosotros,
voy a tratar de hacer memoria,
de todo lo que hemos hecho.
Cuando nosotros, generalmente,
suspendemos el CUIT,
le comunicamos al Banco Central,
le comunicamos a la SEC
de Estados Unidos
vía la embajada de Estados Unidos,
está presentada la nota en la embajada
de Estados Unidos en Argentina,
comunicándole esta situación.
Le comunicamos a los bancos locales.
Hoy a la mañana,
de acuerdo al reporte que tengo,
se comunicó al Citibank,
al Banco Francés,
al Royal y Scotia Bank,
al Banco de la Nación Argentina,
al Boston,
al Banco Provincia de Buenos Aires,
al Banco Galicia,
al Banco Santander...
También se lo suspendió del Registro
de Importadores y Exportadores,
no pueden importar ni exportar.
Ellos...
En ese sentido,
presentaron una acción judicial
por la suspensión del Registro
de Importadores y Exportadores.
Eh...
Entre otras, las sanciones
que se han adoptado,
las medidas que se han adoptado,
se le ha comunicado al Banco Central
de la República Argentina
para todo lo que es el movimiento
en el mercado único
y libre de cambios.
Y...
ellos nos han pedido una reunión
que la vamos a tener después
de esta conferencia de prensa.
Le hemos leído atentamente
el comunicado
y a mí me parece muy bien que...
que es lógico que la conducción
de cualquier compañía
manifieste que paga
todos los impuestos.
Entonces tendrán que revisar
la valoración de las importaciones
porque, tal cual nosotros
llevamos adelante la investigación,
y es lo que denunciamos
en sede judicial,
sobrefacturaron las importaciones
casi en 138 millones de dólares.
Y...
dentro de ese precio,
incluyeron pago de royalties,
y algunos otros servicios
que entendían que bueno,
como manejaban
la cuenta global de la empresa,
el sector financiero
de las compañías
no tienen muy en claro
la responsabilidad
de que tienen que interactuar
con un organismo
que se llama Estado
y que tiene reglas.
Y que las reglas, a veces,
en comercio exterior,
son mundiales
y el acuerdo de valoración
lo aplicamos todos los países.
Entonces, no pueden haber incrementado
el valor de la mercadería
y puertas adentro de la compañía
decir "Bueno, es el manejo
de la cuenta global
y teníamos que remitir royalties,
entonces lo metimos
en el valor de las importaciones".
Eso es un error
que se paga con...
por un lado, devolviéndole al Banco
Central del país que lo han hecho
los dólares que se llevaron de más.
Por otro lado,
y también quiero ser
llano en la explicación,
pagando las multas
que correspondan.
Además, cuando remitan royalties,
nosotros tenemos
que cobrarles Ganancias
y sería bueno, también,
que, ante
la Dirección General Impositiva
del país en el que hacen esto,
se acuerden que tienen
que pagar estos impuestos
y que no se manejen por ahí,
en las cuentas globales
con una visión flexible
de que no interesa de dónde se saca
y se pone plata
porque sí interesa
dónde se produce,
a quién le piden las divisas,
sí interesa a quién le venden;
sí interesa que los Estados
donde desarrollan sus actividades
las compañías globales,
tienen que después brindar
servicio de salud, de educación,
de justicia, y todo eso se hace
con lo que recauda el Estado,
con lo que recaudan
las administraciones tributarias,
ya sea en una operación
de comercio exterior,
ya sea en operaciones
en lo que es el pago
del Impuesto a las Ganancias.
Cuando uno toma contacto
con los CEOs de las multinacionales
y manejan las cuentas globales
a gusto y piacere,
o en función de los objetivos
estratégicos de hacerle ganar
más dinero a la empresa,
los que estamos de este lado
del mostrador, lo que les decimos
es que tienen que hacerle ganar
mucho dinero a la empresa,
pero pagando lo que le tienen
que pagar al Estado.
Y este es el caso que tenemos
con Procter & Gamble.
No tenemos más que ese objetivo,
lograr que paguen lo que deben.
Y ojalá lo hagan cuanto antes,
porque para nosotros
sería fantástico decir
"Bueno, si en estos días devuelven
los dólares que se llevaron de más,
después se arreglarán
con la Justicia
si hay
una responsabilidad penal o no,
y si se condenará o no,
pero la realidad
o el objetivo que perseguimos
es que el Estado
no se vea defraudado.
Sí, inmediatamente.
Pero no hay...
Visión más profesional y técnica
dentro de la AFIP
que mantener la mayor cantidad
de CUIT activos.
Queremos que la empresa trabaje,
gane dinero y pague impuestos.
Darío Cano, por favor.
¿Quedaba algo más de esto?
Una pregunta más del tema.
Así como hubo advertencias
y conversaciones
con los directivos de P&G
por el tema de, justamente,
la sobrefacturación de...
Es la primera vez...
por eso no sé
de dónde sacás la información.
La verdad, en estos días
o desde que venimos haciendo
la evaluación
de las operaciones de importación,
y el uso de DJAI y más,
yo no he tenido
ninguna reunión con ellos.
La voy a tener ahora.
Bueno, no hay, entonces,
otras quince empresas
que se haya detectado
que sobrefacturaron...
Hay miles de casos
donde estamos investigando.
-Por eso...
-Yo lo que te pido es...
si, como periodista del medio,
vas a tomar la información
de comentarios o de pasillos,
siempre se han comunicado
con nuestro jefe de Prensa,
nunca les hemos negado
la información,
cuando se la podemos dar,
se las damos,
y cuando estamos por violar
el secreto fiscal
les decimos no te la podemos dar
porque, sencillamente,
significaría violar el secreto fiscal.
Pero hay multinacionales que están
detectadas por sobrefacturar.
Yo les vuelvo a decir...
Nosotros investigamos
todos los días
y el año tiene 365.
Hay muchos casos de expedientes
que se siguen trabajando
incluidos los fines de semana.
Supongamos que estemos
los 365 días del año,
pero la gente trabaja,
esta no es una organización
donde se busca
un caso particular.
Se los vuelvo a repetir,
para el que no conoce
la organización.
La mayoría de ustedes
ya la conocen.
Nosotros hacemos
cruces de base de datos.
Cruce de información,
estructuramos perfiles de riesgo
y lo que el sistema
nos termina arrojando,
para llevar adelante investigaciones
es lo que hacemos.
No es una cuestión de moda.
De moda
pueden ser las maniobras.
Puede haber maniobras
que son moda.
Y hasta que uno va cerrando
los circuitos...
Como todos...
se lo dicen los profesionales
que es bueno, a veces,
consultarlos también.
La AFIP
y las administraciones tributarias,
no solo en Argentina
sino en el mundo,
estamos muy comprometidos
en ir cerrando el cerco
a la salida de dinero
o al manejo de dinero en negro.
El manejo de dinero
que no pagó impuestos.
A los gobiernos, a los Estados,
les interesa,
por sobre todas las cosas,
poder brindar sus servicios
y, para brindar los servicios
que el Estado tiene que brindar,
tiene que obtener recursos.
Y si las empresas globales
hacen trampa,
con planificaciones fiscales nocivas,
ocultando ganancias
o encubriendo en gastos
o en costos de bienes,
como lo ha hecho en este caso,
el envío de royalties
a la casa matriz,
estamos dando a entender
que hay maniobras que las consideramos
planificación fiscal nociva
y que por eso las investigamos.
Por eso, hay investigaciones,
pero no se detectó
otras empresas
que hayan hecho lo mismo.
Yo creo haberte explicado
suficientemente
que hasta que no tengo concluidas
las investigaciones,
yo no te puedo decir
que una persona,
que vos sí lo aseverás...
Podemos investigar cien casos
y quizás detectamos diez
con irregularidades.
No podés trabajar
sobre la hipótesis
quizás con una visión
como la viene sosteniendo el medio,
de condena antes de la investigación.
Es más, te diría,
nosotros hemos puesto
en conocimiento de la Justicia
para que sea
la Justicia en lo Penal Económico
quien diga si hay ilícito penal o no.
Pero las medidas que hemos tomado
y las medidas que vivimos
adoptando permanentemente
están destinadas a cumplir
nuestro objetivo prioritario:
recaudar
lo que tenemos que recaudar.
Si en la reunión de hoy
no se llega a un acuerdo
o no se comprometen a pagar,
¿puede verse comprometido
el abastecimiento
de las marcas de esa empresa?
Miren...
Todavía no hicimos la reunión,
cuando tengamos la reunión,
evaluaremos.
Lo que usted me dice
es parte de la versión
que siempre
los empresarios exteriorizan.
Tenemos un problema...
Por ese problema, a veces dicen
que despiden personal o lo hacen,
a veces no abastecen...
Yo no creo que sea este el caso
porque hemos evaluado
el nivel de stock que tienen.
Pero más allá de evaluar
el nivel de stock que tengan,
lo más importante acá es que
la compañía, a nivel internacional,
a nivel internacional
ha tomado cartas en el asunto.
Por eso es la reunión de hoy,
hablando
de medios de comunicación.
Esta es una noticia
que ha recorrido el mundo,
ha salido en The Wall Street Journal,
en Washington Post...
en Financial Times.
Ha salido en todo el mundo,
más en la prensa escrita.
Y también sepan lo siguiente.
Nosotros tomamos decisiones
porque queremos recaudar.
Este caso, justo tocó
con la empresa global número uno
en pauta publicitaria.
No sé si me explico.
Estamos hablando de que es
la empresa a nivel global número uno
en pauta publicitaria.
De alguna forma,
todos los medios de comunicación
escritos, televisivos,
radiales, reciben
fondos de esta compañía.
Aun así,
la información ha sido tan fuerte
que ha recorrido el mundo.
Y, aun así, en este contexto
lo que nosotros más que...
lo que más buscamos
es lograr que paguen
lo que tengan que pagar.
Después, operativamente,
va a seguir funcionando
de manera inmediata.
Lo han hecho otras compañías,
recordemos el caso,
por ejemplo, de Nidera.
Una cerealera... Despegar...
¿Han sido compañías
que se han ido del país?,
¿que no han seguido operando?
Le han encontrado la vuelta,
han ido cancelando
sus operaciones,
han reconocido
que tienen sus ajustes.
Y están operando hoy
en la Argentina.
Y tienen un buen
comportamiento fiscal
distinto al que tenían antes.
Y yo eso estoy convencido
que P&G va a ser una compañía
que seguramente va a entender
cuáles son las razones
por las cuales nosotros
hemos motorizado
todo lo que es
las herramientas
que tiene la AFIP
para lograr cobrar
lo que la AFIP tiene que cobrar
ya sea por la Aduana,
por la DGI
y lo que el Banco Central
tiene que cobrar
por las autorizaciones que otorgó
en la salida de divisas.
Qué tal, de Buenos Aires Herald,
buenas tardes.
Una consulta.
¿Hubo algún avance
en la investigación de las cuentas
de los argentinos en Suiza?
¿En qué estado está
esa investigación?
Nosotros lanzamos,
desde el martes pasado,
la fiscalización electrónica
a todos los contribuyentes,
pidiendo explicaciones en función
de que tenemos datos de una cuenta,
y que ha sido la información
con la que contamos.
Información red básica
sobre que tenemos
una cuenta de él
en un banco del exterior,
el HSBC de Suiza.
No estamos hablando del caso
en la Argentina de facturación apócrifa.
Pero del HSBC de Suiza.
Estamos dándole los diez días
que prevé nuestro procedimiento,
probablemente algunos... ¿cómo?
La cuenta de una caja de ahorro,
la cuenta corriente
que pueda tener
ese contribuyente...
Los casos sabemos quiénes son.
Tenemos el dato
con el número de cuenta,
toda la información relativa
al compliance bancario,
todo los movimientos
de esa cuenta...
De un caso... hay un caso
que tiene 1300 millones de dólares.
Sí. Que es el...
Yo se los manifesté la reunión pasada,
o en alguna reunión.
Es...
Gran parte... un 60 o un 50%
en la operatoria...
de la caída del Banco Mayo.
Y bueno,
estamos en ese proceso,
como te estaba respondiendo,
notificando a los contribuyentes.
Hay algunas alternativas
que tienen
y, en función de eso,
después procederemos.
También le hemos comunicado
a la Procelac
que tenemos esta información
y que, una vez que concluya
el proceso de fiscalización electrónica
los que entendamos
que no regularizaron
o que hay elementos como para
iniciar acciones en sede judicial
las vamos a iniciar,
tomando decisiones
como tomamos hoy con P&G.
La organización
en la toma de decisiones.
Qué tal, Fabián Quintá,
de la agencia Télam.
-Una pregunta más extraña.
-¿Por qué?
¿Qué viene de Trinidad y Tobago?
Lo de Trinidad y Tobago,
las importaciones
que ustedes iban a investigar.
No, estamos en un proceso
de llegar a un acuerdo
de intercambio de información fiscal
con Trinidad y Tobago.
Y aduanero,
para saber bien las operaciones.
Ahí hay un trader,
no es que se están importando
productos de Trinidad y Tobago.
Hay un trader
como hay en Irlanda.
Toda la exportación, por ejemplo,
de carne a Rusia
gran parte de las operaciones
las lleva adelante
un trader de Irlanda.
Estamos tratando de ir
atrás de la información.
Cazando fuera del zoológico.
-Roberto Pico.
-Sí, buenas tardes.
Quería hacerle una consulta,
una precisión
acerca del tema de la meta.
Porque, según
la nueva ley de Presupuesto,
le han ajustado...
-Para nosotros hay una sola.
Hay una ley con una meta,
después hay ajustes
en función de previsiones.
Por eso mismo...
Nosotros seguimos la recaudación
con la meta.
Pero a ver, esa meta fue calculada
con una inflación del 9%
con un dólar de seis presos,
y con todo lo que ya sabemos.
Entonces...
Digo, ¿por qué no contamos
la actualización
para saber
dónde estamos parados?
Nosotros,
por cómo fue creada la AFIP,
a ese efecto nosotros contamos.
Y contamos, sobre todo,
porque si bien
me exteriorizás
una parte de la película,
más allá de la inflación,
vos sabés que,
en función de la cantidad
del consumo que puede haber,
a veces la inflación
es un elemento
y el nivel de consumo es otro.
Y el nivel de patentamiento es otro.
Si vos mirás
el crecimiento interanual
de la recaudación de este mes
es de 40,8%.
Revisá la información de hoy
de cómo fue el patentamiento.
O, por ejemplo,
se preveían exportaciones
de cerca
de los 100.000 millones de dólares
y creo que no vamos a estar superando
los 70.000 millones de dólares.
No sé...
te digo que todos los elementos
que se pueden tener en cuenta,
a la AFIP, como organización,
se le fija una meta.
La AFIP puede cumplir esa meta.
Después está lo que es
autorización de gastos,
que corre por afuera
de los objetivos que tiene la AFIP.
Insisto, así como podés evaluar
el tipo de cambio,
podrás evaluar
el índice de precios,
también tenés otras herramientas
como es el crecimiento o no
de la construcción,
el crecimiento o no del empleo,
el crecimiento o no del consumo.
El cumplimiento
de las metas relativas
o los objetivos relativos
a los volúmenes exportables.
No sé si me explico.
La serie de elementos
que se toman en cuenta
hacen a una toma
de decisiones estratégicas.
Se fija un parámetro,
y esta organización,
frente al consejo asesor,
tiene que cumplir
con la meta presupuestaria inicial.
Perdón, una más respecto
de lo que preguntaban de Suiza.
Cuando ustedes mandan...
las intimaciones...
tengo entendido
que hay una discusión
sobre si aplica o no
jurídicamente...
si tiene validez jurídica o no
dado que esta información
viene de Francia, ¿no?
Ustedes están pidiendo...
Tienen información de Suiza,
pero esta información
viene de Francia.
De la justicia francesa
a través de la Dirección General
de Finanzas Públicas de Francia.
Que es el organismo de aplicación
del convenio
para evitar doble imposición
entre Argentina y Francia.
¿No es una zona media gris?
Ustedes están con información
que es...
No, es una zona negra...
Es una zona negra
quienes agarraron,
se llevaron el dinero de la Argentina
y lo mantienen oculto
sin declarar, o lo mantenían oculto
sin declarar en Suiza.
Eso no es una zona gris, es negro.
Absolutamente,
estoy de acuerdo con usted.
Jurídicamente,
¿no pueden el día de mañana decir
"usted tiene información mía
que no estaban en Francia,
sino que estaba en Suiza"?
¿No le pueden objetar jurídicamente
eso? Esa es mi pregunta.
La verdad que,
para defender a los tramposos,
puede haber un montón de...
Está lleno.
Y ganan bien.
Pero, más allá del planteo,
se ha seguido el protocolo
y las prácticas
que se ha seguido...
que mantiene el convenio
para evitar la doble imposición.
Y que han seguido otros países,
como España y como Italia.
Y lo cierto es que,
como está establecido en el convenio
para evitar la doble imposición,
el intercambio de información
es válido.
Podrá otra persona
tener una visión distinta
para defender a los tramposos.
Ahora, la realidad es
que la experiencia en Francia,
que es donde nace el tema,
y que es como se obtiene
la información en Francia,
podría dar lugar a análisis distintos,
en Francia,
la Justicia ha validado la prueba.
En Italia,
la Justicia validó la prueba
y en España también.
Esto es significativo
y es lo que deberíamos hacer nosotros
como administración. Avanzar.
Imagínese que si yo, al revés,
voy a dudar,
porque la verdad
que, como la información
está en una zona,
como manifestás vos, gris,
y tengo que defender más fuertemente
los derechos de los tramposos,
de los que evadieron,
de los que ocultan a la Argentina,
y no defender los intereses de
los argentinos, del pueblo trabajador,
de aquellos que se rompen el lomo
todo el día para ir a trabajar,
generar, producir en la Argentina,
en las empresas,
la verdad que no sabría
para qué estoy acá.
Y yo estoy muy convencido
de por qué llevo adelante
la tarea que me toca llevar.
No pongo ni siquiera en análisis
o en tela de juicio
los derechos de aquellos
que engañan al resto de la Argentina.
Les doy la oportunidad
para que regularicen su situación.
Pero no pongo en tela de juicio,
sobre todo porque,
más allá del derecho,
y te lo dice un abogado,
acá hay una relación
de costo-beneficio.
Y la relación de costo-beneficio
en Francia,
la mayoría fue y empezó
a regularizar su situación.
Es más, Francia creó algo así
como la Oficina del Arrepentido.
Van todos ahí
a regularizar su situación.
Nadie quiere tener
problemas con el fisco.
Imagínense el caso de Despegar,
que se le quitó el CUIT;
o el caso de Nidera,
que se le quitó el CUIT,
en algún momento
tienen que encontrar la solución.
O en el caso de P&G.
¿Ustedes creen que P&G
no va a buscar una solución?
Lo ha dicho su parte de prensa.
Van a buscar formas
de encontrar solución
a los problemas
que tienen en Argentina.
Que no son tan complicados.
Pretendieron engañarnos
incrementando
costos en Argentina,
de productos
a un valor sobrefacturado,
para llevarse unos dólares
que en realidad
deberían haberlos declarado
como royalties.
Es eso.
Se puede arreglar.
De forma tal que, si cancelan,
vuelven a operar.
Y que les vaya bien
y ganen mucho dinero.
Una aclaración nomás.
La cuenta que mencionaba
que mandaron la intimación sobre Suiza
¿es la cuenta de Banco Mayo
o de los fondos buitres...?
La cuenta del HSBC.
Calculamos que son fondos
de la operación del Banco Mayo.
La quiebra del Banco Mayo.
Producto de
quienes son los que operaban
en su momento en el Banco Mayo,
quienes intermediaban,
y quienes se llevaron el dinero afuera.
Oculto. Un 50%.
El otro 50%
desde otras operaciones.
Mandan esa intimación, diez días.
Son diez días y habrá que analizar
en qué fecha fue notificado.
Y hay algunos
que son administradores
de cuentas de terceros.
Que son cómplices.
Ese administrador
o esos administradores
de cuentas de terceros
deberían haberlo denunciado.
Ahora, hay un caso
muy importante
que entró en la Justicia americana
y creo que está yendo a juicio.
En la próxima conferencia
les estaré dando algún elemento más.
Vamos a chequear.
De un administrador de cuentas
no declaradas en Suiza
en el UBS, para los "espanglish".
Que, bueno, está yendo a juicio
por administrar cuentas
y no declarárselas al IRS,
cuentas en negro no declaradas
que estaban en Suiza.
Hablando del UBS,
hemos tomado contacto también
con el UBS
sobre cuentas de argentinos
que han dejado ya la compañía.
Todavía no tenemos el convenio
de doble imposición de un país
como para poder formalizar
ese protocolo
de intercambio de información.
Pero lo seguimos estudiando.
Sí, la última vez
que estuvimos en París.
Y la vimos...
Lo que pasa que a diferencia de la...
del caso
que ustedes conocen en Europa
como Falciani,
Falciani lo tenía judicializado,
entró en la instancia del convenio
para evitar la doble imposición
con Francia.
Es información homologable
para usarla en sede judicial
en defensa de todos los argentinos,
no de los intereses de unos poquitos.
En cambio, los argentinos
que tienen cuenta en el UBS,
que tenemos ya algunos datos,
todavía no tenemos una situación
donde algún Estado
ya lo hubiera judicializado
y lo hubiera validado.
Entonces se nos complica
y esa información
está en la base de datos
de contribuyentes de Europa
porque, generalmente, lo que han
hecho nuestros contribuyentes
ocultos, opacos,
o que no han querido
declarar sus cuentas en Argentina,
han utilizado la doble ciudadanía.
O bien fijan
residencia fiscal en Europa.
Ahí es donde nosotros necesitamos
ver cómo utilizamos
alguno de los convenios
para evitar la doble imposición
o intercambiar información
con algún país de Europa
así formalizamos
los datos de los argentinos
que tienen cuentas
en el UBS, no declaradas.
Como la que nos mostraron...
Como la que tenemos hasta ahora.
Que viene el número de cuenta,
el contribuyente,
los beneficiarios,
viene todo el compliance del banco,
pero, además,
viene el intercambio
de los mails
que hacían entre el mandato
que le daban al operador local,
el que manejaba
la cuenta en el exterior...
La verdad que la información
es muy buena.
4040.
¿Alguna otra pregunta?
Buenas tardes a todos.