La Sala de Pintores
Latinoamericanos,
hoy en un espacio distinto.
Quiero transmitirles en primer
lugar que el día lunes,
perdón, el día martes
tuvimos la oportunidad
de tener la conferencia
de prensa mucho más temprano,
producto de un viaje
que hicimos junto al titular
de YPF Miguel Galuccio,
con una delegación integrada
por el ministro Axel Kicillof,
por el gobernador
Sergio Urribarri,
por la diputada
Fabiana Di Tullio,
por el senador Miguel Pichetto,
con el objeto de verificar
in situ el desarrollo
que ha tenido YPF
en esta etapa,
después del proceso
de expropiación,
a través de un programa
de inversiones
muy significativo que
ha permitido incrementar
la producción de petróleo y gas,
principalmente también después
del acuerdo para la adquisición
de la firma Apache
y en un contexto de emisión
de un instrumento de deuda
con el objeto
de obtener más financiamiento
para la ejecución
del nuevo programa
de inversiones
con 1.000 millones de dólares
de 8,75% de tasa
de interés a 10 años,
teniendo ofertas
que quintuplicaban esa cifra
en términos generales.
Nos parece muy importante
que en el marco
de la discusión próxima
en la Cámara de Diputados
de la Nación respecto
al acuerdo de Repsol YPF,
nos va a permitir definitivamente
generar las condiciones
para que YPF pueda tener acceso
al mercado de capitales
para potenciar y maximizar
las inversiones,
a través de un programa
de financiamiento
y eventualmente de asociación
de capitales.
Hemos tenido la oportunidad
de recorrer todo el complejo,
desde el punto de vista
de la producción de petróleo
y gas convencional
y no convencional,
pero principalmente
no convencional,
desde lo que significa
el entorno
de Loma de la Lata,
Loma Campana, Vaca Muerta
en la provincia de Neuquén.
La verdad es que las inversiones
son muy significativas.
En el transcurso de este año
se prevén 1.867 millones
de dólares de inversión,
y en este contexto también
aumenta sustancialmente
la productividad relativa,
a partir de la reducción del costo
de explotación por pozo
y la maximización desde
el punto de vista del rendimiento.
Hay entre 18 y 20 equipos
de explotación,
exploración y explotación
entre los que ya están
funcionando y los que
van a funcionar.
De manera que uno observa
que en cada pozo
hay 70 trabajadores
y esto implica una movilización
de inversiones en materia
de provisión de agua,
de camiones, de empleos
de muy buena calidad
y muy buena remuneración.
Hemos sobrevolado una extensa zona
desde Añelo hasta Los Caldenes
y Campo Grande en Río Negro,
en donde también pudimos verificar
el pozo de Los Caldenes
de gas convencional
con 15 millones de barriles,
en un programa de extracción
equivalente a 10 ó 15 años.
Por lo tanto ese fue el motivo
de lo que nosotros hicimos
y adelantamos la conferencia
de prensa,
pero es muy bueno tener
una inspección ocular,
poder constatar y reunirnos
con ingenieros,
con los trabajadores de YPF,
para constatar lo que significa
el aprovechamiento
desde el punto de vista
de las inversiones
y del programa de expansión
e incremento
de la productividad
para la producción
de petróleo y gas
en la República Argentina.
También quiero transmitir
que hoy nosotros vamos a tener
la oportunidad de participar
en la Cámara de Diputados
de la Nación,
en virtud del artículo 101
de la Constitución Nacional,
como Jefe de Gabinete
de Ministros,
en el informe respecto
a la marcha del gobierno.
Se prevé el inicio
a partir de las 11.
Y quería hacer una mención
respecto
a que el Banco Interamericano
de Desarrollo,
en su última Asamblea,
que hemos concurrido junto
al ministro Axel Kicillof,
hizo una serie de proyecciones
desde el punto de vista
del crecimiento
de América latina del 3%,
3,3% en proyección 2014-2015.
La proyección respecto
a la República Argentina es 2,8%,
pero nosotros consideramos
que las perspectivas
son muy halagüeñas
en tanto y en cuanto
se generen las condiciones
de maximización
de inversiones que
se encuentran programadas
para distintas áreas.
También la previsión de trigo
en alza de 9,58% de acuerdo
a fuentes relevadas por
la Asociación Argentina de Trigo,
esto es importante desde
el punto de vista del incremento.
También que en comparación
a otros países de América latina
los argentinos son los que más
están conformes con sus empleos.
Esto es según la Consultora
de Recursos Humanos Randstad.
También es muy importante
el informe
de la Asociación Argentina
de Marcas y Franquicias,
en donde considera
que el sistema de franquicias
en la Argentina alcanzó
63.283 millones de pesos
que implica 2,42% del PIB
en términos corrientes.
Y la reducción de armas en manos
civiles, que Matías Molle,
que es el director de Renar,
en la última década,
la portación de armas en manos
civiles se redujo un 92%.
Esta política fue premiada
por Naciones Unidas
y esto implica la destrucción
de 167.000 armas
y 1 millón de municiones.
Esto también es un hecho
trascendente
desde el punto de vista
de la reducción
de las condiciones para
la ejecución de homicidios
a partir de la proliferación
de procesos
de comercialización ilegal
de armas.
También es importante
mencionar
que la Asignación Universal
por Hijo alcanzó,
durante el mes de febrero,
a 3.273.472
niños, adolescentes
y jóvenes,
con un incremento
de la cobertura del 4,17% más
respecto al mismo período
del año 2013.
Y también se alcanzó un máximo
de cobertura
en el mes de diciembre
del año 2013,
con 3.478.000 niños,
adolescentes y jóvenes.
La venta de combustibles 0,6%
más en el primer bimestre
y la producción de Yacyretá
fue del 3,4% más
en el primer trimestre
de este año.
Esos son informes importantes.
Lo mismo respecto
al tema de exportaciones.
Las exportaciones de productos
lácteos crecieron un 20%
en el primer trimestre del año,
comparado con el mismo período
del año 2013.
Estas exportaciones representaron
408 millones de dólares
contra 263 millones de dólares
en el año 2013.
Es muy importante observar
que las proyecciones
desde el punto de vista
de la comercialización
de lácteos están en torno
a los 1.550 millones de dólares
respecto a las cámaras
representativas del sector.
Hemos tenido en algún momento
una declinación en los niveles
de producción como consecuencia
de altas temperaturas,
pero el precio en promedio
creció y en consecuencia
las proyecciones para este año
van a ser superiores
a lo que incluso se venía
estimando
desde las cámaras representativas.
Este es un dato muy importante,
408 millones de dólares
primer trimestre
respecto a los 263 millones
de dólares
el mismo trimestre
en el año anterior.
Ministro, aquí.
Diego de Radio El Mundo,
buen día.
Le quería hacer una consulta
respecto a los últimos hechos
que se pueden calificar
de violencia que han sucedido,
que se dan en llamar
linchamientos.
El secretario de Seguridad,
Sergio Berni,
reconoció que hay un cierto
hartazgo en la gente,
debido obviamente
a la inseguridad.
¿Usted coincide
con esta apreciación?
Y en el mismo sentido, más allá
de todo lo que ya nos ha dicho,
¿cómo se trabaja puntualmente
sobre el día a día
con este tipo de situaciones?
En este sentido quiero
reafirmar lo que ya dije
en múltiples oportunidades.
En el marco del estado
de derecho
es absolutamente imprescindible
que no exista justicia
por mano propia.
Esto forma parte de la evolución
de una sociedad democrática
y civilizada.
En ese contexto, obviamente
deben esgrimirse las objeciones,
observaciones y autocríticas
respectivas en cada uno
de los poderes del Estado,
respecto a la contribución
para generar
las condiciones
de seguridad pública.
Nosotros entendemos
que no se puede efectuar
un sistema de juzgamiento
de esta naturaleza
sin juicio previo,
a través de procedimientos
de un modo directo.
Es decir, en la evolución
de una sociedad democrática,
abierta, plural y civilizada,
es absolutamente inconcebible
la aplicación de la ley
del Talión,
por decir una comparación extrema.
De manera que entendemos
claramente que hechos
o episodios de carácter delictivo
deben tener el debido proceso
en el marco
del cual debe el Poder Judicial
actuar a través
de la competencia correspondiente,
tanto a nivel federal
como a nivel
de cada una de las jurisdicciones
provinciales,
a los efectos de que si
se comete un delito
debe existir el debido proceso
para el juzgamiento y obviamente,
en el marco del desenvolvimiento
del estado de derecho,
que exista el juzgamiento
correspondiente
y la aplicación de las penas.
Pero entendemos que es un método
extremadamente peligroso
que exista la generación
de violencia
o el uso de la justicia
por mano propia.
Entendemos claramente
que es absolutamente necesario
entender el concepto
de seguridad pública
desde una perspectiva
multidimensional,
desde la inclusión social,
desde la distribución
más equitativa del ingreso,
desde una interacción
desde el punto de vista
del desarrollo humano,
esto es no estigmatizar
ni la pobreza,
ni la exclusión,
ni generar una división
profunda de la sociedad
respecto a esta materia.
Entendemos que en muchos casos,
cuestiones de esta naturaleza
pueden profundizar grietas
en la sociedad y lo que
nosotros tenemos que hacer
es restaurar heridas,
curar esas heridas
y generar los mecanismos
para que la inclusión social,
el desarrollo, generen
las condiciones
para una convivencia democrática
y civilizada.
Obviamente existen acciones,
por eso la presidenta
de la Nación,
la doctora Cristina Fernández
de Kirchner,
ha lanzado un programa
muy amplio de inclusión.
Por eso desde la prevención
de adicciones
hasta la infraestructura
para el desarrollo,
hasta inversiones que tienen
que ver con las oportunidades
de acceso al empleo,
constituyen obviamente
aspectos que configuran mejoras
en las condiciones de seguridad.
Yo siempre repito esto
porque cuando uno logra
inclusión social-educativa,
está invirtiendo en seguridad.
Cuando uno logra
16 vacunas obligatorias,
genera el acceso al derecho
a la salud,
está invirtiendo en seguridad.
Cuando uno garantiza
la dignidad de la familia
mediante la construcción
de una vivienda
o el acceso a un crédito
hipotecario en condiciones dignas,
está invirtiendo en seguridad.
Cuando uno genera las condiciones
para el crecimiento
de la actividad económica
y ésta se traduce objetiva
y claramente en mejores
oportunidades de empleo,
está invirtiendo en seguridad.
Cuando uno logra en un municipio
generar apertura de calles,
alumbrado público,
el acceso de ambulancias
o también el transporte público
de pasajeros,
está invirtiendo en seguridad.
Cuando logra una infraestructura
social básica que permita
acceso a agua potable
a redes cloacales, veredas,
parques y la inversión
en infraestructura deportiva,
está invirtiendo en seguridad.
Porque finalmente,
la seguridad no solamente
tiene que ver con la inclusión
y la equidad distributiva,
sino también en la construcción
de una sociedad con valores,
y los valores en el ser humano
tienen que ver con
una multiplicidad de aspectos,
humildad, mesura, fidelidad,
lealtad, dedicación, esfuerzo,
compromiso, amistad,
compañerismo, amor.
Son valores que hacen
a la construcción
de una sociedad humana
mucho más equitativa
y que promueva
la sana convivencia.
Por eso creo que objetivamente
son múltiples los aspectos
que hacen a esta problemática.
Ahora, si uno cree
que simplemente se trata
de expresiones grandilocuentes
o de una extrema derechización,
porque finalmente
hay una tendencia exacerbada
desde el punto de vista
ideológico a estigmatizar
a grupos tanto de jóvenes
o de aquellos
que están con el dolor
de haber tenido una adicción
que a su vez limita el uso
de sus propias facultades.
Tenemos que consternarnos todos,
lograr desde la consternación
y el dolor
ver qué le pasa al otro,
desde la concepción
más profunda de la alteridad
entender el fenómeno más complejo
de esta sociedad
y entender claramente
que una sociedad
se construye con el aporte
de todos,
sin estigmatizar a nadie,
no hay que estigmatizar
al pobre, al excluido,
y es necesario que todos
en la vida
tengamos la oportunidad
para progresar
desde el punto de vista social
y económico,
y eso significa un rol mucho
más profundo.
Por eso entiendo muchas veces
que la fenomenología
de estos procesos sociales
son ciertamente complejos,
pero debemos tener la paciencia
y la voluntad para construir
una sociedad plural
y democrática,
ateniéndonos al estado
de derecho
y logrando el respeto
hacia el otro
y hacia el desenvolvimiento
de las instituciones.
¿Respecto a los dichos de Berni,
de que la gente tiene
cierto hartazgo
ante hechos de inseguridad?
No voy a subrogar
las declaraciones
de Sergio Berni porque él
manifiesta esto
de un modo sistemático
en el sentido del rol
que le compete al Poder Judicial,
muchas veces el Poder Judicial
tiene bajas tasas de resolución
de los casos.
Y en segundo lugar
el Poder Judicial
muchas veces no toma en cuenta
antecedentes
ni determinado tipo de cuestiones
que generan problemas serios
es del punto de vista
de la reproducción
de los delitos.
Estamos trabajando una agenda
también
con la provincia de Buenos Aires
respecto de la reinserción
social de aquellas personas
que han tenido distintos procesos,
que han sido encarceladas
y cuando están próximas
a liberarse es necesario tener
un programa de inclusión social
a los efectos
de que no vuelvan a cometer
delitos.
Las probabilidades de que cometan
delitos son altas
si no hay una estrategia
de inclusión social,
eso es lo que estamos haciendo
con mucho esfuerzo para lograrlo.
Esto también denota un problema,
de casi 60.000 personas
que son reclusos
en la provincia de Buenos Aires,
el 70% no tienen procesos
finalizados,
por lo tanto ese
es otro problema,
son procesados encarcelados,
pero no se han resuelto vía
los juicios correspondientes
sus sentencias.
Entonces esto también
conspira contra
la aplicación efectiva
de las normas.
Ministro, Juan Zapiola,
Radio Pública de la Ciudad.
Hay algunos sectores
que están impulsando
la conformación
de un Consejo Económico y Social
que según dicen analizaría
la cadena de valor
y la conformación
de los precios.
La pregunta es cómo se ve
desde el Estado,
porque se está invitando
al Estado,
y si esto no es como dicen
otros sectores
la reedición de un pacto social.
Mire, hay precisamente
un encuentro latinoamericano
en el transcurso
de la próxima semana
respecto a la evaluación
de las experiencias
aplicadas a nivel internacional
y principalmente
en América Latina.
Muchas provincias han aplicado
esta experiencia,
de hecho la provincia
del Chaco
tiene un Consejo Económico
y Social,
efectivamente este
Consejo Económico y Social
funciona y en muchas
oportunidades
se han podido generar
las condiciones
para establecer consensos
respecto a determinado tipo
de políticas públicas.
Pero cuando existen cuestiones
de alto nivel de conflictividad
es imposible procesar
intereses contrapuestos
en un mismo escenario.
Por eso creemos que siempre
espacios de concertación
son posibles.
Del mismo modo que existen
paritarias libres
en la República Argentina,
que permiten que empresarios
y trabajadores generen
las condiciones de un consenso
respecto a la política salarial
y de las condiciones de trabajo,
existen también articulaciones
desde el Estado nacional
con los estados provinciales
desde el punto de vista
de la política hidrocarburífera,
por ejemplo,
y que a su vez debe generar
un horizonte de previsibilidad
para las inversiones,
lo mismo en materia minera,
o lo mismo respecto
a las cadenas de valor.
No necesariamente un consejo
económico social
garantiza mecanismos de acuerdo,
puede constituirse
en una herramienta positiva
en una herramienta neutra,
tiene mucho que ver con el rol
de cada uno de los actores
y el interés de los actores
de articular
mecanismos de consenso.
Usted sabe que siempre
se promueve el consensualismo
extremo en parte del discurso
más light
en la política argentina,
todo se podría resolver
con consenso,
pero la verdad es que muchas veces
los intereses de una sociedad
son marcadamente contrapuestos
y a veces no se puede recurrir
al consenso en todos los temas,
porque los intereses son diversos
y muchas veces son contrapuestos.
Y muchas veces los intereses
más concentrados,
de grupos económicos
y financieros más poderosos,
son los que no son capaces
de ceder respecto
a las estrategias
para equilibrar los mecanismos
de distribución del ingreso.
Si usted le pregunta
a un empresario
si de buena fe podría renunciar
a una tasa extraordinaria
de rentabilidad o de ganancia,
seguramente para el discurso
le diría que sí,
para la acción inmediata
y directa le diría que no.
Y si usted le pregunta
si estaría dispuesto
a pagar más impuesto
a las ganancias,
todos le dirían que no.
Y si se pusiera un esquema
para incrementar niveles
de imposición para redistribuir
el ingreso
a los efectos de lograr
un coeficiente de Gini
cuasi perfecto,
les puedo asegurar que tendría
un nivel de rechazo
de una manera extrema.
Por lo tanto es necesario
en una sociedad democrática
que quien logra obtener
la opción mayoritaria
por parte de la ciudadanía,
a través del voto,
pueda generar las condiciones
para que las políticas públicas
tengan efecto de inclusión
y redistribución.
Cuando uno analiza 203 años
de historia
en la República Argentina
uno observa claramente
que la inclusión tiene menos
resistencia
que la distribución del ingreso,
y la distribución del ingreso
tiene tres matices,
la funcional entre trabajadores
y empresarios,
que siempre ha sido la eterna
pugna distributiva
para la distribución del 50% y 50%
para empresarios y trabajadores.
La distribución espacial,
no todas las provincias
argentinas
y no todas las regiones
tienen el mismo nivel
de desarrollo relativo,
el ingreso por habitante
es distinto,
las condiciones para
el desarrollo
de las regiones del país
es distinto,
por lo tanto hay inequidad
en la distribución
espacial del ingreso,
y también ha habido
eternamente problemas de asimetría
intertemporal del ingreso,
porque esta es la primera vez
que el sistema
de seguridad social logra
que adultos, ancianos
y aquellos que no tenían
cobertura previsional la tengan,
y niños, adolescentes y jóvenes
tengan inclusión social.
Por lo tanto eso sí
es una redistribución
intertemporal del ingreso
más equitativa.
Por eso vuelvo a insistir
en esta idea.
Es muy posible
que desde el punto de vista
discursivo la concertación
funcione
como un elemento aglutinante,
pero en la práctica muchas veces
se torna absolutamente difícil.
Buen día, Ministro.
Eugenio Paillet,
LU2 Radio Bahía Blanca.
A propósito del tema
del impuesto a las ganancias,
más allá de las posiciones
políticas o sindicales,
de hecho hoy la oposición
va a presentar un proyecto,
los dirigentes sindicales
insisten en la necesidad
de reformar el impuesto,
más allá de lo que usted
dijo el martes, un dato
de la realidad nos parece
que una vez que se cierren
las paritarias
y se produzcan los aumentos
de sueldo más trabajadores
van a quedar incluidos
en el tributo.
De allí la pregunta entonces
era la pregunta
de si gobierno toma nota
de este dato.
Y si usted me permite en segundo
término otra pregunta,
si el gobierno va a avanzar
con todas las provincias,
no solamente con las
que han firmado hasta ahora,
con el acuerdo para congelar
las tarifas en el interior
con precios retrotraídos
al 31 de diciembre,
a cambio de entregarles fondos
para que realicen obras
en sus distritos,
más allá de las 4 provincias
que ya han firmado. Gracias.
Efectivamente el sistema
energético de carácter nacional
tiene una gran composición
de subsidios
desde el punto de vista
de los costos de generación.
Gran inversión de más
de 5.000 kilómetros
en el sistema de transporte
para lograr el anillado
de integración energética
de alta tensión
y estrategias de mejoramiento
en los sistemas de transporte
y distribución en materia
de media y baja tensión.
Eso es lo que ha generado
el gobierno,
precisamente hemos tenido
8.700MW de generación
de incremento en los últimos
10 años,
3.250 se prevén agregar
entre 2014 y 2015.
10.000MW es la proyección
para los próximos 10 años,
esto equivale a generar
las condiciones
que permitan incrementar
la oferta energética
para satisfacer la demanda
derivada del crecimiento
de la actividad económica
y de la elasticidad
de la demanda energética.
La idea es precisamente generar
un proceso de ecualización
o de nivelación en lo que pagan
efectivamente usuarios
de distintas jurisdicciones
en la República Argentina
respecto a lo que se paga
en el ámbito del área
metropolitana.
Usted sabe que existen
profundas asimetrías
entre la tarifa de uno
y otro lugar.
De manera que este mecanismo
de concertación
con cada una de las jurisdicciones
provinciales
lo está llevando adelante
el Ministerio de Planificación
y se pretende llegar
a todas las jurisdicciones.
Respecto al tema
impuesto a las ganancias
ya expuse en forma extensa
y hoy lo van a escuchar
en la Cámara de Diputados,
con un nivel de detalle respecto
al número de personas,
a la evolución de los salarios.
Porque esto es importante remarcar,
cuando uno toma las comparaciones
respecto a la década del 90
en el número de paritarias
existentes
y los mecanismos de exclusión
social derivados
de la reducción del empleo
y obviamente el incremento
de la tasa de desempleo.
Usted sabe que desde 1991,
en cuatro años,
el desempleo se incrementó
de tres a cuatro veces
y eso llegó a su pico máximo
entre 2002 y 2003.
Y eso obviamente en un marco
de fuertes restricciones
desde el punto de vista
de la negociación paritaria.
Las negociaciones paritarias
se incrementaron sustancialmente
a partir del 2003
y en ese contexto hoy
se prevén para el año metas
de 1650 convenciones colectivas
de trabajo o paritarias
debidamente consensuadas.
Entendemos claramente
que esa era una de las cuestiones
que se mencionaban con mucho
énfasis en enero y febrero,
y estamos llegando a abril
con una gran cantidad de acuerdos.
Uno observa el acuerdo paritario
de la UOM, de la UOCRA,
de los trabajadores docentes
a nivel nacional
y de muchas jurisdicciones
provinciales,
también estamos trabajando
con mucho énfasis
en el resto de las instituciones,
precisamente con el objetivo
de generar el marco regulatorio
y las condiciones para que
definitivamente los trabajadores
y los empresarios,
en paritarias libres,
se pongan de acuerdo
con el objeto de lograr
que las mismas puedan continuar
y esto es lo que
se está haciendo.
Así que hoy en la Cámara
de Diputados voy a brindar
datos muy extensos respecto
al tema impuesto a las ganancias.
Muchas gracias.