Buenos días a todos y a todas.
Agradecer la presencia de los compañeros
intendentes del Conurbano Bonaerense.
Que son servidos por las empresas
de distribución eléctrica
reguladas por el Estado nacional.
A todos muchísimas gracias
por la presencia aquí
y por la gente de trabajo y gestión
que de ahora en adelante,
en estos días tan difíciles,
en el marco de esta gigantesca
ola de calor y en algunos casos
precedida de más de un tornado
o una tormenta muy violenta
como fue el día lunes anterior
al comienzo de esta ola de calor.
Quiero agradecer entonces
la presencia de Jorge Ferraresi,
de Alberto Descalzo, de Carlos Urquiaga...
Creo que está Fernando Espinoza
por ahí o alguien de La Matanza.
Darío Díaz Pérez,
Santiago Carasatorre de Lomas,
Laura Gutierrez.
A las autoridades nacionales,
provinciales y municipales.
A los periodistas.
También quiero agradecer la presencia
del amigo Ruiz del ministerio
de seguridad.
Hermano de su papá de toda la vida.
Y gracias por está acá presente
en representación de la Ministra
y del Subsecretario Berri.
Quiero agradecer
también a la Policía Federal
y por supuesto al Ministerio
de Desarrollo Social,
al Ministerio de Salud.
Como decíamos anteriormente,
al Ministerio de Seguridad.
A todos los integrantes, también,
del Ministerio de Planificación
y del Ministerio de Economía.
También lo veo a Nicolás ahí
que trabajó y está trabajando mucho
junto con nosotros en el armado
de todas estas medidas
que vamos a llevar adelante
en principio.
Y también, bueno,
el jefe de la Policía, Román Di Santo.
Gracias a todos y a todas.
A la Ministra Rodriguez,
muy especialmente,
por el apoyo que nos dieron
en estos días tan difíciles,
donde a muy pocos
nos tocó poner la cara
y muchos otros que realmente
eran los responsables del servicio,
en muchos casos estaban en Europa,
en otros, en Punta del Este.
Pero nosotros estamos acá
y seguiremos acá de pie
para dar respuesta a las necesidades
de la gente.
Como lo hemos venido haciendo
hasta ahora.
El motivo de esta conferencia
es informar sobre los acontecimientos
ocurridos como consecuencia
de la ola de calor
y del temporal previo,
en las redes eléctricas de distribución
durante el mes de diciembre.
Y así mismo anunciar
en principio, las primeras
medidas que el Estado Nacional
va a adoptar en este sentido.
Previo a informar las medidas,
como lo realizó continuamente...
Lo realizo continuamente
en cumplimento de mi deber
como responsable del Ministerio
de Planificación.
Quiero resumir brevemente
y hacer algunas consideraciones
sobre lo que esta gestión de gobierno
ha realizado en infraestructura energética.
Porque si no partimos de una base
de igualdad con lo anterior,
igualdad que evidentemente no existe
cuando veamos, y repasemos,
como lo hacemos habitualmente
con ustedes en relación
a lo que hemos avanzado desde el 2013
a la fecha en materia energética.
Ni qué pensar si no hubieramos
avanzado y realizado de la mano
del Presidente Néstor Kirchner, después.
Con la Presidenta en el desarrollo
de infraestructura
y en la profundización del proceso
de transformación energética.
Fundamentalmente a partir de la Ley
de Soberanía Hidrocarburífera
o de abastecimiento energético.
En qué punto hubieramos estado
en estos días tan difíciles
que nos ha tocado pasar.
El inventario detallo obra por obra
conjuntamente con todo lo concretado
en materia de hidrocarburos
y biocombustibles,
se les entregará
a los medios periodísiticos.
También a los compañeros
Intendentes y los funcionarios
que lo quieran requerir.
Y también estará disponible para ser
descargado del sitio de Internet
del Ministerio de Planificación.
www.minplan.gob.ar
En generación eléctrica
hemos incorporado 8727 megavatios.
Incluyendo la Terminación de Yacyretá
que estuvo parada por más de 10 años.
Hemos construido 5000 kilómetros
de línea de extra alta tensión.
Cuando nosotros asumimos la incapacidad
de transportar la energía que generamos
y la absoluta,
existían prácticamente la mitad
de las redes existentes,
y obviamente, los niveles de corte
en un evento como este,
único en el siglo,
hubieran sido imposibles de resolver.
Hubiera sido realmente una situación
absolutamente caótica.
Hemos incorporado además al mapa,
hemos incorporado al norte,
con la línea NEA-NOA:
Cuyo-Comahue y La Patagonia al sistema.
Quiero hacer hincapié en las líneas
eléctricas construidas,
porque algunos medios periodísticos
siempre omiten que Jujuy, Salta, Chaco,
Formosa, San Juan, La Rioja,
el norte de Santiago del Estero,
el sur de Mendoza, Chubut y Santa Cruz;
estaban desconectadas.
O sea, se producían conflictos
a partir de fenómenos atmosféricos
o climáticos determinados
que nadie acá entendía.
Ahora están interconectados
y se pueden ver en tiempo real
en el Sistema Nacional
de Interconectados,
cuál es la realidad de cada uno
de los sistemas de esas provincias.
No tenían posibilidad alguna
de desarrollo
y fue esta gestión de gobierno,
estas dos gestiones de gobierno,
la del presidente Kirchner
y la de la presidenta Cristina,
las que hicieron las obras necesarias
para conectarlos al sistema.
No es casual que con el mayor crecimiento
económico de toda la historia,
el interior muestre mejores guarismos
que los grandes centros urbanos
o alguna parte de los grandes centros
urbanos y después vamos a ver porqué.
En materia de gasoductos,
hemos construido 2600 kilómetros
de tendidos troncales.
Incluyendo un segundo cruce
al Estrecho de Magallanes.
El gasoducto Juna Azurduy.
E instalado 292.000 caballos de potencia
en Plantas Compresoras.
Ésto es lo que vulgarmente
el ama de casa llama a la presión
de gas en la hornalla.
Todo esto permitió incorporar
2 millones de hogares al servicio de gas
y ampliar 40% el abastecimiento
a industrias usinas.
Estamos todavía en deuda
con el noreste argentino
a donde estamos en trámites previos
a la adjudicación de la obra
de gasoducto del NEA
que por distintos inconvenientes,
que no vienen al caso ahora nombrarse,
se fue demorando en el tiempo.
Pero Chaco, Corrientes, Misiones,
norte de Santa Fe, parte de Entre Ríos;
todavía no tienen acceso al gas natural.
Y en el país más desarrollado
en términos gaseros del mundo
y ahora con una de las mayores reservas
del mundo en gas.
Todas las obras realizadas desde
el año 2003 fueron planificadas
y desarrolladas integralmente
por esta gestión de gobierno.
Suman una inversión
de 92.500 millones de pesos.
De los cuales 72.150, o sea el 78%,
fueron aportados por el Estado Nacional.
Esto también nos llama a la reflexión
y sobremedidas que estamos trabajando
con la señora Presidente,
en el sentido que el Estado Nacional
deberá capitalizar efectivamente el 78%
de los 92.000 millones de pesos
invertidos.
Como dijera al principio,
el inventario de obras será entregado
a los medios periodísticos aquí
presentes y estará disponible
en la página del Ministerio.
Quiero recordar que cuando asumimos
no había plan energético alguno.
Hoy los detractores del plan existente
que hablan de falta de planificación,
lean cualquier artículo que fuere.
De cualquiera de ellos.
Siempre llevan al proceso de aumento
de tarifas a aquellos que nos dejaron
sin luz estos días.
Nosotros eso no lo vamos a permitir
y no vamos a ser funcionales a eso.
Hoy veía alguna denuncia
que se presentó por ahí en relación
a las empresas, nos parece muy bien.
Pero que quede bien claro,
y se lo decimos a los que formularon
las denuncias, que acá no hay
salvataje para nadie.
Los únicos que tenemos que salvar
nosotros, es a la gente que está
diez, doce días sin energía eléctrica.
Quiero recordar entonces que cuando
asuminos no había plan energético.
De hecho no había una obra
en construcción, una sola.
O como comentaba anteriormente,
las obras estratégicas
como Atucha y Yaciretá.
Estaban paralizadas
durante más de 10 años.
En ese sentido es totalmente falso
el argumento que durante los noventas
se construyeron 9000 megas.
En realidad fueron 4900,
porque para confundir se omite
que la primer etapa de Yaciretá
a cota 76,
Piedra del Aire y Piedra Buena
que totalizan 3500 megas,
se estaban construyendo
desde la década de los ochenta.
O sea que fueron inercias y además
algunas de ellas...
Además también incluyen
estos análisis los 600 megavatios
de la central TermoAndes en Salta.
Ellos incluían en esos 4900 o 9000
que decían que eran, que no lo son,
la central TermoAndes.
Que utilizando gas argentino
y por una línea eléctrica de tensión
incompatible con el sistema argentino,
entregaba energía en forma exclusiva
y también a precio bien
de este lado de la frontera
y a valores altísimos del otro lado,
en forma exclusiva a las mineras
del norte de Chile.
También hago la aclaración,
y está el Secretario de Minería,
que en relación a las compañías mineras,
deberán a partir de ahora
claramente generar los esquemas
de financiamiento de la infraestructura
eléctrica que necesiten, que requieran
y la generación que deban ocupar.
En ese sentido vamos a experdirlos
en los próximos días.
Esta central de TermoAndes en conjunto
con los nueve gaseoductos de exportación
para exportar gas a precio bien
en la frontera para luego ser revendido
a catorce veces de su valor
en Santiago de Chile,
fueron el paradigma del modelo
neoliberal energético de los noventas.
Que algunos medios promueven su regreso.
Y algunas empresas cuando se suscitan
las críticas al modelo de desarrollo
energético...
actual de la Argentina.
Como decíamos días pasados en Atucha,
se hacen los chanchos rengos
cuando en realidad los responsables
de la prestación de servicio
y los responsables de los cortes
que todavía sufren algunas familias
de acá de la ciudad de Buenos Aires,
son ellos.
Actualmente se pretende instalar
una supuesta dependencia
de la importación
de la República Oriental de Uruguay.
Primeramente, existe un acuerdo
de intercambio entre ambos países,
que entre energía eléctrica
y gas natural,
Argentina le exporta 3,5 veces
más energía a la República Oriental
de Uruguay, que la que importa
de Uruguay.
¿Por qué motivo?
Estamos tomando energía eléctrica
en los días de alta demanda
en la Argentina y de no
tan alta demanda en Uruguay
o cuando tienen buena agua en sus diques
tienen excedente de energía térmica,
pero todos los días la Argentina remite
un promedio de 300.000 metros cúbicos
de gas natural a la República Oriental
de Uruguay y es la única fuente
de abastecimiento de gas natural
que tiene nuestro hermano país vecino.
Aún así, y tomando únicamente
la importación de energía eléctrica
desde Uruguay, no representa
más de 0,15% del consumo argentino.
Es decir, no tiene peso estratégico
ni de volumen alguno.
En realidad viene en motivo
de cumplimiento de un acuerdo previo.
También.
En los días que transcurrieron,
a pesar de tener un acuerdo firmado
con la República Federativa de Brasil
que nos permite en tiempos de emergencia
eléctrica, importar hasta
1500 megavatios,
no importamos del Brasil
un solo kilovatio de energía.
En parte porque no lo necesitabamos
y además porque Brasil estaba
en emergencía eléctrica en la zona sur.
En realidad se buscan justificativos
falsos para llevar adelante un claro
proceso de desinformación.
Su objetivo siempre es instalar
que previo al 2013 había una situación
de autoabastecimiento energético,
ya lo habíamos dicho infinidad de veces
en este mismo lugar.
Esto es falaz y ficticio.
Hablar de autoabastecimiento energético
cuando la Argentina ha tenido
un 54% de pobreza y un 25%
de desocupación, es una falta de respeto
a la opinión pública.
Las tarifas de energía
eran las más caras del mundo.
La industria quebrada
por falta de competitividad.
El 50% de los hogares de la Argentina
sin gas natural.
La mitad de las provincias desconectadas
del sistema energético.
Es literalmente faltarle el respeto
a todos los argentinos.
Los invito a observar en pantalla,
que con un crecimiento demográfico
del 10,6% en estos diez años,
todos los indicadores en materia
de demanda de energía residencial
aumentaron en forma exponencial.
La demanda anual de la energia eléctrica
de los hogares aumentó un 143%,
pasando de 21 millones a 51 millones
de megavatios/hora.
Incluyendo la incorporación
de 2,8 millones de hogares.
La demanda anual de gas natural
aumentó el 40%,
de 10.000 millones a 14.000 millones
de metros cúbicos por la incorporación
de 2 millones de hogares al servicio.
La demanda anual de Naftas
aumentó un 140%,
de 3 millones cuatrocientos
a 8 millones cien mil metros cúbicos
porque se duplicó el parque automotor.
Y ahora, luego de haber recuperado
nuestra empresa de Bandera,
nunca más hay falta de combustible
en nuestras estaciones de servicio.
Esto habla a las claras y marca
claramente el camino que vamos a seguir
en el tema del abastecimiento eléctrico.
Estos números no resisten
el menor análisis.
E indica que en el 2003 hubo claramente
un proceso de desarrollo
con inclusión social y de mejora
de calidad de vida de los argentinos.
Ese es claramente nuestro proyecto
político, lo que tanto irrita,
el modelo que tanto los molesta.
La lógica no deja lugar a duda que si no
se hubieran construido estas obras
de infraestructura para acompañar
estos crecimientos exponenciales
de la demanda, hubiese sido imposible
abastecer esta demanda creciente.
En el marco de ese proceso
de desinformación,
no es casualidad que esos mismos medios
evitaron informar o reducir a un simple
comentario que desde el comienzo
de los registros metereológicos de 1906,
el diciembre pasado ha sido
extremadamente el más caluroso
de la historia de Buenos Aires, miren.
La temperatura mínima de 26 grados,
la cantidad de vigas con temperatura
mínima de 26 grados que tuvo el mes
de diciembre la ciudad de Buenos Aires
en el año 2013, todos sumados son más
que los que tuvo en diciembre del 2012
y enero del 2013, en diciembre del 2011
y en enero del 2012.
O sea, son más que en los cuatro meses
de los cuatro meses de los veranos
anteriores.
Y por supuesto son los mayores registros
desde que se mide,
no hay antecedente alguno.
Pero el diario la Nación dedicó
14 tapas a los cortes de luz,
ni una sola a la emergencia climática
extraordinaria porque, diría la gente,
en donde era necesario además prevenir,
no solamente de la situación
de los cortes de luz,
sino de una serie de eventos.
Me contaba el doctor Berni que visitaron
casas de familias que no se le había
cortado la luz pero tenían algún
problema de salud los niños,
con chicos deshidratados,
con el aire acondicionado prendido
porque no les daban y no les instruían
sobre la necesidad de tener hidratadas
a las criaturas en estas cuestiones.
¿Qué quiero decir con esto?
Que los medios deben informar
de los cortes, sin ninguna duda,
pero también, y fundamentalmente,
deben informar y prevenir a la población
sobre la situación climática
extraordinaria que se vive.
Tengo acá, voy a mostrar una sola,
pero tengo varias,
una tapa del Clarín de enero del 2008.
Acá dice: "Los cortes de luz y agua
subieron más que la temperatura".
Y hay gente haciendo
una protesta en la calle.
Dice: "36 horas sin luz y sin agua".
Obviamente quiero reconocer el trabajo
enorme que ha hecho AySA
en la recuperación del sistema,
porque el agua que faltaba
en ese momento, queridos amigos,
faltaba en las piletas
del establecimiento San Martín
y Belgrano en Bernal.
Ahora faltó agua, pero faltó agua
por problemas de falta de abastecimiento
en algunas bombas,
en los edificios donde hubo cortes,
para subir a los tanques.
Esa es la tarea y la pelea
que tenemos que dar ahora.
Y por supuesto el embasamiento de agua
potable para repartir en los barrios
que tuvieron problemas de luz y de agua.
El título es lo mismo que ahora.
El Clarín de 14 tapas, sacó 3 de la ola
de calor y 11 de los cortes.
Una ola de calor que digo,
es la más importante de la historia
registrada de la Argentina.
Es un hecho, digamos inédito,
tan inédito como el plan
de obra de infraestructura
que yo estaba anunciando ahora.
"Los cortes de luz y agua subieron
más que la temperatura",
es decir, la noticia no era que hacía
40 grados de temperatura o 34,
que había un punto extremo,
desde el punto de vista térmico
y climático.
Sino que había los cortes de luz,
y que está muy bien informarlo,
pero está claro que los cortes de luz
se producen más allá,
y asumo la responsabilidad
que nos compite como controlador
y como política de...
como autoridad de aplicación
y de regulatoria.
Se producen porque hay una situación
extrema en términos climáticos
y una altísima también responsabilidad
en el caso de las empresas distribuidoras
a las que nos vamos a referir ahora.
Pero siempre, y en enero del 2008,
vuelvo a mostrar la tapa.
Si todos sacamos la cuenta,
hacía exactamente 20 días
que Cristina Fernández de Kirchner
era presidenta de la Argentina.
Y esta fue una clara operación
y una clara presión sin duda,
de las empresas en ese momento
para que le aumentaran las tarifas.
Como lo están haciendo ahora también
y no nos vamos a prestar,
ni va a haber salvataje para las empresas
en la medida de que no produzcan
una reacción inmediata y repongan
inmediatamente el servicio todavía
de aquellos que tienen el servicio
hoy cortado en el gran Buenos Aires
y Capital Federal como pasa también
con otras distribuidoras
a las que nos vamos a referir.
También evitaron contar
que en los 18 días que totalizaron
la ola de calor en la ciudad
de Buenos Aires, siendo record histórico
supera en más del doble a las olas
de calor de diciembre del 2004
y de enero del 2005 que ambas
habían sido de 8 días.
Esto de ninguna manera es un comentario
o justificación para explicar
los inconvenientes, desperfectos
y negligencias que ocurrieron
en las redes de distribución
de Edenor y Edesur.
Como también en las redes de Edelap
en provincia de Buenos Aires
y ayer nos congratulamos
de que el gobernador Scioli haya fijado
la pauta de priorizar qué inversiones
se van a hacer y cuales no,
y formar un fondo, un fideicomiso
que nosotros ya tenemos armado
desde hace un año, lo armamos
acá en este mismo lugar,
pero que las empresas subejecutaron,
por eso voy a hablar luego con Daniel
y decirle: "Que no te hagan lo mismo,
que no lo subejecuten".
Nosotros vamos a tomar medidas
respecto a la subejecución.
Y buscar la manera también,
como decía él, de profundizar el proceso
de transformación del sector energético.
Decíamos, Edelap era una empresa
que administraba fiscalizado
al Estado Nacional, fue transferida
a la provincia de Buenos Aires,
aumentó el 85% la tarifa por proveedores
del sur en este último año y medio,
y tuvo los mismos o peores niveles
de corte que los de Edenor y Edesur.
De la misma manera las empresas
distribuidoras de Córdoba y Santa Fe
que son del Estado Provincial,
tienen gravísimos problemas
de corte de luz.
El problema de distribución
hay que encararlo definitivamente
porque hoy en todo momento en la ola
de calor, ni aún cuando hacía 40 grados,
tuvimos que acudir a Brasil
para recibir auxilio en megavatios
y por supuesto, siempre el sistema
estuvo debidamente ofertado en términos
de kilovatios y en términos
de transporte.
Porque la crisis que nosotros
ya decíamos del 2004,
era que había más capacidad de generación
que más capacidad de transporte.
Eso no existió en esta etapa,
simplemente el tema se reduce al punto
final de la red.
Y vamos también a buscar
otras situaciones que favorecieron.
Esto de ninguna manera, como decíamos,
excluye de responsabilidad
a Edenor y Edesur, sino que algunos
medios periodísticos,
por los intereses que intentan
representar, informaron deliberadamente
en forma incompleta en el momento
de analizar los inconvenientes
ocurridos.
En algún momento lo decía días pasados
en la tucha, querían inculpar al veedor
técnico nuestro en Edesur,
que es el ingeniero Barletta
que es director además del ENRE,
y bueno, aprovecho saludar a casa
que recién lo veo.
Trabajando en el tema.
Cuando en realidad desde tanto del ENRE
como de la Secretaría de Energía
como del Ministerio de Planificación,
tuvieron todas las intimaciones
y a pesar de ello incumplieron
en la ejecución de los montos adjudicados
en el fondo fiduciario.
En este sentido vale la pena aclarar que no
solo hubo interrupción en el Edesur,
como decíamos anteriormente,
sino que se registraron cortes
en todo el país incluyendo provincias
como Buenos Aires, Santa Fe y Córdoba
donde los usuarios a pesar de recibir
el mismo subsidio pagan entre 200 y 400%
más de servicio.
El problema, queridos amigos,
no pasa por las tarifas,
pasa por presionar para que las tarifas
suban y el gobierno no va a ceder.
Quiero ser claro en esto,
muy claro en esto.
Quiero destacar que entre todas
las distribuidoras eléctricas adeudan
a Cammesa, que es la compañía
administradora del mercado eléctrico
mayorista, ayer decían que Cammesa
era deudor de las compañías.
Nada, pero nada más alejado
de la realidad.
Les vamos a entregar la lista
de quienes deben.
Edenor es una de las que más debe.
Un total de 4771 millones de pesos
en concepto de energía.
La que más debe es Epec, la compañía
del Estado Cordobés que encabeza
el ranking con 1245 millones de deuda.
Seguida por Edenor con 1010 millones,
Edelap con 442,
Edemsa de Mendoza con 425.
Entonces hay que decir
las cosas claras y bien de frente,
porque quien denunciaba esto ayer
es un denunciante compulsivo y mentiroso
por naturaleza.
Cammesa no le debe nada a nadie,
a Cammesa le deben
4771 millones de pesos.
Y Edesur 338 millones.
En el mes de diciembre eso también
se va a terminar inmediatamente,
vamos a intimar para el pago
inmediato de las deudas,
por lo menos las dos distribuidoras
y vamos a hablar seriamente
con las provincias para que todas,
todas las distribuidoras se pongan
al día porque es grande el plan de obras
que tenemos que llevar adelante
por estricta orden de la presidenta
de la Nación, por otro lado
con la que estuve en contacto permanente
durante los últimos siete días,
día y noche.
Seis, siete, ocho, diez veces por día
hablándole e informándola
y por supuesto, ella llamándome
tantas veces más.
El día 16 de diciembre,
con 23.300, es decir,
en el mes de diciembre se batieron
9 records vigentes en demanda de energía.
El día 16, 23.334 megas,
se batió el record de potencia vigente
del 22 de julio del 2013.
Para un día hábil que era
de 22.552 megavatios.
Y con 476 giga/hora,
se batía el record de demanda.
Es decir, el volumen de demanda
durante, digamos la base del consumo.
Durante todo el día fue el día
que más megavatios se entregaron
por hora en el pico y después
en las 24 horas.
Lo digo en estos términos porque a veces
los técnicos lo explican en términos
más complejos de entender.
O sea, en la cantidad de kilovatios totales
que se entregaron durante todo el día.
Al día siguiente se batió tanto
el record de potencia y diaria
del día anterior.
Y finalmente el 23 de diciembre,
con casi 24 mil megas, 23.794 megavatios
de potencia y 480 gigavatios,
se batieron todos los records.
Imagínense si hubieramos tenido
las instalaciones y el plan,
la falta de plan absoluto.
El plan este se anunció en el salón
blanco de la Casa Rosada,
el 11 de mayo del 2004.
Se batieron todos los records
de consumo de energía.
Imagínense si el sistema hubiera estado
preparado para abastecer 14 mil megas
como podían ofrecer ellos en el pico
con el 53% de pobreza,
el 25% de desocupación.
En el caso particular de Edenor
y Edesur, el pico de potencia conjunta
se incrementó un 111%,
de 4500 a 9200 megas en los últimos
10 años.
Quiere decir que la población
de la ciudad de Buenos Aires
y el Conurbano bonaerense,
incrementó el doble.
Donde antes consumía uno,
ahora consumen dos.
Estos 4700 megas representan 3 millones
600 mil aires acondicionados nuevos
instalados en la ciudad autónoma
de Buenos Aires y el gran Buenos Aires.
Vale la pena destacar
que de los 5 millones de nuevos aires
que se instalaron en todo el país,
el 72% corresponden a la ciudad autónoma
de Buenos Aires y el gran Buenos Aires.
También los días sábados 14,
21 y 28 de diciembre; se batieron
todos los records de pico de potencia
y demanda para un día sábado.
Los días domingo 15, 22 y 29
se batieron todos los records de demanda
para un día domingo.
Comparado con el año 2003,
los record representan en promedio
un 70% de incremento.
Esto indica claramente que en todo
momento en los puntos del sistema
de transporte y de generación
de energía eléctrica de la Argentina,
donde se conectan específicamente Edenor
y Edesur, y las demás distribuidoras
para abastecer a sus usuarios la energía
eléctrica, siempre estuvo disponible,
no así su distribución, por eso vamos
a anunciar luego las sanciones
que vamos a aplicar.
De no haber sido así no se podría
explicar cómo se batieron día a día
todos los records de demanda y potencia,
porque técnicamente no existe
posibilidad alguna de almacenar
esa cantidad de energía.
Ni de ventearla como si fuera gas.
Alguien la consumió.
Si la energía estuvo disponible
en estos puntos y en algunos barrios
en particular no fue entregada,
sea de Edesur o de Edenor
o cualquier otra distribuidora,
es porque fallaron los cables finales
de distribución y los responsables
por contrato de concesión son aquellos
que prestan el servicio de distribución.
Quiero hacer una salvedad aquí
porque sino sería injusto.
Hay infinidad de cooperativas
del interior que tuvieron las mismas
solicitaciones en términos
de temperatura y demás,
que no tuvieron prácticamente cortes,
No voy a decir nombres, porque estaría
toda la mañana nombrándolos.
Es decir, el sistema de distribución
falló donde no se invirtió,
el sistema falló donde se aplica
a la coerción y a la extorsión
para lograr un aumento de tarifas
que no va a venir.
En el caso particular de Edenor
que son las distribuidoras bajo
jurisdicción nacional,
los inconvenientes alcanzaron un nivel
promedio de 57.000 usuarios,
promedio.
Desde el 13 de diciembre.
Esto indica que en un padrón
de 5 millones 200 mil usuarios,
el nivel promedio de usuarios afectados
desde que se inició la ola de calor,
alcanzó el 1,1%.
Como este es un nivel promedio,
quiero aclarar que el pico de corte
fue el día 20 de diciembre
con 152 mil usuarios,
lo que implicó en ese momento que el 3%
del padrón estaba en complicaciones.
Además lo vamos a explicar el porqué
y lo van a ver explicado también
en tabla, porqué en algunos barrios,
en algunos puntos se produjeron
estas situaciones.
También vale aclarar que por cada
interrupción de servicio de Edenor,
hubo 5 de Edesur, o sea, evidentemente
el comportamiento de Edesur
fue tremendamente de una calidad
malísima, porque el de Edenor
no fue bueno.
O sea, no es que estoy ponderando
a Edenor, porque por ahí algunos creen
que lo estoy. No, no, no.
Edenor fue malo, el otro fue malísimo.
En el caso de Edenor,
la zona donde se produjeron
la mayor cantidad de eventos fueron:
Morón, Olivos, Pilar y algunos barrios
particulares del cordón norte
que van desde Vicente López hasta Tigre.
En el caso de Edesur la mayor cantidad
de interrupciones se concentraron
en determinadas zonas que algunos
vecinos todavía no tienen energía
y que desde este lugar los combino
y los intimo a que inmediatamente
sea repuesto el servicio de energía.
No hay ninguna justificación
más que la estafa y la coerción
y la extorsión para que esos vecinos
sigan sin luz.
El caso del barrio Vida, Santa Rita,
Flores, Montecastro, Liniers, Devoto,
Floresta, Caballito, Almagro,
Parque Patricios, Lanús y Avellaneda.
El mismo gobernador Scioli ayer hablaba
claramente que los tres distritos
más afectados fueron Lanús,
Avellaneda Y La Plata.
Estamos en el caso de Edelap.
Hay que destacar que los mencionados
barrios de la ciudad más afectados
se concentran más de 7 mil
emprendimientos inmobiliarios recientes.
Los cuales en su mayoría
son 100% eléctricos.
¿Qué quiero decir con esto?
Que como sale caro hacer la instalación
de gas, construyen hornos, cocinas
y todo, a electricidad aprovechando
las tarifas populares.
En esto también quiero ser concreto.
Las empresas no van a llevar tarifas,
pero en aquellos casos de consumos
exclusivos de gas, de electricidad,
en aquellos casos en donde haya
una clara instalación de artefactos
de aire acondicionado, de confort,
en definitiva, evidentemente
como lo hemos venido haciendo,
el año anterior y desde el 2008,
iremos retirando el subsidio a aquellos
usuarios que tengan posibilidades
de crecer en su consumo.
Pues están mejor y en buena hora,
pero en solidaridad con los demás
y para poder solventar las redes,
evidentemente los subsidios
van a ir disminuyendo.
No dije las tarifas, dije los subsidios.
Hay que destacar que los mencionados,
decíamos, hay 7 mil de los cuales
son 100% eléctricos.
Y fueron autorizados por el gobierno
de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
sin llevar a cabo una evolución
de la capacidad de la distribución
eléctrica disponible en la zona.
Y sin tener tampoco en cuenta
que la complejidad del sistema
de cableado subterraneo
ante una situación de requerimiento
extremo del servicio eléctrico
como le ocurría en diciembre,
ineludiblemente iba a afectar
al servicio del resto de los usuarios
en estos barrio.
Es decir, vamos a hablar
en términos corrientes.
En rigor de verdad,
la ciudad ha aprobado una serie
de emprendimientos.
La filmena de donde están...
No, donde están los...
Los permisos de construcción otorgados,
¿dónde están?
La tenencia esta.
No, no está.
No, la de los permisos.
¿Cuántos permisos?
259 mil permisos.
Bueno.
Traémela porque quiero dar los datos.
Por favor.
Decíamos que se han otorgado permisos,
259 mil permisos en estos últimos años.
La mayoría de estos permisos
están radicados...
Quiero leerlo, pasarlo,
decir los barrios y nombrarlos,
porque coinciden donde se dan
la mayoría de...
Por ejemplo, en Recoleta hubo
6 mil permisos o 7 mil.
En Caballito hubo 33 mil.
El otro día el jefe de gobierno
de la ciudad se molestó
porque dice que nosotros siempre
le echabamos la culpa a alguien.
Entonces, y sin el ánimo alguno
de denuncia.
También creo ahora
vamos a pasar la filmina
de uno de los emprendedores
inmobiliarios que es Nicolás Caputo,
que paralelamente, o sea,
el grupo Caputo, Nicolás Caputo,
que paralelamente es titular
de un porcentaje,
del 27% de las acciones de Edesur.
No del 27% porque lo comparten
con otros grupos.
Es Casanni, este grupo...
El grupo Reca, el grupo Miguens
y está él.
Y esto está claro, no es una denuncia
en términos personales,
sino es simplemente una descripción
objetiva de la realidad.
Este señor tiene una empresa,
que como ustedes verán,
un grupo que tiene algunas empresas.
Son pocas.
Bueno, yo señalé acá con naranja
y está ahí en la filmina, creo.
Desarrollos Caballito.
Recordamos la gran lucha, la pelea
de los habitantes de Caballito
por evitar la construcción de torres,
que muchas de ellas fueron efectuadas
por esta compañía.
Y además hay otra que se llama:
Fideicomiso Nuevo Quilmes,
que también está en Quilmes,
tiene un financiamiento.
El problema no solo de emprendimiento,
es decir, no está mal que se hagan
edificios en altura.
Lo que está mal es que se hagan
edificios en altura y aguas abajo
los demás se queden sin luz.
o sin agua o sin cloaca.
La verdad es que quien lleva delante
el emprendimiento debería prever
la forma y articular con las compañías,
y por supuesto quien le da el permiso
de construcción, debería de prever
la forma de buscar el financiamiento
para que la infraestructura se construya
y aguas abajo, en esos barrios,
la gente no tenga problemas
como los que presentó
en esta oportunidad.
Nosotros vamos a llevar adelante
y vamos a profundizar
y vamos a desarrollar
las infraestructuras necesarias,
esto lo vamos a explicar ahora
después, ya mismo, en tiempo real.
Esta misma empresa...
Digo, porque yo quiero que el ingeniero,
ya debe de conocer,
pero que conozca la verdad
y que lo conozcan ustedes también.
Y reitero, no es una denuncia,
ni estoy imputando un delito,
simplemente estoy diciendo lo que es.
Desarrollos Caballito
es de Nicolás Caputo.
Fue asesor ad honorem
del jefe de gobierno de la ciudad.
¿Por qué le echo la culpa?
No le echo la culpa, simplemente
leo lo que está objetivamente
en Internet.
Se lo vamos a entregar a todos ustedes
para que puedan ver el complejo.
Hay un montón. Tiene otras
de desarrollos inmobiliarios
con la empresa Farallon.
Y luego tiene 7 UTEs acá.
Con la empresa Calcaterra,
que en realidad es el grupo Calcaterra
y la empresa finalmente es Iecsa.
Calcaterra es primo-hermano...
Gran parte de estas empresas después
participan como empresas constructoras
en la construcción de estos
grandes complejos.
Estos grandes complejos son como muchas
de las obras que nos tiene acostumbrados
el jefe de gobierno.
Y que tanto le preocupa la situación
tarifaria de las compañías
de las que su amigo
y asesor es socio.
Estas grandes obras parecen
un faro de la modernidad,
cuando en realidad son un faro
de la anti modernidad,
porque lo que generan a sus pies
es necesidad y situación extrema
para los vecinos que claramente
y con una claridad meridiana
en su momento se opusieron
a estos emprendimientos.
Esto es una clara visión
de un urbanismo reaccionario
que pretende ser para pocos,
pretende mostrar un efecto bien claro,
una situación absolutamente efectista
y trae un enorme proceso de postergación
y desinclusión para quienes
viven alrededor.
Desinclusión que a nosotros nos costó
10 años de esfuerzo y de trabajo
reverir.
Reitero, esto no es una denuncia,
simplemente es una descripción
objetiva de la realidad.
Allegados de él son los que llevan
adelante estos emprendimientos
inmobiliarios que son los que luego
ponen en crisis las infraestructuras.
Nosotros obviamente ahora vamos
a exigirle como corresponde
a las empresas que construyan y adecúen.
Además hubiera sido bueno
que las empresas mismas
en el momento que se estaba produciendo
la construcción hicieran las consultas,
los reclamos, interpusieran los recursos
necesarios para que esas obras
no se hubieran llevado adelante
o se hubieran llevado adelante
con la construcción de la infraestructura
necesaria para hacerlas.
Como sí lo hizo AySA que acompañó
en todos los casos los reclamos
de los vecinos.
Por otro lado, esta persona,
a la que según el ingeniero Macri
nosotros le echamos la culpa de todo,
a través de grupo Sadesa participa
como socio de Edesur, participa
en la Hidroeléctrica Piedra del Águila,
participa en compañía Operadora
de Río Grande en Brasil,
también en el gas, como subsidiarias
y con Gas Andina en Chile.
Que son subsidiarias de TGN,
donde también es socio.
Es decir, está claro que huelgan
los comentarios.
Acá están los organigramas.
Está clara la participación.
El hombre participa en el proceso
inmobiliario, en la distribución
eléctrica, en la distribución de gas
y también en la generación
de energía eléctrica.
O sea que está absolutamente integrado,
no tiene ninguna razón,
ni él ni sus socios para no generar
los procesos de inversión que requieren
las instalaciones que les toca
administrar.
Acá vamos a entregarles después,
y quiero que se lo entreguen
a los periodistas.
Palermo tenemos 25.000 viviendas
y habilitaciones de locales,
en Villa Urquiza 8.000,
en Caballito 23.528, en Recoleta 7.256,
en Villa Crespo 9.908 y son muchísimos.
11.880 en Flores, 4.000 en Saavedra,
13.865 en Belgrano, 18.548 en el barrio
de Santa Rita; fíjense, donde estamos
todavía con problemas, es el barrio
que más le habilitaron nuevos permisos
de construcción.
En Almagro 12.608.
Esto que es donde también hubo cortes.
Son 259.439 permisos que se extendieron
¿en qué año, Silvestre?
Del 2008 a la fecha.
Acá luego está más abierto,
no lo voy a leer pero va a estar
a disposición de ustedes,
todos los barrios,
como decía aquel famoso cantor,
los cien barrios porteños
con los desarrollos inmobiliarios.
Después es cuestión para el periodismo
que le gusta y debe,
debe, un buen periodista debe siempre
investigar con estos datos objetivos,
como se hace en otros casos,
nuestras declaraciones juradas
salen cada 15 días en los diarios.
Así que bueno, podemos estudiar
estas integraciones y ver realmente,
a lo mejor ayudarnos
a no equivocarnos y demás.
Por otro lado, tanto Caputo
como la empresa Iecsa,
son permanentes y son contratistas
de obra pública nacional.
O sea, llevan adelante obras públicas
y yo no tengo nada qué decir,
pero no puedo ocultar esta realidad
y no es como dice el ingeniero Macri
de echarle la culpa a nadie.
En realidad estoy asumiendo
la responsabilidad que me cabe,
cosa que él hace bastante poco.
Y avanzar fuertemente y detectar
dónde están los verdaderos problemas.
No podemos seguir haciendo
esos edificios, torres y de propiedad
horizontal en forma indeterminada
sin contribuir como ha hecho la ciudad
a resolver el problema de la Cuenca
Matanza-Riachuelo donde no ha puesto
ni un peso hasta ahora.
En la cloaca de Margen Izquiero
que es la tercer cloaca máxima
de Buenos Aires donde no ha puesto
un peso hasta ahora y huelgan
los afluentes cloacales al lado
de Quilmes, en Berazategui,
complicando ambientalmente a todos
los municipios vecinos.
En una falta absoluta de criterio,
de fraternidad y solidaridad.
También sería bueno, y decíamos,
en respecto al cambio de hora
en días pasados.
También en la conferencia de prensa
hizo mención el ingeniero Macri
y vale aclararlo.
El caso de cambio de hora.
Es muy bueno tener en cuenta
que el pico de consumo debido
a la compra de equipo
de aire acondicionado.
Como es la costumbre.
Y en esto también tenemos que ser
responsables y también pedirle
a los medios que difundan.
La gente se va de la casa en la mañana,
deja el aire acondicionado prendido
para tener la casa fresca cuando llegan.
A las 3 de la tarde cuando viene el pico
en las oficinas, todos prenden el aire
acondicionado.
Cuando se van para la casa,
apagan el de la oficina
y está el de la casa.
Por lo tanto, el pico de la tarde
desplazó al pico de la noche.
Anteriormente, y está por ahí,
lo veo a Rosi a algunos especialistas
en el tema, anteriormente el pico
se producía a las 21, 21:20,
por eso era necesario correr el inicio
de la noche más adelante,
porque ahí surtió un efecto
y nos ahorrabamos 400 megas.
Ese efecto desapareció
al estar durante el día.
Entonces no tiene ningún sentido
complicarle la vida a la gente
al cambiarle la hora.
Por otro lado, hay una ley que nosotros
sacamos en su momento cuando el pico
se producía a las 21, 21:20,
ahora el pico se puso en 14:20.
Todos los días 14:20, 14:35,
está el pico de consumo.
Este pico que ahora se produce
a esta hora, hace innecesario
cambiar el uso horario.
Por otro lado también,
los gobernadores,
al día siguiente que salió
el jefe de gobierno de la ciudad
a hacer esta declaración,
todos o por lo menos yo lo vi
a Paco Pérez, Sergio Uñac, Fellner,
Urtubey; todos salieron, como se dice,
en dulce montón, a decir que ellos
no están dispuestos bajo ningún aspecto
a tener un cambio de uso horario,
porque el quería cambiar solamente
en Buenos Aires, Córdoba y Santa Fe.
Ustedes imagínense, para la gente
que vive en el interior,
el costo, el sobrecosto
de tener dos horas.
Yo he vivido 30 años en Santa Cruz
y me tocó tener dos usos horarios,
realmente es una complicación
enorme para la población.
El plan serio de ahorro de energía,
eso es lo que nosotros le pedimos
a la ciudad.
Taparon todos los adoquinados.
O sea, traen gravísimos problemas
con las inundaciones
y con la evaporación de calor.
También vale la pena después revisar
las tapas de los diarios de cuando
fue la inundación del 2 de abril.
También hubo alguna en febrero del 2012,
creo, doce o trece,
y una en octubre del 2012.
Que se inundó toda la ciudad y la nota
era que se había cortado la luz,
no que se había inundado
la ciudad.
Hay una protección realmente tremenda
y casi diría una impunidad a esto
que estoy diciendo.
Un allegado es el que hace los grandes
emprendimientos inmobiliarios.
Después lean los nombres.
Desarrollo Urbano del Sur,
Fideicomiso de Quilme,
desarrollo de aquí de Caballito.
Además hasta los nombres,
ni siquiera pusieron un nombre
de fantasía, ponen claramente lo que es.
¿Qué le pedimos a la ciudad?
Un plan serio de energía sustentable,
un plan serio de energía que sea
sustentable para los porteños
y sustentable para los vecinos.
Como tenemos nosotros el PRONUREE,
mediante el cual ya se entregaron
30 millones de lámparas de bajo consumo
desde el año 2008.
Se instalaron 250.000 lámparas
de alumbrado público de bajo consumo.
Se prohibió la comercialización
de lámparas incandecentes
que genera un ahorro de 720 megavatios.
Otro plan en pro de la eficiencia
energética es la decidida incorporación
de los biocombustibles y las energías
renovables en la matríz
que lleva adelante esta gestión
de gobierno mediante 30 plantas
de biodiesel, 12 de bioetanol
y 29 centrales por 370 megas.
Esto es cambiar la matriz,
esto es aportar energía sustentable.
Comparado con otros episodios
como el tornado de Semana Santa del 2013
o el tornado de abril del 2012,
donde fueron afectados incluso
hasta cuatro veces más cantidad
de usuarios.
La diferencia obviamente estuvo
en el tiempo de reposición,
que esto es lo que estamos reclamando
y lo que vamos a anunciar
en las sanciones a las contratistas.
Porque en ese universo del 1,1%
de usuarios afectados,
hubo mayor demora en la reposición
del servicio superando,
acá dice 24 horas,
hasta los 10 días, 12 días,
unas negligencias y un incumplimiento
gravísimo de servicio de concesión.
Es por ello que los eventos
de interrupción de suministro ocurrido
durante diciembre y que afectaron
a usarios de Edenor y Edesur,
el Estado Nacional va a aplicar
las siguientes medidas:
A Edenor y Edesur, deberán resarcir
con 490 pesos a sus usuarios
residenciales con interrupciones
de servicio entre 12 y 24 horas.
760 pesos a los usuarios residenciales
con interrupción entre 24 y 48 horas.
Y 870 pesos a usuarios residenciales
con interrupciones superiores
a las 48 horas.
En caso de usuarios que hubiesen
sido afectados por interrupciones
de servicio en los años 2012 y 2013,
el monto correspondiente
se va a incrementar un 100%.
O sea, donde hubo, como dije yo
el otro día en Atucha,
donde se tropezó dos veces con la misma
piedra, nosotros no somos tontos,
evidentemente ahí hay una clara
y evidente negligencia.
Y sobretodo cuando el fondo
de infraestructura eléctrica
de distribución está disponible.
Estos resarcimientos a los usuarios
residenciales implican a la fecha
aproximadamente 221 millones
en el caso de Edesur,
y 77 millones en el caso de Edenor.
El resarcimiento establecido
será acreditado en la próxima factura
a emitirse debiendose contar en caso
que así correspondiera,
los saldos remanentes, lo cual serán
acreditados en la subsiguiente.
Aprovechamos ya, se trabajó con el ENRE
pero para que se intrumente hoy mismo.
De la factura hasta la concurrencia
de créditos y débitos a ser compensados.
Estos resarcimientos no comprenden
los daños producidos a instalaciones
o artefactos propios del usuario.
Cuyo reconocimiento cuenta
con un procedimiento específico.
Es decir, aquel que se le quemó
la heladera, el aire acondicionado,
el televisor, además del pago
por la interrupción,
tienen que pagarle el artefacto,
esto está en el artículo 3 inciso E
del reglamento de suministro.
Estas medidas no obstan para aquellas
acciones que en forma individual
o colectiva, los usuarios estimen
conducente realizar en virtud
de los daños y/o los prejuicios
eventualmente sufridos.
Por lo establecido en el contrato
de concesión, corresponderían sanciones
regulatorias, además dinero que va
a cobrar el Estado,
que podrían alcanzar la suma
de 17,8 millones a Edesur y 8 a Edenor.
Así mismo, a partir del lunes
todas las obras necesarias,
y por eso les agradezco
infinitamente a los municipios,
al Secretario de la República,
también está presente, Gastón Granado.
Les agradezco muy especialmente
la presencia aquí porque ya a partir
del lunes Roberto Baratta,
el Secretario de Coordinación,
va a coordinar la Secretaría de Energía
con el ENRE, con el veedor técnico
en Edesur en el caso del ing. Barleta,
y con todo el resto de las secretarías.
Tanto sea Minería, Comunicación
y Obras Públicas, para que todos estemos
a disposición de la resolución
de estos temas.
Para ejecutar los fondos procedentes
del Fosede que es el cargo fijo
para obras de ampliación.
¿Cuánto está el Fosede ahora, Roberto?
¿Qué saldo tenemos del Fosede?
Bueno, esos 190 millones empiezan
a aplicar ya desde el día lunes
en un esquema de prioridad y yo me voy
a fijar en una mesa de trabajo
con los distintos municipios y también
hay que ponerse con la gente de servicio
de la cava para poner...
Por supuesto.
Finalmente atentos a las graves faltas.
En el cumplimiento del servicio
de distribución,
el Ministerio de Planificación a través
de la Secretaría Legal y Técnica,
los equipos técnicos de la Secretaría
de Energía, el ente regulador,
se encuentran analizando conforme
al artículo 37 y concordante
del contrato de concesión,
el cumplimiento de las condiciones
establecidas en el mismo,
lo que podría implicar incluso
la rescisión del contrato de concesión
A través de la ejecución
de las acciones societarias.
Vamos a hacer las cosas con la serenidad
que me pidió la presidenta de la nación.
Serenidad y seriedad, preservación
por sobre todas las cosas
de la seguridad jurídica de los usuarios
y también de todo el mundo
de los concesionarios.
Vamos a estudiar, vamos a analizar
estas gravísimas negligencias
y vamos a proceder en los próximos días
en consecuencia.
No estamos anunciando ahora la recisión,
sino la posibilidad de hacerlo
en función de las gravísima situación.
Y ya con la directiva expresa
de la presidenta, el comienzo
de las obras necesarias para que no
vuelva a haber reincidencia,
fundamentalmente en aquellos sitios
donde ya se han producido
ir viendo inclusive con los desarrollos
inmobiliarios en aquellos edificios
que tengan un consumo excesivo,
buscar la forma vía de la transformación
y lo que fuera para poder
resolver este tema.
Quiero agradecer también
a los 4.000 compañeros de Luz y Fuerza
y de la construcción por su descomunal
trabajo al límite de su esfuerzo físico
para reponer el servicio a los usuarios
que fueron afectados.
A la fuerza viva de Seguridad
y Asistencia, al comando conjunto
que teníamos con seguridad
fundamentalmente.
Quiero también destacar el trabajo
del call center del Ministerio
de Planificación, reconocido a lo largo
y ancho de todo el gran Buenos Aires,
por su vocación al trabajo
y fundamentalmente en cuanto
a la identificación personal
de la persona que atiende.
En ese sentido también la semana próxima
vamos a sacar una resolución exigiéndole
a todas las prestadoras de servicio,
sean eléctricas o no.
Gas, comunicaciones y electricidad.
Que dispongan en su call center o centro
de llamadas, como mejor nos guste
llamarlo, para poder responder
una voz, no una máquina,
una persona con nombre y apellido
que se identifique y que rellame,
que rellame para ver si el problema
se resolvió.
Voy a dar para finalizar otro dato más.
Quiero decirles que así
como no nos tembló el pulso
cuando con el presidente Kirchner
tuvimos que recuperar el correo,
el espacio radio-eléctrico,
lo que era aguas argentinas,
luego con Cristina,
Aerolíneas Argentinas y YPF.
Crear ARSAT, la compañía de prestaciones
satelitales, y hoy estar en punta
en Sudamérica.
No nos va a temblar el pulso para tomar
las medidas que la seriedad
que el caso y que el contexto requiere
debamos tomar para garantizar
la distribución eléctrica en principio
de las jurisdicciones de las que somos
responsables.
Pero también hacernos cargo
desde la Secretaría de Energía
como autoridad de aplicación para que
en el resto de las jurisdicciones,
todos los argentinos tengan derecho
a una energía segura que no falle.
Después de más de 90.000 millones
de pesos de inversión que hizo
el Estado Nacional, porque el último
cablecito de la última cuadra se funda.
Eso es inadmisible.
Cuando asumimos esta gestión de gobierno
el sistema energético estaba en un 80%
en manos de capitales extranjeros.
El 13% en manos de capitales nacionales,
mientras que el Estado tenía el 7%
de la energía.
La política energética
consistía en establecer cuadros
tarifarios en dólares y a precios
internacionales que le permitieron
a las empresas repatriar el capital
invertido en tiempo record
a sus casas matrices.
Hoy el Estado Nacional
participa del 45% del sector.
El sector en donde más incidencia tiene
sacando Córdoba y Santa Fe,
el capital privado son justamente
las distribuidoras.
Entonces, pedimos esa responsabilidad
de haber luchado y trabajado
para que las distribuidoras tuvieran
en manos nacionales,
sean privadas o del propio Estado,
que asuman la responsabilidad
que le competen ahora y que peleen
para que esas distribuidoras
sigan siendo nacionales como lo logró
el gobierno del presidente Kirchner
y la presidenta Cristina.
Como lo ratificó la presidenta
claramente en la ley de abastecimiento
energético.
Vamos a trabajar muy profundamente
con el Ministerio de Economía,
con la comisión que preside
el ministro Kicillof,
para trabajar muy fuertemente
en poner en valor lo que todos
los argentinos invertimos en esos
92.000 millones de pesos,
en los 3.250 megavatios
que estamos construyendo,
en los 700 megavatios que entregamos
el año pasado y poner en valor
lo que invertimos.
Es decir, capitalizar en acciones
concretas de participación
en el sistema.
De todo eso vamos a ir informando
en el curso del próximo trimestre.
Finalmente quiero enumerar
la recuperación que hemos hecho
de la empresa Aerolíneas Argentinas
que también fue una decisión
estratégica de la presidenta.
Había 28 aviones volando
el día que recuperamos la compañía.
Recuerdo con mi actual
Ministro de Justicia,
ir al aeroparque metropolitano
en las vacaciones de medio tiempo,
del invierno del 2008.
El 240% de sobreventa en los pasajes.
Acá teníamos periodistas que igual,
y comentaristas serios de fondo
los días domingo que defendieron
también a AySA...
No a AySA, Agua de Argentina,
a AySA no lo defendieron nunca.
Que defendían a estos delincuentes
de Marsans que hoy están presos
en España por los delitos que cometieron
entre ellos de la derivación de fondos
de Aerolínea Argentina.
Hoy la realidad es muy diferente,
hoy no cuentan los porotos
a ver de cuanto le cuesta el Estado
que cualquier punto del país tenga
dos o tres conexiones diarias
por más humilde que sea,
cuando había vuelos a Formosa
cada 3 días cuando nosotros asumimos.
Se adquirieron 60 aviones
por parte de la aerolínea.
Los cuales, los primeros 22,
recuerdo de haber viajado a San Pablo
para comprar los de Embraer
de la mano de Recal de todos
los compañeros que participaron
en esa época.
Y también de Ricardo Jaime
que en ese momento era Secretario.
También 28 aviones Boing 737
y 10 AirBus 330 y 340.
Esta es la realidad
de Aerolínea Argentina.
A través de AySA y con una inversión
superior a los 3.000 millones de pesos,
una planta potabilizadora
de 900 mil metros cúbicos/hora
para todo el norte
del gran Buenos Aires.
Una planta de tratamiento de líquidos
cloacales de 120 mil metros cúbicos/hora
para el sur del gran Buenos Aires.
Parece mentira, uno de los distritos
más beneficiados son la zona norte
del gran Buenos Aires.
Días pasados criticaban la situación
de corte endirgando al gobierno nacional
del intendente Massa
ignorando estas obras.
No las ignora, sabe que están,
que son las que le van a permitir
a su distrito y a todo distrito
del norte del gran Buenos Aires
tener agua segura las 24 horas del día,
después de haber pasado temporadas
de enormes penurias.
Todas estas obras, las que estamos
haciendo en Energía que ya enumeré,
las de AySA, las de la televisión
digital, van a demandar casi
375.000 millones de pesos.
Son auditables, una por una,
con nombre y apellido.
Quiero también invitar a los periodistas,
después Marcelo Montero los va,
a los que están acá presentes,
los va a invitar a vistar el call center
que acá está en el piso 9,
para que vean cómo trabajan esos chicos,
con qué calor, con qué afecto atienden
al hermano que está en desgracia,
al hermano que le falta un servicio
y que ha sido reconocido
por todo el mundo.
Por eso quiero darles...
24 en la noche yo los llamé,
no sabían quién era,
había 20 llamadas en espera.
Las llamadas quedan registradas
y me empezaron a llamar,
llamé a 5 ó 6 teléfonos
a llamar uno atrás del otro,
a la hora o a la media hora
que yo había llamado.
Eso quiero rendirles un homenaje
porque de alguna manera fueron la imagen
de este momento.
Quiero reiterar y termino,
y vamos a las preguntas.
Que las multas y apercibimientos
que estamos aplicando
a las licenciataras son las primeras
medidas sancionatorias que prevee
el contrato de servicio.
La gradación de sanciones llega
hasta la recisión del contrato.
En este momento los equipos técnicos
y legales del MinPlan
y de los organismos reguladores
están recabando toda la información
que permita ir a fondo con seriedad,
con templanza, pero sin que nos tiemble
el pulso en todos los casos.
Y a esto los conmino a todos
los funcionarios del Ministerio
a trabajar en ese sentido, a colaborar
con la Secretaría de Coordinación
ya de inmediato para la ejecución,
le pido también en su intendencia,
la ejecución de las obras más urgente
y necesaria, tenemos los 240 millones
disponibles ahora.
Así que vamos a trabajar ya.
En todos los casos independientemente
de las sanciones que son producto
de gravísimas negligencias
de incumplimiento contractual
y quiero reiterar que transladaremos
a las licenciatarias todos los costos
y los gastos en que incurre el Estado
por si o a través de terceros
para cubrir las imprevisiones
en la prestación de servicio.
Sean estas motivadas en la falta
de atención al ciudadano, cliente
o usuario por la falta de inversión
que haga necesario sustituir
transitoriamente los equipos.
Esta es la voluntad de todo el gobierno,
la presidenta por supuesto está,
no solamente informada,
sino fue quien me dio las directivas
liminares para avanzar en estos tópicos.
Y bueno, agradecerles a todos
que estén acá, que hayan tenido
la paciencia de escucharme un rato
y también son importantísimos
los casi 5.000 millones de dólares
que se han invertido en YPF este año,
la recuperación del abastecimiento
de combustible y demás
que eran una de las grandes deudas
que tenía este país
y el descubrimiento puesta en valor
a nivel del mundo con los acuerdos
con Chevron fundamentalmente
del yacimiento de Vaca Muerta
que es el segundo, tercero o primero,
según se lo mire, más importante
del mundo que nos asegura
a los argentinos casi 100 años
de abastecimiento de gas.
Muchísimas gracias.
-Se abre a continuación el espacio
para las preguntas de los señores
periodistas.
Les solicitamos por favor indicar
nombre y medio al que pertenecen.
-Ministro buenas tardes, Jorge García.
-¿Sí?
-Es una consulta. No mencionó usted,
pero por ejemplo, hace un año que Edelap
estaba justamente como el contralor,
lo tenía la nación, como hoy pasa
con el sur, y Edelap pasó a ser
controlada hace aproximadamente un año
en la provincia de Buenos Aires.
Hay en análisis, el gobierno está
analizando esa posiblidad de que
las facultades de contralor pasen
a la ciudad de Buenos Aires
y a la provincia de Buenos Aires,
tanto de Edenor como de Edesur.
Mira, García. Yo lo que creo y lo hemos
charlado con la presidenta inclusive,
que el pase de jurisdicción después
de lo que pasó con Edelap,
entonces tuvimos los mismos
inconvenientes que con Edenor
y Edesur practicamente.
Digo lo mismo a pesar de no ser nosotros
la autoridad regulatoria hoy
en la provincia de Buenos Aires.
La verdad es que sentiríamos
como que estamos entregando
a los usuarios.
Nosotros no queremos entregar
a los usuarios a que le aumenten 80%
la tarifa y el servicio sea el mismo.
En mi barrio al que hace eso se le dice
de un término que no puedo decir acá,
pero imagínenselo.
-Siguiente pregunta.
-Ministro, buen día, Martín González
de TN, canal 13.
Usted hizo una descripción
de la situación, identificó el problema
de los cortes en el final de la cadena,
lo que tiene que ver con hacer llegar
la luz a las casas.
Quería saber si el Estado tiene fuerza
o si cometió algún de error de laxitud
respecto al control para que eso haya
ocurrido, para que al final haya fallado
sobretodo teniendo en cuenta que todavía
queda mucho verano por delante
para que esto no se repita.
Y quería saber qué justificación
le encuentra al hecho de que haya habido
10 ó 12 ó 14 días sin luz para muchas
familias más allá de la sanción,
porque a las familias les cuesta
entender, digamos, esta situación,
haber pasado 14 días a oscuras.
La pregunta tiene, digamos,
dos vías de respuesta.
Si nosotros no hubieramos tomado
todas las medidas que tomamos
en los últimos dos años hubieramos
tenido un millón y medio de cortes.
No 150 o pongamos 200.000
en algún momento.
152 es el número que tengo
yo dado por Camesa.
Ese es el primer punto.
O sea que laxitud no hubo,
lo que si hubo negligencia
por parte de las empresas de no llevar
adelante los trabajos que debieron
llevar adelante para evitar
estos conflictos.
Acabo de decir que personalmente
los intimo a reponer de inmediato
el servicio de los clientes que todavía
quedan sin luz y la verdad que la única
herramienta que yo tengo para sancionar
a la concesionaria, concesión
por supuesto que no auspició
este Estado, este Estado Nacional
no concedió ni privatizó las compañías
eléctricas ni tampoco llevó al país
al desastre del 2001.
Simplemente lo que hemos tratado
de reconstruir el sistema eléctrico
porque lo que hubiera pasado si hubiera
seguido la misma política
no hubiera habido energía generada
ni transporte para transportarla
y seguramente las redes de distribución
hubieran estado bárbaro porque la gente
no tenía absolutamente ningún artefacto
eléctrico para consumir.
Nosotros, estoy diciendo hemos aplicado
hoy sanciones severísimas en cuanto
a lo que son las remuneraciones,
hay unos que tuvieron cortes
y le hemos duplicado al 100%
al que le han reiterado el año pasado
y este, y por supuesto la gente
que puede hacer las demandas que quieran
a la compañía y por supuesto,
están todos los equipos técnicos
trabajando y vamos a tomar las medidas
del plano administrativo que pudieran
corresponder que pueden llegar
hasta la recisión del contrato.
Más que eso no le puedo decir.
-Siguiente pregunta.
-Ministro, Fernando Krakowiak
del diario Página doce.
Dos consultas, ayer hablando con algunos
representantes de las asociaciones
de consumidores me decían
que el resarcimiento que se fijó
en 2010 por el corte del 2010
y a principio del 2011,
Edenor no le pagó todavía.
Eso por un lado, si se va a tomar alguna
medida adicional para que cumpla
con ese pago.
Y la segunda es, cuando uno habla
con representantes de las distribuidoras
ellos le dicen que no pueden incrementar
sus inversiones porque con los ingresos
actuales los destinan a salarios
e inversiones y ahí se va la totalidad,
¿eso es un dato falso?
-Es falso, si no no habría 240 millones
en el fondo de inversión.
Los mismos trabajadores están diciendo
que van a acompañar el proceso
de recuperación si es que lo hubiera
porque ven claramente que no hay
voluntad de las empresas de dar,
de avanzar en la resolución
de los problemas.
La verdad es que el dato es falsísimo,
si no estarían ejecutados
los 240 millones.
¿Sabe por qué no están ejecutados?
Porque quieren llevárselo ellos,
pero a la caja de ellos.
Y eso es lo que nosotros
no hemos permitido.
La presión que nos hacen es justamente
no ejecutarlo para que se los pasemos
como una especie de salvataje,
como decía hoy la denuncia
que creo que hizo gente...
Pero no va a haber salvataje.
Ningún salvataje.
Y también, ¿qué otra cosa
me había preguntado?
Lo que no pagó Edenor
lo va a tener que pagar.
Y no sabía del caso, damos la orden
al ENRI para que los intime a hacerlo
como también...
¿Cómo decís?
Están intimados, bueno,
hay que ejecutarlo,
para que la gente cobre
y que le paguen ahora.
También además, lo que dije
anteriormente, que paguen lo que deben
en Camesa.
Que eso tampoco le vamos a dar ningún
plazo y va a ser parte de los agravantes
que vamos a colocar en todo
este proceso de revisión.
-Última pregunta.
-Sí, ministro.
¿Quién es?
-Acá, acá.
Ministro, Antonio Rosi, el Clarín.
No te veo, Antonio.
-Acá estoy.
-¿La mano?
Acá no más, no importa.
No me permiten el placer de verte.
-Tres preguntas bien específicas
y concretas.
Usted dijo que hubo gravísimas fallas,
negligencias y demás cargos
más que negativos contra las empresas.
¿Está previsto que aparte
de las sanciones regulatorias
haya algún planteo, alguna demanda
penal contra los funcionarios,
contra los directivos de las empresas
distribuidoras?
La segunda, ¿qué va a pasar con el cargo
de la tasa del Fosede?
¿Puede haber algún aumento
en el cargo fijo que pagan los usuarios
para financiar las obras?
Y la última, ¿cuando va a haber
novedades con la continuación
de los recortes de subsidios?
En realidad, respecto a los recortes
de subsidios es una política que venimos
llevando y va a continuar, sobretodo
con los procesos de concentración
de las bandas horarias de consumo.
Yo cuando digo que todos prendemos
el aire acondicionado en la mañana
y hacemos el pico a las 3 de la tarde,
en realidad esto es la comunidad
completa que lo hace,
yo no le hago cargo a la gente.
Pero si creo que hay que tener
un criterio de uso racional de energía
cuando yo me refiero a eso.
Imaginemos que a las 3 de la tarde,
además todos abramos la canilla,
prendamos el teléfono,
evidentemente es una actitud
casi suicida, los recursos son finitos.
En todos los órdenes de la vida,
miren a Estados Unidos,
cayeron 30 centímetros de nieve
y hay 200.000 vuelos cancelados.
Dios me libre si fuera acá,
no cayó un copo de nieve
y la aerolínea canceló los vuelos.
Es decir, hay que tener
un criterio de racionalidad.
Nosotros no vamos a perder el criterio
de racionalidad que hemos tenido
en todo este tiempo.
Aquellos que más consuman,
van a tener que tener menos subsidios,
no dije pagar más tarifa,
menos subsidios.
Porque el que más consume,
que demuestre que tiene mayor
poder adquisitivo.
Y como ya tenemos todos los padrones
hechos, vos sabé, Antonio,
están todos los padrones hechos
tanto en el ENRE como acá
en el Ministerio de Planificación.
Ya está hecho quienes son
electrodependientes que no pueden
asumir un costo de quite al subsidio,
ya eso está todo evaluado,
con lo cual es un tema que no te puedo
dar fecha porque no la tengo.
Simplemente días, si te digo mañana,
pasado, pero es un tema que está
en carpeta.
Ahora hay que resolver este tema
y estamos avocados por donde
la presidenta a full,
a resolver esto.
Muchas gracias.