Muy buenos días a todos
y a todas.
Señor Presidente de los Estados
Unidos de México, querido amigo
Felipe Calderón; amigos y
amigas: hoy es un día muy
especial para la Argentina, para
México y también para mí, que
me fijé como objetivo recuperar
este magnífico ejercicio
plástico del gran artista
mexicano David Alfaro Siqueiros,
pero no hacerlo
descontextualizado, porque este
es un lugar que va a ser,
Felipe, cuando se termine
la obra,
el Museo del Bicentenario.
Aquí, los argentinos vamos a
conmemorar y a recordar 200 años
de historia que, por esas cosas
del destino y de la historia
de nuestros pueblos, también son
200 años de historia mexicana.
Este Museo del Bicentenario
va a empezar con un gran mural
también de otro muralista
argentino sobre la fundación
de Buenos Aires, y de allí
va a transitar precisamente
hasta los 200 años de historia.
Y en medio de esos 200 años
de historia está Siqueiros,
la época en que él vino a la
Argentina, el contexto histórico
en el cual vino y lo que él
también significaba en ese
momento, representante
integrante del partido Comunista
Mexicano, representante
de la revolución.
Ustedes lo habrán escuchado en
su voz, primero la revolución
mexicana y luego la revolución
rusa fue los que los movilizó a
todos estos hombres y mujeres,
también los que los enfrentó
y los hacía enfrascar en
discusiones que nunca terminaron
y que no terminarían tampoco,
eran parte de la propia
gimnasia.
Por eso quise que esta
recuperación del patrimonio
latinoamericano, no ya
mexicano ni argentino porque
en definitiva es la síntesis de
un hombre que sale de su patria
exiliado, viene aquí a la
Argentina en un momento
muy especial también, porque
inmediatamente luego
es deportado; artistas como
Victoria Ocampo y Oliverio
Girondo fueron los que lo
trajeron aquí, los que lo
impulsaban en las conferencias
y la película muestra
magníficamente como en medio
de una conferencia, por ejemplo,
aparece gente que podíamos
denominar, de derecha, para
volantear, insultar, agraviar,
para no dejarlo hablar, parte
de lo que es la historia de los
pueblos y en particular
la historia de la Argentina.
Por eso, digo yo, son tres
historias las que recorren este
lugar, esta vieja Aduana Taylor,
que estaba abandonada, inundada
y que decidimos rescatarla,
porque es parte de la historia
de los argentinos, este mural,
este ejercicio plástico que
se hace también en una etapa
histórica que, Felipe,
se denominó, "la década infame",
esto tiene lugar durante
ese tiempo.
El gobierno del general Justo
denuncia sobre latrocinios.
De aquí diviso a la viuda del
muralista argentino,
mi querido Carpani.
(Aplausos)
Tenemos un quintúplico, no sé cómo decirlo, un mural
fantástico que tal vez
puedas ver arriba en el Salón
Martín Fierro, precisamente de
Carpani, ella nos donó el mural
de la Fundación de Buenos Aires,
un díptico fantástico que vamos
a colocar a la entrada del Museo
porque va a empezar obviamente
con la Fundación de Buenos
Aires, va a ser un poquito más
de 200 años, de 1536 saltamos a
1810 pero es un poco la historia
de los argentinos.
A mí me fanatiza la historia de
los argentinos vinculada con el
arte, porque también el arte es
una expresión de los momentos
políticos y culturales que vive
un pueblo, y sobre todo cuidar
ese patrimonio histórico y
cultural es un obligación de los
gobernantes, es una obligación
de los argentinos, porque es
conocer nuestra propia historia.
Por eso va a estar enraizada
la historia de los 200 años
del Bicentenario, el momento
histórico en que vivió Siqueiros
en el mundo y aquí, y estos
muros que son la historia viva
de la Argentina.
Ha sufrido un derrotero muy
grande este mural, estuvo casi
18 años encerrado en container,
en un momento casi se lo llevan
del país y hay un hito histórico
en la recuperación, que es el
decreto que firma en el 2003
el doctor Néstor Carlos Kirchner
cuando lo declara, como decía
bien el video, "bien nacional,
artístico e histórico", y con
esto impide definitivamente
que el mural pueda ser
sacado del país.
Luego vino la expropiación,
la declaración de patrimonio
cultural, también hubo un
momento en que el Parlamento
lo había declarado patrimonio
histórico y esa ley fue vetada,
con lo cual hubo que sacar ese
decreto de Kirchner en el 2003.
Una historia que es la historia
de las vueltas, de los corsi
e recorsi, digo yo, de la
Argentina y de todos nosotros
que los tenemos realmente.
Cuando fui a México
a acompañarlo a él como
presidente, hablamos con Felipe
y también se acercó un grupo
de artistas mexicanos, a pedirme
que me ocupara del mural
de Siqueiros.
Quiero decirles quien me ocupé
(Aplausos)
en nombre de todos
los argentinos.
Esto es de todos los
argentinos, en definitiva,
la Presidenta es el instrumento
para poder llevarlo a cabo.
Además tenía un sueño que
también se me cumplió, que fuera
mi amigo Felipe Calderón
el que estuviera presente en la
inauguración de esta maravilla,
que además tiene hasta la puerta
original de lo que era el sótano
del dueño del diario Crítica, de
Natalio Botana, de las ventanas
con sus rejas originales,
donde los hombres se juntaban
a jugar a las cartas.
Es cierto lo que decía el
Presidente, es el único mural de
Siqueiros que no tiene un fuerte
contenido político sino que es
un acto de amor por quien era
su compañera de entonces,
la artista uruguaya Blanca Brum.
Y la verdad que también plantea
técnicas que luego discute con
Diego Rivero, como corresponde a
todos los artistas, la discusión
y el debate, acerca
de estas cosas.
Pero la verdad que hoy
sentimos un gran orgullo.
Y yo que recién escuchaba la
crónica de cuando él llegó al
país, un 25 de mayo también de
1933, que tú sabes Felipe, el 25
de Mayo se conmemora nuestra
fecha patria por excelencia.
Yo digo que es la fecha patria
por excelencia, está el 9 de
julio, la Vuelta de Obligado, el
Día la Bandera, pero es el día
en que los criollos deciden que
tenemos que dejar de ser
lo que éramos hasta ese momento.
Y lo disfrazan con argumentos y
con cosas para que no pareciera
tan...
Pero en realidad en la historia
y en el inconsciente colectivo
de nuestro pueblo, es el 25 de
Mayo el que nos marca como país,
como nacimiento, como identidad.
Quiero agradecerte el esfuerzo
de estar aquí, también agradecer
a todo el pueblo mexicano lo
que significó para nosotros en
momentos muy difíciles, el asilo
mexicano para miles y miles
de argentinos,
(Aplausos)
que tuvieron que abandonar
su país por las condiciones
políticas, por las condiciones
de la dictadura para hacerlo
más claro y concreto, y como fueron recibidos en México
donde hay una categoría, los argenmex; la Canciller mexicana
está casada con un argenmex,
mi querida amiga Patricia.
Y realmente agradecer en nombre
de todos los argentinos ese
concepto amplio de México, que
lo tuvo no solamente para con
los argentinos, México es en
realidad el fundador de
la doctrina de asilo político
amplio en contraposición
a lo que es la doctrina
de asilo restringido europea.
México en ese sentido ha sido
un puntal en la historia de la
protección del ejercicio de los
derechos políticos para todos
aquellos que no les eran
permitidos ser ejercidos
en su país.
También este es un homenaje
a ese México, no solamente
al México de la cultura sino
al México de la libertad,
de la democracia y de la defensa
al derecho a poder tener
cada uno y poder expresar
sus ideas políticas.
Gracias Presidente, gracias a
los artistas que colaboraron en
esto, gracias a las empresas que
hicieron también su aporte para
que esto fuera posible, gracias
a todos que nos regalamos esto,
a los argentinos, a los
mexicanos y a todo el mundo
en general.
Muchas gracias y muy buenos
días a todos y a todas.