Fundamentalmente, hemos venido
a La Plata a contarle a los platenses
que hemos iniciado la obra de
electrificación La Plata-Constitución.
Es una obra que estaba prometida
desde hace más de 30 años.
Ya iniciamos los dos primeros tramos
que van desde Constitución
hasta Berazategui.
En los próximos 7 días estamos
adjudicando el resto de los tramos,
que van desde Berazategui-Villa Elisa,
Villa Elisa-La Plata.
Hemos adjudicado ya el viaducto.
Es un estudio
que ha llevado adelante
la Universidad Nacional de La Plata
y hemos podido ya adjudicar
a una empresa de la región,
que es una UTE que conforman
el EPRE y el ESUCO.
Para nosotros es una obra
sumamente demandada
por los vecinos de esta región
y, por otra parte,
porque nos va a ayudar muchísimo
con respecto al tema de la seguridad
y el desarrollo
de la velocidad del tren.
Vamos a adjudicar en los próximos días
los dos pasos bajo nivel de Calle 32-38,
después del estudio que termine
la Universidad Nacional de La Plata.
Es una obra muy importante.
Son casi 834 millones de dólares.
Financiada, parte por el Banco
Interamericano de Desarrollo,
y otra parte por el Estado Nacional.
Y hemos adquirido el material rodante.
Hemos comprado 300 coches,
de los cuales van a empezar a llegar
a partir de marzo del año que viene.
Que ya están diseñados y ya están
en proceso de fabricación.
Esto ¿en qué va a redundar?
En que un viaje desde Bs. As...
O desde La Plata a Bs. As.
tarda 80 minutos,
va a tardar 55 minutos.
Y de una frecuencia de 25 minutos,
la vamos a bajar a 12 minutos.