Buen día.
Muy buenos días
a todos y a todas.
El Banco Mundial anunció ayer
la aprobación de un préstamo
de 250 millones de dólares
para la República Argentina.
Es el préstamo que implica
mejoramiento para la Educación Rural 2,
en el marco de Promer 2,
que implica cobertura,
eficiencia y calidad
del sistema educativo.
Recordemos que este financiamiento
tiene un plazo de amortización
de 32 años y medio,
y a su vez tiene la particularidad
de propiciar beneficios directos
a 15 mil escuelas rurales
en toda la República Argentina,
un proceso de capacitación
para 150 mil docentes rurales
y atender la demanda equivalente
a casi 1 millón de alumnos
o más de 1 millón de alumnos dispersos
en toda la República Argentina.
Es importante destacar que este
es el primer préstamo aprobado
después del año 2011
por parte del Banco Mundial,
y forma parte del plan estratégico
aprobado en el mes de octubre.
Por tanto esto implica una secuencia
que alcanzará una meta
de casi 3 mil millones
de dólares de financiamiento
que se inicia a partir de este nuevo
préstamo para la República Argentina.
En segundo lugar quería destacar
que en el transcurso del día
de hoy vamos a tener una reunión
con la cadena olivícola.
Esta cadena de valor forma
parte de las 36 cadenas de valor
que nosotros tenemos
una evaluación sistemática
y periódica de carácter trimestral,
para efectuar un monitoreo
respecto a metas de producción,
metas de exportación
y metas de empleo.
El complejo olivícola
en la República Argentina
abarca aproximadamente
6 mil productores
y genera cerca de 25 mil
puestos de trabajo estables
y otros 20 mil puestos
de trabajo en forma temporaria.
Nosotros trabajamos
con una modalidad de incentivos
para la inversión en materia
de infraestructura predial,
extra predial, mecanismos para
incluir a los trabajadores rurales
en el régimen
de corresponsabilidad gremial,
que ya estamos en una meta
de 130 mil para el año,
en torno al cumplimiento y que será
de cerca de 200 mil trabajadores
para el año 2015.
Como ustedes saben, el complejo
olivícola en la Argentina
tuvo inclemencias del tiempo
que efectivamente han afectado
los niveles de producción,
las expectativas
de producción para el año 2015
son equivalentes aproximadamente
a 90 mil toneladas.
Esto es 221 por ciento más
respecto al año anterior,
porque la verdad que las
inclemencias del tiempo
han sido muy significativas
en términos de impacto.
Pero es importante destacar
que entre el 2005 y el 2014
el promedio fue de una producción
de 104 mil toneladas,
con una producción máxima de casi
220 mil toneladas en el año 2009.
Pero hemos tenido
una catástrofe climática
que permitió tener 28 mil
toneladas solamente en el año 2014.
Por lo tanto eso
también tiene un impacto,
esto me refiero, anteriormente,
a la aceituna de mesa
en términos de toneladas.
Aceituna de mesa.
Y en el caso de aceite de oliva,
la expectativa de producción
de aceite de oliva
es equivalente a 20 mil
toneladas para el año 2015,
233 por ciento respecto a 2014
y la producción promedio
fue de 21 mil toneladas
en el período 2005 - 2014,
atento a que 32 mil
toneladas fueron en el 2011,
máximo nivel de producción
de aceite de oliva
y tan sólo 6 mil toneladas
en el año 2014.
En el año 2013 las exportaciones
fueron equivalentes
a 190 millones de dólares,
y los principales países de destino
fueron Brasil y Estados Unidos.
Por eso es muy importante,
así como hemos tenido
la evaluación de la cadena vitivinícola
con los mecanismos de incentivos
necesarios y correspondientes
para la evaluación
de la situación del sector
que tiene un sobre
stock muy significativo,
lo mismo hemos hecho
con la cadena de aluminio,
lo mismo que estamos haciendo
con todas las cadenas productivas.
También quería simplemente
hacer una mención a un titular
de un periódico
que pretende asociar
una iniciativa de
carácter legislativa,
esto es el voto para representar
al Parlamento en el Mercosur,
con una supuesta inmunidad
para la presidenta de la Nación.
La verdad es que titulares
de estas características
y maniobras periodísticas
de esta naturaleza
merecen un repudio generalizado.
No se puede seguir todo el tiempo
instalando un falso debate,
por múltiples razones.
No solamente por la afectación
del buen nombre y honor
de las personas y de las
familias, sino básicamente,
porque son mentiras
sistemáticas y reiteradas.
Entonces nos parece
muy importante que todos los días
en esta conferencia de prensa
yo diga algunas cuestiones esenciales.
Primero, ¿es ético
que un medio de comunicación
como el diario La Nación le deba a la
Administración Federal de Ingresos Públicos
170 millones de pesos
en concepto de capital
y que haya obtenido
un fallo judicial de condonación
por los intereses resarcitorios,
y que se niega a cumplir
con las obligaciones fiscales
cuando a su vez adquirió dólares
y, efectivamente, distribuyó dividendos
en detrimento del cumplimiento
de la finalidad del Estado?
Creo que todos los días
vamos a informar esto,
para que efectivamente se ponga
de manifiesto ante la opinión pública.
Respecto al Grupo Clarín,
es necesario decir todo el tiempo
¿por qué viola sistemáticamente
la ley y los fallos judiciales?
¿Por qué ha pretendido estafar,
en una maniobra absolutamente dolosa,
la falta de cumplimento del fallo
de la Corte Suprema de Justicia,
respecto a la aplicación
de la ley 26.522?
¿Por qué tiene 237 licencias?
¿Y por qué no se enmarca
en el plan de adecuación?
¿Por qué viola sistemáticamente
la ley con 25 licencias
cuando debería tener
10 licencias de radio?
¿Por qué ejerce ese monopolio?
¿Por qué nunca se investigó
claramente el origen
de la operación con Papel Prensa,
crimen de lesa humanidad?
¿Por qué, respecto
a las denuncias
respecto a lavado de activos
financieros en el exterior?
¿Por qué cuando se dice que existen
cuentas en Estados Unidos, en Suiza,
perdón, en Panamá, en Nueva
Zelanda, o en Estados Unidos,
no hay una investigación
profusa y profunda?
¿Por qué no existe verdadera
independencia del Poder Judicial
de las corporaciones mediáticas?
Entonces me parece que así
como pretenden siempre instalar
un título de una manera
absolutamente infundada,
capciosa, con el objetivo
de atacar sistemática
y directamente al gobierno nacional,
nosotros vamos a decir todos los días
esto para que fiscales y jueces actúen,
y para que el pueblo argentino
tenga un esclarecimiento adecuado
de todas las causas
que efectivamente involucran
a estos medios de comunicación,
lo mismo que el diario Perfil,
respecto a la inmunidad
que gozan en la República Argentina.
Porque es necesario
advertir lo siguiente,
Argentina tiene 257 diputados
nacionales desde el año 1983,
la población crece y existe el mismo
número de diputados nacionales.
Esto quiere decir que definitivamente
la representación popular
tiene un mecanismo
que está absolutamente avalado
por una legislación desde
el punto de vista electoral,
un sistema de Primarias Abiertas,
Obligatorias y Simultáneas
con previsibilidad para primarias
y también para elecciones generales.
Y a su vez es necesario
advertir lo siguiente,
no se necesita en todo caso
esta ley para que la Presidenta
si decidiese ser candidata
a diputada nacional,
podría ser candidata
a diputada nacional perfectamente.
De manera que no inventen,
no mientan todo el tiempo.
La verdad es que no se
puede pretender asociar
una iniciativa legislativa con una
pretensión de inmunidad y mentir
sistemáticamente como lo hacen.
Ya lo han hecho con Hotesur,
con maniobras sistemáticas,
fraudulentas que pretenden
siempre endilgar al gobierno.
Está claro que en la República
Argentina el Grupo Clarín
obviamente representa
la oposición,
y obviamente pretende que gane
un candidato de la oposición.
No es un grupo económico
mediático, ni transparente
ni tampoco
es un grupo independiente.
Entonces, es muy bueno que
el pueblo argentino sepa
que no tiene grupos
económicos independientes,
porque apoyan a la oposición,
que no tiene grupos
mediáticos independientes,
porque apoyan a la oposición
y que no tienen grupos
mediáticos transparentes,
porque atacan
sistemáticamente al gobierno
de un modo
absolutamente infundado.
Me parece que como existe
democracia, pluralismo,
es necesario que todos los días
nosotros podamos describir la situación
de estas causas
y las inmunidades de la cual gozan
y de la impunidad de la cual gozan,
porque nadie se anima a investigar
efectivamente sus causas.
Buen día, ministro. Javier Pasaragua
AM530, La Radio de Las Madres.
Dos preguntas. La primera tiene
que ver sobre cuál es su opinión
en relación con el fallo de la Justicia
que le reconoce a los detenidos,
a los presos que trabajan,
los mismos derechos laborales
que cualquier otro trabajador,
quería saber su opinión al respecto,
y la polémica que se armó
posteriormente a conocerse este fallo.
Y por otra parte, si puede
aclarar un informe de la AGN,
la Auditoría General de la Nación,
que habla de debilidades
en la frontera,
si es el informe,
en principios es de 2002 al 2012,
después Migraciones salió
a decir que es del 2007.
Quería ver si podía
aclarar este tema. Gracias.
Bueno, en primer lugar,
frente a un fallo judicial
no tengo por qué opinar
de todos los fallos judiciales.
Me parece que es una cuestión
que incumbe a un debate abierto
de la sociedad argentina.
Lo que me parece
siempre es que es necesario establecer
estrategias de resociabilización.
Usted sabe que
en la República Argentina
y en todos los países del mundo,
cuando existen personas
que son detenidas por delitos
y tienen una pena determinada,
independientemente
del cumplimiento de la pena
es necesario generar
las condiciones
para que puedan educarse,
para que puedan trabajar,
para que puedan
recuperar su dignidad
y para que efectivamente se cumpla con el
artículo 18 de la Constitución Nacional,
esto es que las cárceles
deben ser sanas y limpias
y esto definitivamente
implica una inversión
en materia de infraestructura
del Estado
y generar las
condiciones para hacerlo.
Porque las personas
cuando cometen un delito
y son juzgadas y condenadas,
también merecen una reparación desde
el punto de vista de su dignidad humana.
En consecuencia,
esa cuestión debe ser abordada
con responsabilidad
y la resocialización implica educación,
trabajo, de manera que cuando
cumpla la condena efectivamente
la personas humana sea
restablecida en su integridad moral,
pueda construir valores
para que naturalmente
no vuelva a cometer errores
o delitos en su vida ulterior,
sino pueda tener
una sana recuperación.
Por eso es parte a veces
de un debate parcial,
y tiene que ser parte de
un debate de carácter estructural.
Y respecto al tema de la
Administración de Aduana,
la República Argentina forma parte
del Organismo Mundial de Aduana,
ha tenido un proceso de
modernización tecnológica
como lo ha tenido la Administración
Federal de Ingresos Púbicos.
En ese contexto tiene calificación
de sus recursos humanos,
tecnología y ha mejorado sustancialmente
los mecanismos de control y supervisión,
tal cual se produce con
respecto a la detección de casos
de sobrefacturación de importaciones,
subfacturación de importaciones,
mecanismos de control
y que naturalmente
ha tenido procesos
de inversión en este tiempo.
Hay sistema de control
informático online
respecto a los ingresos y egresos
de mercancías tanto en los
distintos canales fronterizos
que existen en la Argentina, tanto
a nivel fluvial, terrestre como aéreo.
En ese contexto, en los casos
en donde se identifican fallas
también uno advierte
procesos de inversión
para mejorar sustancialmente
el sistema de control.
De manera que Argentina
ha hecho un esfuerzo sistemático
en materia de control,
de fiscalización
y de mejoramiento de las
condiciones de atención.
No cabe la menor duda que siempre
existen desafíos crecientes
para verificar estas cuestiones,
pero es la misma Administración
Nacional de Aduana
que identificó un cargamento
de estupefacientes
en transformadores eléctricos
y estos son de alta sofisticación,
o mecanismos de detección
a través de sensores
de alta calidad y tecnología,
porque hay cargas
de estupefacientes encubiertas
en determinado tipo de
bienes que se comercializan.
Entonces, esto requiere
sofisticación tecnológica,
calificación adecuada
de los recursos humanos
y esto se hace forma diaria,
periódica y en forma sistemática.
Que sea necesario siempre
aumentar los niveles
de fiscalización y control,
mejorar aún más la infraestructura,
invertir más en tecnología,
forma parte de esta cuestión.
Pero Argentina tiene
convenios internacionales
en materia de seguridad aduanera
y lo hace con un sistema de
reconocimiento de carácter internacional.
Por eso quiero también
destacar que mucho se hace,
mucho seguramente
será necesario seguir perfeccionando,
pero forma parte de
los desafíos que tiene Argentina.
Buen día, ministro. Jonathan
de Felipe de Notinac.
Dos consultas. La primera
tiene que ver con Hugo Moyano,
que insiste en descalificar el análisis
que usted habitualmente hace
sobre el impacto del Impuesto
a las Ganancias en los trabajadores,
además advirtió
que se terminó la prudencia
y en las próximas horas va a reunir
a su CGT para anunciar medidas de fuerza.
Quisiera saber qué análisis
hace al respecto.
Y qué evaluación política hacen
del hecho de que crecientemente
detrás de este reclamo
convergen gremios
que incluso son históricamente
afines al gobierno nacional.
Y, por otro lado, a raíz
del Impuesto a las Ganancias,
hay un creciente reclamo de reforma
impositiva integral en la Argentina,
quisiera saber si el gobierno
considera que ese es un punto pendiente
de la actual administración.
Bueno, lo que yo siempre hago
es brindar información.
Digo que hay 1.039.000 personas
alcanzadas por el impuesto,
segundo que la presidenta de la Nación
suscribió el decreto 1242 del año 2013
en donde excluye a todas las personas
que tienen ingresos hasta 15 mil pesos,
que este decreto se aplica
a partir de agosto del 2013
y continúa vigente, que en
el mes de noviembre del año 2013
no existieron protestas
respecto al tema del impuesto
cuando en definitiva
son las mismas situaciones
que las que actualmente existen,
que existen 10 millones de
trabajadores que están excluidos,
que hay 10,4 por ciento
de personas físicas
que están alcanzadas
por el impuesto
y que en definitiva lo que implica
esto es que durante todo este tiempo
en la República Argentina
se han generado en 11 años
6,4 millones de puestos de trabajo.
Lo que transmito es que
esto implica una recaudación
en materia de personas físicas
equivalente a 55 mil millones de pesos
y que esto equivale a
prácticamente el financiamiento
de casi 2,5 veces la Asignación
Universal por Hijo del país,
o 150 mil ambulancias,
o vacunación para los próximos
20 años en forma gratuita.
O sea, es una disposición de recursos
con un efecto de carácter redistributivo.
También quiero transmitir que
muchos candidatos hablan sin saber
y obviamente no tienen
los fundamentos necesarios
desde el punto de
vista de su opinión,
pero efectivamente la contribución
respecto al Producto Interno Bruto
se ha duplicado en materia
de Impuesto a las Ganancias,
que es un impuesto que
grava capacidad contributiva,
manifestación de riqueza y
naturalmente mejora y perfecciona
la fuente de ingresos.
En ese sentido ha habido
reformas desde el punto de vista
de la imposición
financiera oportunamente.
Y la verdad es que nosotros
consideramos claramente
que por un lado algunos candidatos
hablan de gravar la renta financiera
especulativa pero se oponen
a que sean investigados los bancos
cuando en el Congreso se propicia
una comisión de carácter bicameral.
La pregunta es, ¿será porque están
vinculados a estos intereses financieros?
Yo creo que es
importante remarcar eso, digamos.
Por eso yo creo que es muy importante
y trascendente esta cuestión.
Pero la discusión
es, en todo caso, conceptual.
Por eso dijimos
claramente, primero,
¿es el Impuesto a las Ganancias
un impuesto que deba o no cobrarse?
Bueno, muchos consideran que el impuesto
a las ganancias no debe cobrarse,
esa es una opinión.
Nosotros creemos que el impuesto
a las ganancias debe cobrarse,
porque es manifestación
de capacidad contributiva
y deben contribuir
más lo que más ganan.
Esa es una cuestión
de carácter conceptual.
Pero la verdad es que la pregunta
que yo hago a ustedes y a todos.
De casi 260, no sé
cuántas conferencias,
por lo menos, en materia
de Impuesto a las Ganancias
este año hemos hablado 150 veces,
150 veces,
entonces el planteo
que hago es que evidentemente
es un tema de agenda pública
pero finalmente pareciera ser
de que 1.039.000 trabajadores,
el 10,4 por ciento,
que es una es una cifra
que equivale al 10,4 por ciento,
vuelvo a insistir,
del total de personas físicas
que efectivamente tienen
capacidad contributiva.
Entonces lo que transmito
es que no solamente debe haber
una motivación en materia
de Impuesto a las Ganancias,
hay una motivación
de carácter político,
que es de promover
un paro nacional.
No hay que confundir
ejes de discusión
con un tema de construcción
de una supuesta agenda política,
para hacer un paro. En realidad
lo que quieren es hacer un paro
o promover medidas de fuerza porque
lo hacen desde la oposición política
y eso es lo que uno advierte
durante todo este tiempo
y esto es lo que se evidencia.
Lo mismo que el tema de inflación.
Usted sabe que el tema,
han pretendido, desde que se inició el año,
que la inflación iba a
ser del 100 por ciento, 80, 60
y ahora se pararon en 40 por ciento.
Si usted hace un análisis
metodológico del IPC Congreso,
y es una falta de respeto al Congreso,
porque el Congreso
no es representativo de la mayoría,
lo que dicen en el Congreso,
la verdad que es IPC
de un grupo de legisladores que
representan la oposición política,
y dicen el índice es tal y
ponderan 5 o 6 consultoras
que tienen diferencias
de un punto porcentual digamos,
entre una u otro,
y la verdad es que ni siquiera
en las mismas proyecciones
pueden proyectar 40 por ciento,
en el peor de los casos
están entre 29 y 33 por ciento.
Pero todo es un invento, o toman
10 productos o toman microcentro.
O toman una metodología...
Primero es metodología oculta,
no explícita,
falta de transparencia
y todo el tiempo pretenden
instrumentar efectivamente un índice
y en virtud de eso
ponerse desde la oposición
a descalificar cualquier
metodología clara, indubitable
y transparente promovida
por el Estado nacional.
Por lo tanto es una
discusión de tipo política.
En la República Argentina
se discute políticamente todo.
O lo mismo, cuando yo veo
organizaciones que hablan de IPC barrial,
una metodología absolutamente
traída de los pelos.
Entonces, dicen, la pobreza
más o menos ya es el 150 por ciento,
no es 60 ni 40, es una instalación
permanente de datos falsos.
Entonces lo que quieren
hacer es oposición política
tratando de justificar números
para hacer oposición política
y para descalificar
todo lo que se hizo.
Porque pareciera ser que la inclusión
social en la República Argentina,
que abarca más
de 15 millones de argentinos,
no tiene ningún
tipo de contribución.
Forma parte de una interacción
permanente entre oficialismo y oposición.
La oposición dice absurdas
mentiras sistemáticamente
con una metodología
realmente que es payasesca.
Sí, ministro, Juan Zapiola
de la Radio Pública de la Ciudad.
Volviendo al tema de la AFIP,
durante muchos años se ha dicho que
la totalidad de dólares de argentinos
en el exterior serían más
o menos 150 mil millones,
las denuncias de la AFIP
abarcan una cifra bastante menor.
La pregunta es si el gobierno tiene
más información sobre estos depósitos
porque la cifra, insisto,
parece un poco exigua.
Y en segundo lugar
si se piensa en algún momento,
ya se ha corrido algún
rumor en el sentido
de instalar o lanzar
el ProCreAuto 3
y si en ese caso
se va a ver la posibilidad
de que no se demoren tanto
en las entregas de los vehículos.
Mire, esa es una cuestión
que se evalúa
en virtud del
cumplimiento de las metas,
pero no cabe la menor duda
que las compañías automotrices
en muchos casos han boicoteado
sistemáticamente esta iniciativa,
no han querido encuadrarse
dentro de este plan,
y después se quejan
porque no venden.
Es un tema permanente,
o sea aumentan precios porque
quieren tener una tasa de ganancias
absolutamente excedentaria,
cuando hay un plan especial,
lo boicotean,
en definitiva hacen política
en contra del gobierno
y esto es lo que pretenden hacer.
Ahora, lo que no dicen, y porque
existe siempre una distorsión
de los indicadores industriales.
Nosotros tuvimos 828 mil
unidades producidas en el año 2011,
790 mil en el año 2013,
serán seguramente entre
680 mil y 700 mil en el año 2014,
probablemente con
recuperación de exportaciones,
acuerdos entre países y obviamente
también estímulos a la demanda interna,
esta cifra tenderá a cumplirse
o superarse para el año próximo.
Y en este contexto el indicador
debería revertirse claramente
en el primer semestre
del año próximo.
Ahora, ustedes van a ver
y ya me imagino
los títulos del año próximo,
"Se recuperó el índice
de producción industrial
pero se debe a la recuperación
de la producción automotriz
que se compara con la peor
performance del año pasado".
Entonces, nunca una buena,
siempre se dicen
este tipo de cuestiones.
Lo que no se dice es que se
mantuvieron los empleos en la industria
y, segundo,
de 18 mil suspensiones,
prácticamente hay un turno
en una de las firmas nada más,
por otras razones
de carácter estructural
que hacen al desenvolvimiento
de la compañía a nivel mundial.
Pero en definitiva las buenas
noticias no se divulgan.
Por eso creo que hay una distorsión
permanente en este sentido,
por lo tanto
lo que hace el gobierno
es estimular la demanda agregada,
potenciar el consumo,
desarrollar una estrategia
para la inversión pública,
con el objeto de establecer
la sostenibilidad del empleo
y la potenciación
de la actividad económica.
La recaudación impositiva en la
República Argentina no es casualidad,
la recaudación
tributaria con 38,4 por ciento
de incremento en noviembre respecto
al mismo mes del año anterior,
marca claramente una tendencia
desde el punto de vista
de su comportamiento
de carácter fiscal.
Y, por último,
cuando usted se refiere
claramente a lo que significan
estas cuentas en Suiza
tiene que ver con convenios que tiene la
Administración Federal de Ingresos Públicos
con sus pares, organismos pares
en el orden internacional,
esto es intercambio del
sistema de información
y también convenios
de doble imposición.
Obviamente los convenios
de doble imposición
implican un proceso de
negociación entre las partes
para la provisión de bases
de datos y obviamente también
para el resguardo desde el punto de
vista de inversión extranjera directa,
que tiene que tener
un tratamiento recíproco
entre inversores de ambos países.
Por lo tanto es una cuestión
que requiere una negociación
mucho más compleja,
de más largo alcance.
Pero naturalmente
se advierte que a nivel mundial,
en virtud de las negociaciones
que se ejecutaron
en el ámbito del G20,
Argentina es una de las
administraciones tributarias
de mejor performance
a nivel internacional.
Y en ese contexto
hacia el año 2018
hay metas claramente para establecer,
no solamente intercambio de
información sino regularización adecuada
que nos permita eliminar
el comportamiento pernicioso
que tienen las guaridas fiscales
para la tributación en los países,
los países advierten claramente
pérdida de capacidad de recaudación
y eso afecta el desenvolvimiento
no solamente de sus cuentas fiscales
sino también de
su estabilidad macroeconómica.
En consecuencia, lo que
se advierte también es que aumentó
sistemáticamente el riesgo
y aumentará sucesivamente
para aquellos que tienen depósitos
en el exterior de cuentas no declaradas.
Y en ese contexto esta es
la primera acción sistemática realizada,
esto es que en virtud de un convenio
determinado se ha establecido
la provisión de la información
y a partir de allí se tienen
que hacer todas las acciones judiciales
para evaluar claramente si se trata
de lavado de activos
o la ponderación adecuada
de todos los delitos
que pueden ser
debidamente tipificados.
Por lo tanto la Argentina
va a persistir en promover,
propiciar estos convenios y mediante
la información correspondiente
generar la recuperación de aquellas
divisas oportunamente fugadas,
y que constituyen
también evasión fiscal,
que implica menor
percepción de ingresos,
que a su vez genera
las condiciones
para la prestación
de servicios adecuados
y también de políticas
públicas como por ejemplo salud,
educación, seguridad y justicia.
O sea, muchos de los
que critican cuestiones
que hacen a las
políticas públicas
son los que también en forma
paralela evaden impuestos
e impiden que las mismas
se puedan ejecutar.
Muchas gracias.
¿Va a ver el partido hoy?
Yo soy hincha de Boca.
(Risas)