Que todos los trabajadores que perciban
hasta 35.000 pesos de salario
no les va a ser descontado
Ganancias,
que son 784.000 y monedas,
no me acuerdo.
Sobre 1.053.000 trabajadores
que pagan Impuesto a las Ganancias.
Tomamos la decisión...
¿Quién es el Negro, che?
¿Quién es el Negro?
Por favor.
Que te van a denunciar al INADI.
¿Cristina, tuvo que ver
con el pedido de los gremios?
Tiene que ver
con lo que hemos venido haciendo
y tiene que ver, me parece,
con una lógica que es
la de que los trabajadores
que ganan hasta 35.000 pesos,
dado que vienen las fiestas,
el período vacacional,
pueden también contribuir
a estar mejor
y, al mismo tiempo
que están mejor ellos,
están mejor la economía
y el consumo.
¿Esto tiene que ver
con la recuperación?
¿Ustedes vieron los números
de las principales empresas?
Son 38 empresas,
de las más importantes,
algunas extranjeras
que no cotizan en nuestra Bolsa,
cotizan en Nueva York,
pero vemos
que las 38 empresas argentinas
más importantes
han tenido un mejor 2014
en ventas,
resultados netos, que en 2013.
Con lo cual, yo lo que creo
es que tenemos que terminar
con esto de las falsas expectativas
para la sociedad,
porque le hace
mucho mal a la gente,
y, fundamentalmente,
a la economía y al país.
Por eso hay que hablar
con números duros,
porque uno cuando viene a hablar
tiene que hacerlo con números
y decir cómo lo va a hacer,
y por qué dice lo que hace,
por qué toma
las decisiones que toma.
Porque lo demás...
yo estoy cansada de escuchar hablar
que no dice nada
o no explica nada.
-¿Se sintió bien, presidenta?
-¡Absolutamente!
Yo siempre me siento bien.
Imaginate que estuve en escenarios
absolutamente hostiles
como cuando era senadora...
¿Vos estabas?
-Yo le hacía notas, presidenta.
-¡Me hacías notas!
Acá me trataron como una reina,
en el senado de la Nación
mi propio bloque me expulsó,
un día me dejaron hablando sola
en el recinto como un acto de desprecio.
Y no fue bueno para nadie,
al contrario, mirá dónde estoy yo.
Me dejaron hablando sola,
y bueno.
Bueno, gracias.