CINCO DE LA LEY 26,522 DE
SERVICIOS DE TELECOMUNICACIÓN
AUDIOVISUAL TRANSMITEN
LRA RADIO NACIONAL Y LS.
82 TELEVISIÓN CANAL 7
DE LA TELEVISIÓN PÚBLICA.
JUNTO A TODAS LAS EMISORAS
QUE INTEGRAN LA CADENA
NACIONAL DE RADIO Y
TELEVISIÓN DE TODO EL PAÍS Y
EL SERVICIO INTERNACIONAL RAE,
RADIODIFUSIÓN ARGENTINA
AL EXTERIOR, DESDE MAIPÚ.
PROVINCIA DE MENDOZA POR MOTIVO
DE INAGURARSE LA UNIDAD DE
DIAGNÓSTICO INTENSIVO DE ESTA
CIUDAD Y DEMÁS OBRAS Y ANUNCIOS
DEL GOBIERNO NACIONAL HABLA
PARA TODO EL PAÍS LA SEÑORA
PRESIDENTA DE LOS ARGENTINOS,
LA DOCTORA CRISTINA FERNÁNDEZ DE
KIRCHNER
GRACIAS,
MUCHAS GRACIAS
SEÑOR GOBERNADOR DE LA
PROVINCIA DE MENDOZA.
QUIERO A TRAVÉS
SUYO AGRADECERLE.
A TODOS LOS MENDOCINOS Y
A TODAS LAS MENDOCINAS POR LA
CÁLIDA BIENVENIDA QUE ME HAN
DADO A ESTA TIERRA MARAVILLOSA.
ANOCHE CUANDO LLEGAMOS EN
LAS CALLES, HOY EN ESTE ACTO
MARAVILLOSO, DONDE PODEMOS VER
A GENTE HASTA EN LOS TERRAPLENES
DE LA RUTA QUE NOS ESTÁN
ACOMPAÑANDO Y LO QUE ES MÁS
IMPORTANTE, INAUGURANDO
ESTA UNIDAD DE
DIAGNÓSTICO METRAUX, QUE
COMO RECIÉN DECÍA
EL GOBERNADOR VIENE A REABRIR,
VIENE NUEVAMENTE A DARLE
LOS DERECHOS QUE
LE HABÍAN QUITADO AQUÍ A LOS
HABITANTES DE MAIPÚ, DE TENER
UN CENTRO DE SALUD
COMO LO MERECEN TODOS
LOS ARGENTINOS.
IMPORTANTE TAMBIÉN, ES VER CÓMO
SE FINANCIÓ LA CONSTRUCCIÓN DE
ESTA UNIDAD CON MODERNA
APARATOLOGÍA CON MÁS DE 30
AMBULANCIAS, TAMBIÉN
ACOMPAÑADAS POR EL
GOBIERNO NACIONAL Y OTRAS
COMPRADAS POR LA
PROVINCIA, COMO SE
FINANCIÓ ESTE LUGAR.
QUE VA A PERMITIR ATENDER LA
SALUD DE MILES DE HABITANTES,
CON EL FONDO FEDERAL
SOLIDARIO DE LA SOJA.
AQUÍ ESTA, POR PRIMERA VEZ
EN TODA LA HISTORIA DE NUESTRA
PATRIA UN GOBIERNO
NACIONAL DECIDE
COMPARTIR CON EL RESTO DE
LOS ARGENTINOS, CON TODOS LOS
ARGENTINOS UN DERECHO COMO EL
DE LA EXPORTACIÓN QUE SIEMPRE
HISTÓRICAMENTE HASTA
CAUSÓ GUERRAS CIVILES EN EL
SIGLO XIX DECIDIMOS COMPARTIRLOS
PARA OBRAS DE INFRAESTRUCTURA Y
PARA OBRAS DE CAPITAL PARA LOS
40 MILLONES DE ARGENTINOS.
Y AQUÍ ESTAMOS TAMBIÉN
INAUGURANDO PARTE DE ESA RUTA
COLUMNA VERTEBRAL
DE LA ARGENTINA QUE
VA HASTA MENDOZA.
Y TAMBIÉN LOS TRAMOS QUE
SEÑALABA EL GOBERNADOR AQUÍ
BAJO FORMA DE AUTOVÍAS, UNA
INVERSIÓN, DE CASI 900
MILLONES DE PESOS.
EN TERRITORIO MENDOZINO
ESTA RUTA 40
QUIERO DECIRLES QUE FALTABA
MUCHÍSIMO CUANDO LLEGAMOS AL
GOBIERNO EN MI PROVINCIA QUE
ES LA SEGUNDA MÁS EXTENSA DE LA
REPÚBLICA ARGENTINA DESPUÉS DE
LA PROVINCIA DE BUENOS AIRES, Y
ES LA FRONTERA MÁS
EXTENSA CON LA
HERMANA REPÚBLICA DE CHILE.
LOS ÚNICOS KILÓMETROS QUE
TENÍAMOS CONSTRUIDOS LOS HABÍA
HECHO NÉSTOR
CUANDO ERA GOBERNADOR.
HOY, PODEMOS DECIR CON MUCHO
ORGULLO A LO LARGO Y A LO ANCHO
DEL PAÍS QUE PRÁCTICAMENTE VA
A ESTAR TERMINADA LA RUTA 40 ES
IMPORTANTE COMO LO DECÍA EL
OTRO DÍA EN LA PLAZA DE MAYO
QUE LOS ARGENTINOS PIENSEN
QUE ESTA EN SUS MANOS EL
DESTINO, HICIMOS LA
MAYOR PARTE Y FALTA UN CACHITO..
DEPENDE DE TODOS USTEDES QUE
PODAMOS TERMINAR ESTA RUTA QUE
ESTUVO DURANTE AÑOS PARALIZADA
QUE ADEMÁS CONSTITUYE UN
INSTRUMENTO CENTRAL PARA DARLE
COMPETITIVIDAD A LAS ECONOMÍAS,
PARA FOMENTAR EL TURISMO, A LO
LARGO DE LA CORDILLERA
DE LOS ANDES.
TAMBIÉN AQUÍ HOY HEMOS FIRMADO
ENTRE EL MINISTERIO DE
ECONOMÍA DE LA NACIÓN
Y EL GOBIERNO DE LA PROVINCIA
NO SOLAMENTE PACO
LA CONSTRUCCIÓN DE
LOS BLANCOS CON RECURSOS
HUMANOS NACIONALES CON RECURSOS
DE EMPRESAS NACIONALES, SINO
TAMBIÉN CON FINANCIAMIENTO
NACIONAL DE LA REPRESA DE LOS
BLANCOS, MÁS DE CUATROCIENTOS
SESENTA Y CUATRO MEGAVATIOS
MW QUE SE VAN A INTEGRAR A LA
RED NACIONAL Y DIVERSIFICANDO LA
MATRIZ ENERGÉTICA QUE ES LO QUE
NECESITAMOS.
Y YO VEÍA RECIÉN CUANDO PACO
COMENTABA LA PRESENCIA Y
DE QUIENES HACE DÉCADAS
ALLÁ POR EL 66
COMENZARON CON ESTOS
SUEÑOS SON ELLOS, Y LOS
IDENTIFIQUE ENSEGUIDA. NO
PORQUE LOS CONOCIERA, SINO
PORQUE TIENEN EL PELO BLANCO EL
SÍMBOLO QUE TENEMOS LOS ARGENTINOS
DE TANTAS COSAS QUE TENÍAMOS QUE
HABER HECHO HACE DÉCADAS Y QUE
NO SE PODÍAN HACER.
Y LO COMPRENDO NO SÓLO COMO
PRESIDENTA, SINO TAMBIÉN COMO
MUJER DE LA ARGENTINA PROFUNDA
COMO CO PROVINCIANA
PORQUE EN MI PROVINCIA
TAMBIÉN YA ESTAMOS  EN
EL COMIENZO Y LA
LA CONSTRUCCIÓN DE LA REPRESA
NÉSTOR KIRCHNER Y JORGE CEPERNIC
REPRESAS HIDROELÉCTRICAS TAMBIÉN
ME ACUERDO LLEGUÉ A SANTA CRUZ
AÑO 75 A CONOCER A QUIENES IBAN
SER MIS SUEGROS ESCUCHÉ HABLAR.
DE LAS FAMOSAS REPRESAS ERA UN
PROYECTO DE JORGE CEPERNIC...
Y DE ANTES DE UN INGENIERO  CASTILLO
QUE YA NO ESTA MÁS PERO QUE SEGURAMENTE
DESDE ALGÚN LUGAR, LOS TRES,
CEPERNIC, KIRCHNER Y CASTILLO
ESTAN VIENDO COMO
SE PUEDE CORONAR LOS SUEÑOS DE
GENERACIONES ENTERAS DE
ARGENTINOS, Y SANTACRUZEÑOS
COMO CORONAMOS
HOY LA DE MENDOCINOS
Y ARGENTINOS QUE ADEMÁS AYUDA
A DIVERSIFICAR
NUESTRA MATRIZ ENERGÉTICA NO
DEPENDIENDO ÚNICAMENTE DE GAS DE
QUE COMODITY INTERNACIONAL
DEPENDE MUCHO DE LA
FLUCTUACIÓN.
DE LOS PRECIOS INTERNACIONALES
ESTAMOS ENTONCES AQUÍ TAMBIÉN
ACOMPAÑANDO EN NEUQUÉN
LA TERMINACIÓN DE OTRA PARTE
DE LA RUTA 40 COMO ES LA RUTA
DE LOS SIETE LAGOS MARAVILLA
TURÍSTICA, QUE VA DESDE SAN
MARTÍN DE LOS ANDES EN NEUQUÉN A
VILLA LA ANGOSTURA, UNIENDO LAGO
LACAR Y NAHUEL HUAPI
OTROS QUE ESTÁN EN EL MEDIO Y
CONSTITUYENDO UN LUGAR
MARAVILLOSO HOY LO RECORREN
DIARIAMENTE MÁS DE 1000 PERSONAS
EN ÉPOCAS TURÍSTICAS LO RECORREN
MAS DE 4000 O 5000 PERSONAS
FOMENTANDO EL TURISMO COMO DECÍA
PACO ACÁ TAMBIÉN EN MENDOZA ESA
RUTA LA RECORREN TREINTA MIL
PERSONAS ESTA AUTOVÍA, LA VAN
A RECORRER MUCHOS MÁS,
ARGENTINOS Y EXTRANJEROS.
FOMENTANDO ESA MARAVILLA QUE ES
EL TURISMO Y LA VINICULTURA
EL VALLE DE UCO.
Y TAMBIÉN PORQUE SABEMOS QUE
ES UNO DE LOS PILARES DE LA
ECONOMÍA MENDOCINA Y TAMBIÉN UNO
DE LOS ORGULLOS DE LOS
ARGENTINOS
ES QUE HOY EL ESTADO PORQUE
ESTO ES LO IMPORTANTE
DESPUÉS VOY HABLAR
Y A EXTENDER ME SOBRE
EL ROL DEL ESTADO.
SOBRE EL QUE
MUY POCOS HABLAN
PORQUE NO... SABEN NO,
SE HACEN LOS TONTOS.
SABEN BIEN QUÉDATE TRANQUILA
TODOS SABEN TODO EN ESTE PAÍS
NUESTRO PAÍS HAY ALGUNOS QUE
SE HACEN LOS OTARIOS. Y OTROS
CREEN QUE NOSOTRO SOMOS OTARIOS
PERO NO LOS ARGENTINOS
HACE RATO, QUE DEJAMOS CHUPARNOS
EL DEDO, HOY ESTAMOS TAMBIÉN
PROCEDIENDO A LA REAPERTURA
DEL REGISTRO DE EXPORTACIÓN
PARA LA FRACCIÓN DE VINO
QUE NO HAN PODIDO SER CONSUMIDAS
NI EXPORTADAS Y SOSTENER,
SOSTENER ESTO LO HACE EL
ESTADO, NO LO HACE
NINGÚN EMPRESARIO PRIVADO, Y
ÉSTE NO ES UN DISCURSO ANTI
EMPRESARIO.. AL CONTRARIO SI DE
ALGO PODEMOS JACTARNOS LOS QUE
PERTENECEMOS
A ESTE MOVIMIENTO POLÍTICO
ES HABER ARTICULADO, CONCILIADO
EL ROL DE EL TRABAJADOR
JUNTO AL ROL DE EL
CAPITAL, PARA HACER GRANDE
UN PAÍS Y CONSTRUIR UNA NACIÓN.
NADIE NOS PUEDE DAR LECCIONES
ACERCA DE COMO SE HACE CRECER
LA ECONOMÍA, ES MÁS;
CUANDO ALGUNA EMPRESA PRIVADA
POR DISTINTAS CIRCUNSTANCIAS
ADMINISTRACIÓN O DE LA ECONOMÍA
INTERNACIONAL TAMBIÉN ESTÁ
PRESENTE EL ESTADO PARA
SOSTENER ESAS EMPRESAS
PRIVADAS QUE GENERAN TRABAJO,
PARA OBREROS ARGENTINOS,
ALTAMENTE CALIFICADOS.
NO NOS BORRAMOS SIEMPRE
ESTAMOS PRESENTES COMO TAMBIÉN
ESTA OBRA LOS BLANCOS
VA PERMITIR EL SOSTENIMIENTO
DE LAS EMPRESAS IMPORTANTES
MENDOCINAS CON ALTO
VALOR AGREGADO EN MATERIA
TECNOLÓGICA; Y HABLANDO DE
TECNOLOGÍA, Y
HABLANDO DE LA ENERGÍA
SEGURAMENTE DEBE HABER CONSTITUIDO
PARA TODOS USTEDES UNA SORPRESA
ESTA REUNIÓN EN SAN CARLOS DE
BARILOCHE DONDE HAY
REPRESENTANTES DE MÁS DE 45 PAÍSES
QUE INTEGRAN EL GRUPO DE PAÍSES
PROVEEDORES DE MATERIA NUCLEAR
DE LA CUAL POR SUPUESTO NUESTRO
PAÍS ORGULLOSAMENTE FORMA PARTE.
SEGURAMENTE NO LEYERON EN
NINGÚN DIARIO QUE NUESTRO PAÍS
LA ARGENTINA A PARTIR DE
HOY VA A PRESIDIR
POR TERCERA VEZ
ESTA ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL DE PAÍSES
PROVEEDORES DE ENERGÍA
NUCLEAR, ESTA ES
LA CONFIANZA QUE INSPIRA LA
ARGENTINA EN MATERIA CIENTÍFICA
Y TAMBIÉN EN MATERIA DE
NO PROLIFERACIÓN
NUCLEAR, RAFAEL GROSSI EMBAJADOR
ARGENTINO VA A PRESIDIR POR
SEGUNDA VEZ
Y LA ARGENTINA
COMPATRIOTAS
ES EL ÚNICO PAÍS QUE HA SIDO YA
TRES VECES PRESIDENTE DE ESTE
GRUPO DE PAÍSES PROVEEDORES DE
ENERGÍA NUCLEAR ENERGÍA QUE
TENEMOS QUE PONER EN VALOR COMO
LO HIZO NÉSTOR KIRCHNER CUANDO
VOLVIÓ A RELANZAR
EL PLAN NUCLEAR
ARGENTINO HOY NUESTRO MINISTRO DE
PLANIFICACIÓN, ESTÁ EN RUSIA?
TODAVÍA ESTA EN RUSIA
REALIZANDO CONVENIOS PORQUE
VAMOS A SEGUIR CONSTRUYENDO
CENTRALES
NUCLEARES EN LA ARGENTINA
QUEREMOS AUMENTAR
LA PARTICIPACIÓN DE LA ENERGÍA
NUCLEAR EN NUESTRA MATRIZ
ENERGÉTICA, EN ENERGÍA LIMPIA
NO CONTAMINANTE,
MÁS BARATA TAMBIÉN
Y EN LA LA CUAL TENEMOS
EXPERTOS, AHÍ BARILOCHE, DONDE
NACIÓ EN ÉPOCAS DE PERÓN EL
SUEÑO NUCLEAR ARGENTINO
Y QUE VENIMOS HOY
LUEGO DE HABER
TERMINADO ATUTXA DOS
PARALIZADA DESDE 1994
REVALORIZAR BAJO TRES PRINCIPIOS
BÁSICOS ARGENTINOS
ENERGÍA NUCLEAR COMO
PRINCIPIO SOCIAL.
PARA CUIDAR EL MEDIO AMBIENTE
TAMBIÉN PARA FINES ESPECÍFICOS Y
BENÉFICOS DE LA HUMANIDAD COMO
ES LA MEDICINA NUCLEAR FINES
PACÍFICOS SOMOS FIRMANTES
DEL TRATADO DE TLATELOLCO
Y SOMOS LÍDERES EN MATERIA DE
NO PROLIFERACIÓN NUCLEAR,
NO SOMOS PAÍSES
LA ARGENTINA DE ARMAS
NUCLEARES SINO DE ENERGÍA
Y MEDICINA NUCLEAR
PARA TODOS LOS HABITANTES
DEL PLANETA, EXPORTANDO
TECNOLOGÍA GENERANDO
CIENTÍFICOS.
NO NOS INTERESA EL PODER
OFENSIVO, NOS INTERESA
DEFENDER
LA VIDA HUMANA
DEFENDER LA PAZ NO SOMOS
PACIFISTAS, SOMOS PACÍFICOS
QUE ES OTRA COSA..
DEFENDEMOS LA PAZ COMO
UN VALOR, POR ESO SOMOS LÍDERES
EN LA NO PROLIFERACIÓN, POR
ESO PRECEDIMOS TERCERA VEZ
ESTE GRUPO
Y TAMBIÉN EL TERCER FIN DE
LA ENERGÍA NUCLEAR QUE
RIGE EN LA POLÍTICA
INTERNACIONAL DE LA MATERIA
SOMOS SOLIDARIOS.
Y CREEMOS QUE CADA PAÍS DEL MUNDO
DEBE TENER DERECHO AL ACCESO DE
LA TECNOLOGÍA NUCLEAR, PERO
GARANTIZANDO, QUE SEA PARA FINES
PACÍFICOS
NO CREEMOS QUE
LOS PAÍSES DE EL MUNDO DEBAN
SER REHENES DE CUATRO O CINCO
POTENCIAS EN MATERIA NUCLEAR.
PORQUE TAMBIÉN CREEMOS EN LA
DISTRIBUCIÓN DEL CONOCIMIENTO,
LA CIENCIA, DE LAS POSIBILIDADES
DE ACCESO A LOS BIENES QUE MEJORAN
LA VIDA DE LOS PUEBLOS
LE ESCUCHABA A PACO HABLAR DE
TODOS LOS LOGROS DE ESTOS AÑOS
DESDE EL 25 MAYO 2003.
HABLABA DE LOS 125,000
JUBILADOS,
QUE HABÍAN ANTES, DE LAS 2
MORATORIAS YO QUERRÍA HABLAR
DE LO QUE  GANABAN ADEMÁS
CADA UNO DE ESOS 125.000
JUBILADOS MUY POQUITO
PERO DOSCIENTOS $200, NO
LLEGABA 300, UNO DE LOS PRIMEROS
AUMENTOS LO DIO NÉSTOR KIRCHNER
QUIEN DIO CUALQUIER CANTIDAD DE
AUMENTOS ANTES QUE CONSAGRA
RAMOS LA LEY DE MOVILIDAD
JUBILATORIA PARA QUE TUVIERAN
DERECHO A 2 AUMENTOS POR AÑO
LO PUDIMOS HACER.
LO PUDIMOS HACER, LO DE LA
MOVILIDAD JUBILATORIA CON DOS
AUMENTOS LUEGO QUE RECUPERAMOS
TAMBIÉN LA ADMINISTRACIÓN DE LOS
RECURSOS DE LOS TRABAJADORES
DE MANO DE LAS AFJP.
NUESTROS LEGISLADORES, NUESTROS
DIPUTADOS, NUESTROS SENADORES,
EN SOLEDAD ABSOLUTA VOTARON,
ESA RECUPERACIÓN QUE PERMITE
NO SOLAMENTE TENER JUBILADOS
QUE HABÍAN QUEDADO A LA
VERA DEL CAMINO POR
LAS PRIVATIZACIONES O PORQUE
HABÍAN SIDO DESPEDIDOS, O
PORQUE HABÍAN SIDO ESTAFADOS EN
SUS APORTES QUE NO HABÍAN SIDO
DEPOSITADOS.
LO PUDIMOS HACER POR SUS
RECURSOS Y ADEMÁS TAMBIÉN LA
ASIGNACIÓN UNIVERSAL POR HIJO
PARA DIGNIFICAR A LOS QUE
TODAVÍA NO TIENEN UN TRABAJO
FORMAL O REGISTRADO
LA ASIGNACIÓN UNIVERSAL
DE EMBARAZO PARA PROTEGER LA
VIDA, LA VIDA NO SÓLO SE PROTEGE
REZANDO, LA VIDA  SE PROTEGE
TAMBIÉN CON POLÍTICAS PÚBLICAS,
CON POLÍTICAS
PÚBLICAS QUE AYUDA A QUE LAS
MUJERES NO TENGAN MIEDO Y PUEDAN
TENER A SUS HIJOS.
HAY QUE REZAR, PERO ADEMÁS
HAY QUE MILITAR Y
TRABAJAR PARA QUE ESAS POLÍTICAS
PÚBLICAS PUEDAN SEGUIR SIENDO
LLEVADAS ADELANTE FUE TAMBIÉN LA
QUE NOS PERMITIÓ COMO DIJO
PACO QUE HOY MILES DE JÓVENES DE
MENDOZA PUEDAN TERMINAR SUS
ESTUDIOS SECUNDARIOS, A TRAVÉS
DE EL PLAN PROGRESAR.
O A TRAVÉS DE EL PLAN FINES
QUE LO LANZAMOS EN EL AÑO
2007, LO RECUERDO MUY BIEN FUE
UNA IDEA MARAVILLOSA QUE HOY
PERMITE MÁS DE MEDIO MILLÓN DE
ARGENTINOS Y ARGENTINAS HAYAN
TERMINADO SUS ESTUDIOS PRIMARIOS
O SECUNDARIOS MUCHOS DE ELLOS
PUEDAN INGRESAR A LAS NUEVAS
UNIVERSIDADES PÚBLICAS TAMBIÉN
CREADAS DURANTE NUESTRA GESTIÓN.
CUANTAS COSAS, CUANTAS COSAS Y
NI QUE HABLAR DE EL PROCREAR.
CUANDO DESDE EL HOTEL DONDE
DORMÍ ANOCHE  Y VENÍA
EL ELICÓPTERO
Y PASABA AL CENTRO
DE MENDOZA Y VEÍA ESAS
GRÚAS GIGANTESCAS EN LOS
CENTROS QUE ESTÁ CREANDO EL
PROCREAR, A TRAVÉS ME CORRIGE
EL MINISTRO, DESARROLLOS
URBANÍSTICOS. NO ME SALÍA,
DESARROLLOS ES UNA NUEVA MENDOZA
PORQUE ES UN NUEVO PAÍS PORQUE
ESTO ES LO IMPORTANTE TAMBIÉN,
ESTE CRECIMIENTO QUE HEMOS TENIDO QUE
SE MIDE TAMBIÉN EN NÚMEROS
LOS NÚMEROS TAMBIÉN
SON IMPORTANTES
LOS NÚMEROS SON IMPORTANTES
PORQUE CUANDO NO NOS QUIEREN
HABLAR DE NÚMEROS DESDE ALGÚN LUGAR
DE LA POLÍTICA ES PORQUE TALVÉS
CUANDO LES TOCÓ GOBERNAR
HICIERON MUY MAL LOS
NÚMEROS, NOSOTROS SÍ PODEMOS
HABLAR BIEN DE LOS NÚMEROS Y DE LA
GENTE PORQUE LOS NÚMEROS SON
EN FUNCIÓN DE LA GENTE, EN
FUNCIÓN DE LA
SOCIEDAD Y TIENE QUE CERRAR EL
NÚMERO Y TIENE QUE CERRAR CON LA
SOCIEDAD.
NO HAY BALANCE ECONÓMICO QUE
CIERRE SI NO CIERRA EL BALANCE
SOCIAL Y ESTO ES LO QUE HA
HECHO ESTE PROYECTO, CERRAR EL
BALANCE SOCIAL, FALTA MUCHO
TODAVÍA TENEMOS COLUMNAS EN EL DEBE,
TENEMOS COLUMNAS EN EL DEBE,
PERO TENEMOS MUCHAS COLUMNAS
TAMBIÉN EN LO QUE HEMOS HECHO,
TENEMOS PATRIA COMO ME DICEN AHÍ
Y CON ESA PATRIA VAMOS A
TERMINAR DE CUBRIR LAS COLUMNAS
QUE TODAVÍA TENEMOS EN EL DEBE
PARA CON MUCHOS ARGENTINOS
QUE DECIRLES DE NÚMEROS LA
COPARTICIPACIÓN O LO QUE RECIBEN
LAS PROVINCIAS QUE DEPENDE DE
LA RECAUDACIÓN NACIONAL PERO ESA
RECAUDACIÓN NACIONAL DEPENDE DE
LA ACTIVIDAD ECONÓMICA EL PAÍS
HA CRECIDO NOS HEMOS RE
INDUSTRIALIZADO ARGENTINOS,
HEMOS VUELTO A ABRIR FÁBRICAS,
PARQUES INDUSTRIALES, PACO
MENCIONABA QUE AQUÍ HABÍA CUATRO
PARQUES INDUSTRIALES, Y AHORA
HAY DIECISIETE PARQUES
INDUSTRIALES
ESTO NO ES MAGIA.
ESTO NO ES MAGIA
ARGENTINOS SABEN QUE...
ESTO LO SE COMO CO PROVINCIANA
COMO MUJER DEL INTERIOR DEL
PAÍS PROFUNDO PODÉS TENER EL
MEJOR GOBERNADOR, PODÉS TENER
EL MEJOR INTENDENTE PERO SI NO
TENÉS UN PROYECTO DE PAÍS QUE
CONTENGA Y QUE DE POLÍTICAS
PÚBLICAS QUE ATRAVIESEN A LO LARGO
Y A LO ANCHO DEL PAÍS NO HAY
POSIBILIDADES DE CRECER NI DE
INCLUIR, SI SOS BUEN GOBERNADOR
TE VA A IR MEJOR TODAVÍA PORQUE
VAS A SABER APROVECHAR ESAS
POLÍTICAS PÚBLICAS Y ESE
PROYECTO NACIONAL, QUIERO
CONTARLES A LOS MENDOCINOS
EN EL AÑO 2003,
CUANDO NÉSTOR SE HIZO
CARGO DE LA PRESIDENCIA
MENDOZA RECIBÍA
EN MATERIA DE COPARTICIPACIÓN
IMPOSITIVA Y LEYES ESPECIALES
795 MILLONES DE PESOS.
EN EL AÑO 2014
12671 MILLONES, CASI EL 1500% MIDAN
LOS ÍNDICES QUE QUIERAN, CON
LAS MEDICIONES QUE
MEJOR LES PAREZCA.
PERO ESTA ES LA REALIDAD NI
QUE HABLAR DE LAS EXPORTACIONES VINÍCOLAS,
HOY EL MALBEC EMBLEMA E ICONO NACIONAL
COMO EL BIFE DE CHORIZO,
SI SEÑORES.
EL MALBEC
35 MILLONES SE EXPORTABAN EL
ÚLTIMO AÑO Y AHORA SE EXPORTARON
486 MILLONES DE DÓLARES DE
MALBEC MÁS DEL 50% DE LOS
845 MILLONES DE EXPORTACIÓN.
PORQUE HABIDO UN CAMBIO
TAMBIÉN EN EL CONSUMIDOR,
Y LA INDUSTRIA MENDOCINA
HA DADO CUENTA DE ELLO
HA CAMBIADO DE EL VINO
DE MESA QUE TENÍAMOS ANTES
CUANDO ÉRAMOS CHICOS YO ME
ACUERDO VINO DAMAJUANA.... EN
CASA POR LO MENOS YO ME ACUERDO
NO VOY A DECIR EL NOMBRE
PORQUE SINO MAÑANA ME VAN A
DECIR QUE QUISE DECIR. MONTONERO.
POR ESO...BUENO...DIGO...
HABÍA ESA DAMAJUANA DE VINO
PARA QUE TENGAN DE ALGO DE HABLAR
MAÑANA SINO DE QUE VAN HABLAR
PARA DARLES MOTIVO DE
ALGUNA COSA QUE TENGAN QUÉ
HABLAR DE ALGO TIENEN QUE HABLAR.
LA DAMAJUANA DE VINO LA
GENTE CAMBIÓ Y AHORA TOMA
OTRAS BEBIDAS COMENZÓ OTRA
INDUSTRIA DE LOS VINOS PREMIUM,
Y HOY MENDOCINOS TIENEN EL
ORGULLO DE SER
ACREEDORES DE LOS MEJORES
PREMIOS INTERNACIONALES EN
MATERIA DE VINOS PREMIUM Y EL
MALBEC MARCA ARGENTINA EN EL
MUNDO. YO QUIERO FELICITARLOS,
QUIERO CONTARLES ALGO ACÁ ME
APUNTABA EL MINISTRO DE ECONOMÍA
PORQUE ME IBA A OLVIDAR.
EL OTRO DÍA RECIBI AL
VICEPRESIDENTE DE FORD MOTORS
INTERNACIONAL QUE ES AL MISMO TIEMPO
ENCARGADO DE TODA LATINOAMÉRICA,
CONCURRIÓ A MI
DESPACHO EN LA ROSADA
PARA COMUNICARNOS
UNA INVERSIÓN DE FORD EN
LA ARGENTINA DE MÁS DE MIL
NOVECIENTOS MILLONES DE PESOS Y
SABEN QUE ME CONTÓ.
EMPEZAMOS A HABLAR, LE PREGUNTÉ
Y LE AGRADECÍ LA INVERSIÓN
DE SU EMPRESA EN NUESTRO PAÍS
Y AHÍ ME CONTÓ.
QUE UNA VEZ VINO A MENDOZA
Y SE ENAMORÓ DE MENDOZA
Y TIENE UNA PEQUEÑA BODEGA
SI EL VICEPRESIDENTE
DE FORD ARGENTINA, MAÑANA
ME MATA ESTE HOMBRE....
BUENO NO IMPORTA
TIENE UNA PEQUEÑA BODEGA
Y COMPRÓ SABEN QUE MENDOCINOS?
EL VICEPRESIDENTE DE FORD MOTORS
UNA BODEGA AQUÍ EN MENDOZA.
TIENEN QUE ESTAR MUY ORGULLOSOS,
YO SE LOS QUERÍA CONTAR TAL VEZ
ALGUNOS LES PAREZCA UNA TONTERÍA
PERO NO ES UNA TONTERÍA,
SI ALGUIEN QUE RECORRE EL MUNDO,
SI ALGUIEN QUE ES VICEPRESIDENTE DE
UNA MULTINACIONAL UNA DE LAS MÁS
IMPORTANTES DEL MUNDO, DECIDE
INVERTIR DE LA SUYA, NO DE LA DE
LA EMPRESA, AQUÍ EN TU TIERRA,
ESTATE ORGULLOSO DE LA TIERRA EN
QUE VIVIS ENTONCES AUTOESTIMA
ESO TAMBIÉN ES PARTE DE LO QUE
LA SOCIEDAD
NECESITA AUTOESTIMA QUE
TIENEN QUE TENER TAMBIÉN EN
LA CULTURA
LOS MENDOCINOS CUANDO EN EL AÑO 2012
DESDE EL AFCA Y GRACIAS A LA NUEVA LEY DE
MEDIOS Y SERVICIOS AUDIOVISUAILES
OTORGAMOS LA LICENCIA AL CANAL
PÚBLICO ACEQUIA ORGULLO DE
TODOS LOS MENDOCINOS
QUE AYER ME FUERON A RECIBIR
CUANDO VINE A VER QUE
SEPAREN LOS DE
ACEQUIA POR FAVOR, PARA
ELLOS UN APLAUSO NOMINADOS
VEINTE PRODUCTORAS
AUDIOVISUALES O SEA TRABAJO CON
VALOR AGREGADO Y RECURSO HUMANO
ALTAMENTE CALIFICADO VEINTE
PRODUCTORAS TRABAJAN PARA CANAL
ACEQUIA QUE FUE NOMINADO PARA CINCO
PREMIOS MARTÍN FIERRO Y PACO
SE LAMENTABA QUE NO HABÍA
GANADO NINGUNO, NO TE
LAMENTES TODOS SABEN POR AHÍ
COMO SE OTORGAN ALGUNOS PREMIOS
MUCHACHOS, ESTA TODO BIEN
SIGAN ASÍ YO SE LO
QUE LES DIGO ALGÚN DÍA VAMOS A
APLICAR EN SERIO LA LEY DE
MEDIOS DE LA REPÚBLICA ARGENTINA
Y VAN A SER PREMIADOS LOS
QUE VERDADERAMENTE MERECEN SER
PREMIADOS MÁS TEMPRANO QUE TARDE,
TAMBIÉN ESO DEPENDE DE USTEDES
DE LOS CUARENTA MILLONES DE
ARGENTINOS Y DE CADA UNO DE LOS
TRABAJADORES Y TRABAJADORAS DE
LA CULTURA PORQUE PARA ELLOS Y
PARA LOS ARGENTINOS HICIMOS
ESA LEY DE MEDIOS PARA LA
PLURALIDAD, PARA LA DIVERSIDAD,
EL ACCESO AL CONOCIMIENTO Y A
LOS BIENES CULTURALES.
PODRÍA SEGUIR HABLANDO DE
POLÍTICAS COMO LAS DE PROCREAUTO
SABEN QUE MENDOZA SE
QUEDÓ CON EL 7%
DEL CUPO DE PROCREAUTO, BIEN
POR LOS MENDOCINOS QUE PUDIERON
ACCEDER A UN 0 KM.
PERO YO NO QUIERO ESTE REGISTRO
TAMBIÉN ESTAMOS HABLANDO
DE LA INDUSTRIA
VINÍCOLA Y COMO CRECIÓ EL VINO
PREMIUM, EL MALBEC
14 VECES CRECIÓ, NO 14% 14 VECES
CRECIO LA PRODUCCIÓN DEL
MALBEC EN EL AÑO
DOS MIL TRES A LA FECHA,
TIENEN QUE ESTAR MUY
ORGULLOSOS Y VAMOS A SEGUIR
APOYANDO CON POLÍTICAS
PÚBLICAS COMO LA
REAPERTURA DE ESTE REGISTRO.
Y TAMBIÉN LOS
TRABAJADORES DEL MOSTO, TODOS
SABEMOS QUE A DIFERENCIA DEL VINO
QUE ES UNA COMMODITY Y COMO
TAL, LA DISPUTA EN LOS MERCADOS
NO ES POR CALIDAD SINO POR
PRECIO TENEMOS QUE MEJORAR ESA
PRODUCTIVIDAD, A TRAVÉS DE
LA LOGÍSTICA Y A TRAVÉS DE LA
INVERSIÓN PARA PODER COMPETIR
TAMBIÉN PORQUE LOS COMMODITY,
GRÁBENSELO EN LA CABEZA SE
LOGRAN COMPETIR SOLAMENTE POR
CALIDAD ES EL PRECIO LO QUE
DETERMINA SI COMPRAN O NO
COMPRAN EL MOSTO POR ESO HAY QUE
TRABAJAR ARTICULADAMENTE
ENTRE EL SECTOR PRIVADO, PÚBLICO
PROVINCIAL Y NACIONAL
PARA QUE EN LOGÍSTICA E INVERSIÓN
LOGREMOS MAYOR COMPETITIVIDAD
POR ESO TAMBIÉN ABRIMOS EL REGISTRO
DE EXPORTADORES PARA QUE EL
ESTADO PUEDA SOSTENER LO QUE
HA SIDO UNA CAÍDA DE PRECIOS A
NIVEL INTERNACIONAL, QUE ES
MUCHO MÁS IMPORTANTE LA CAÍDA DE
PRECIOS QUE LA EXPORTACIÓN
PORQUE LA REDUCCIÓN DE LA
EXPORTACIÓN HA SIDO MÍNIMA
RESPECTO DE LA CAÍDA MUCHAS
VECES DE LOS PRECIOS, TENEMOS
QUE CONTEMPLAR TODAS ESTAS
VARIABLES PARA
PODER ARTICULAR LAS
ACÁ ME APUNTA EL
MINISTRO DE ECONOMÍA.
QUE SUBIÓ EL 9% CONSUMO INTERNO
PERO TAMBIÉN LO BANCAMOS NOSOTROS,
EL ESTADO
OJO CUANDO
HABLO DE NOSOTROS, NO HABLO
DE CRISTINA KIRCHNER O AXEL KICILLOF
HABLO DE LOS 40 MILLONES DE ARGENTINOS
PORQUE A VER SI LES CABE EN LA
CABEZA ALGUNA VEZ, EL ESTADO
SON LOS 40 MILLONES DE ARGENTINOS
Y EL ROL DEL ESTADO  ES
FUNDAMENTAL, QUIERO
ESCUCHAR Y NO ME VOY A CANSAR
DE REPETIRLO QUIERO ESCUCHAR
A CADA UNO DE
LOS ARGENTINOS, PROPIOS Y
EXTRAÑOS, QUE ASPIRAN AL LUGAR
QUE HOY OCUPO EN LA CASA
ROSADA QUE PIENSAN HACER DEL
ESTADO Y DE LAS POLÍTICAS
PÚBLICAS Y CUÁL ES EL ROL
QUE EL ESTADO TIENE EN LA VIDA
Y LA ECONOMÍA DE TODOS LOS
ARGENTINOS.
PARA FINALIZAR
NO QUIERO IRME DE MENDOZA.
( APLAUSOS )
NO QUIERO, TENGO QUE IRME IGUAL
DE MENDOZA PERO NO QUIERO
IRME DE MENDOZA
SIN ANTES COMPROMETERME
ANTE ESTE PUEBLO
MENDOCINO CON UNA OBRA QUE LA
VAMOS A REALIZAR, PODRÍA ESTAR
HABLANDO DE YPF Y DE LA CANTIDAD
DE POZOS, DE PERFORACIÓN, DE
EQUIPOS QUE HEMOS LOGRADO LUEGO
DE QUE RECUPERAMOS YPF Y DE LOS 106
VUELOS DE AEROLINEAS ARGENTINAS,
SEMALENAS QUE HOY LLEGAN AQUÍ A
MENDOZA DEL TREN QUE PARTIÓ CON
PRODUCTO MENDOCINOS DE ACÁ DE
MENDOZA AL MERCADO DE LA MATANZA
PROVINCIA DE BUENOS AIRES
AVARATÁNDOLE A LOS PRODUCTORES
EL 75% DE LOGÍSTICA  EN
SUS PRODUCTOS
PODRÍA HABLAR HORAS
DE TODO ESTO, DE
LOS FERROCARRILES
DE AEROLÍNEAS, DE YPF, LOS
CIENTÍFICOS QUE RETORNARON A LA
ARGENTINA DE LO QUE HEMOS
RECUPERADO CANTIDAD DE JÓVENES
QUE INGRESAN A LAS UNIVERSIDADES
PERO QUIERO IRME DE MENDOZA
COMPROMETIÉNDOME JUNTO AL
MINISTRO DE ECONOMÍA ALGO QUE LO
SIENTO Y LO ENTIENDO COMO POCOS
CUANDO VENÍAMOS EN
EN EL 01 PARA ACÁ ESTÁBAMOS
BAJANDO Y ANABEL ME HABLÓ DE
MALARGUE,.....
ME HABLÓ DE MALARGUE Y
ME DIJO PRESIDENTA DE MALARGUE
SALE EL GAS PARA TODA MENDOZA
Y MALARGUE
NO TIENE GASODUCTO, NI RED DE
GAS, Y SABEN QUE? ME HIZO ACORDAR
A SANTA CRUZ
ME HIZO ACORDAR A LA PROVINCIA
DE ÉL. POR AHÍ SALÍA Y PASABA EL GAS
PARA TODO EL PAÍS
Y SANTA CRUZ NO TENÍA GAS, TUVO GAS
UNOS AÑOS ANTES DE QUE YO FUERA ALLÍ.
SABEN QUE PASA YO ENTIENDO
CUAL ES EL CRITERIO, COMO EN SANTA CRUZ
EN ESE MOMENTO NO ALCANZABAN A LOS
100 MIL HABITANTES
LA INVERSIÓN PARA HACER
GASODUCTOS Y REDES DOMICILIARIAS.
NO TENÍA RENTABILIDAD NI ECONÓMICA
NI POLÍTICA PORQUE ERAN POCOS LOS
QUE  VOTABAN AHÍ
ENTONCES MUCHAS VECES CUANDO NÉSTOR
LLEGÓ A LA GOBERNACIÓN, Y DECÍAN
UNA RUTA A TAL PUEBLO
QUE HAY 1500 HABITANTES,
UN GASODUCTO PARA RÍO TURBIO,
PARA LOS ANTIGUOS
DONDE VIVEN APENAS 300O O
4000 PERSONAS ESO ES LO QUE NO
ENTIENDEN POR AHÍ  EN LOS
GRANDES CENTROS URBANOS
Y POR ESO ENTIENDO LO QUE
LES PASA A LOS MALARGUEÑOS
Y POR ESO VAMOS A TRABAJAR
PARA QUE MALARHUE QUE LE DA GAS
A TODA MENDOZA TENGA TAMBIÉN
SU GASODUCTO Y SU RED
VAMOS HACERLO PORQUE ES
PROFUNDAMENTE INJUSTO
CONCEBIR A LA POLITICA Y A LA
GESTIÓN SOLAMENTE CUANTIFICANDO
EN NÚMEROS
TENEMOS QUE SABER QUE ESE ES EL ROL
DE EL ESTADO LLEGAR A TODOS
LOS LUGARES COMO
LO HACEN ESOS MAESTROS QUE
VAN ALFABETIZAR A LUGARES O PARAJES
CON LA MISMA CONVICCIÓN Y LA MISMA
FUERZA QUE EL ESTADO DEBE LLEGAR
A CADA RINCÓN DE LA NACIÓN,
A CADA RINCÓN DE LA PATRIA
DANDO DERECHO Y AMPLIANDO
DERECHOS, PERMITIENDO ACCESOS
A LOS GRANDES BIENES SOCIALES
PARA QUE TODOS LOS ARGENTINOS
CUALQUIERA SEA SU
CONDICIÓN SOCIAL
PENSAMIENTO POLÍTICO.
IDENTIDAD HISTÓRICA SEPAN QUE
AUNQUE HAY UNA CASA ROSADA QUE
ESTA UBICADA EN EL PUERTO
DE BUENOS AIRES
TIENE QUE HABER UN PRESIDENTE
CON EL CORAZÓN EN TODO
EL PAÍS PARA SEGUIR
CRECIENDO. GRACIAS ARGENTINOS,
GRACIAS MENDOZA, MUCHAS GRACIAS
MENDOCINOS Y MENDOCINAS
POR TANTO AMOR, TANTO CARIÑO
Y TANTO AFECTO.
HASTA SIEMPRE CON EL CORAZÓN
QUE DIOS LOS BENDIGA A TODOS.
( APLAUSOS )