Es una medida que surge a partir
de plantearnos de cara al futuro
cómo va a ser el transporte público
en la Argentina, he entendido
que el transporte es multimodal,
que es fundamental porque está asociado
al desarrollo de nuestro país
y en ese sentido nos parece sumamente
importante la posibilidad de que a través
del Instituto Argentino del Transporte
podamos construir un plan estratégico
federal con una amplia participación
y en este caso la constitución del consejo
académico con todas las universidades
vino a resolver uno de los temas clave
que hace una falencia en la Argentina,
que es el vínculo entre los gobiernos,
el sector del conocimiento que son
las universidades y el sector productivo
para que finalmente lo que surja
de este gran debate que vamos a dar
en la Argentina buscando consenso
y planteando un futuro concreto
y preciso, pueda sostenerse en el tiempo
y se transforme finalmente en una política
de Estado, esto no está destinado
a este Gobierno, sería un acto
absolutamente egoísta,
está destinado a las futuras generaciones
a aquellas que plantean vivir en un país
mucho mejor en la cual el transporte
público es un elemento esencial.
Vicepresidente Fernando Tauber,
participó la Universidad Nacional
de La Plata en la creación
del comité académico del día.
Sí, realmente muy entusiasmado
es otra de las iniciativas que vamos
a acompañar con toda la fuerza,
el Instituto Argentino del Transporte,
la idea del Ministro de pensar un plan
estratégico basándose en convocar
a las universidades argentinas
en un tema tan estratégico como es
el transporte, las vías de comunicación,
el modelo de desarrollo de nuestro país,
es comunicarse, y en este sentido
que estemos presentes nos hace sentir
muy útiles.