Gracias, muchas gracias, muy
buenas tardes a todos y a todas,
a los del fondo también,
a todos, a ver cómo gritan.
Está bien, buena voz.
Señor Intendente de Tres
de Febrero; señor Gobernador
de la provincia de Buenos Aires;
señor ministro
de Salud de la provincia
de Buenos Aires también:
(Cantos) Para Cristina,
la reelección.
La verdad que algunos
pensarán que cuando hacemos...
teleconferencias...
Bueno, ya está bien,
ya gritaron bastante los del
fondo, ahora a escuchar.
Decía que muchos pensarán
que cuando hacemos
teleconferencias y nos comunicamos, como hoy,
con Avellaneda,
o con otras localidades,
como San Vicente,
o como Capital Federal
es por una cuestión de
modernidad, pero saben
por qué lo hacemos,
porque si no hacemos esto
no nos alcanzarían los días del
año para inaugurar la cantidad
de obras a lo largo
y a lo ancho del país.
(APLAUSOS)
Y la verdad que hay, inclusive,
y lo saben los intendentes,
lo saben los gobernadores,
hay muchísimas más obras
que se inauguran de estas que
hacemos por teleconferencia,
pero no podríamos porque
si no parecería Garbarino
o un negocio de
electrodomésticos
con veinte
u ochenta televisores,
así que elegimos las más
emblemáticas o las que tengan
conexión con el lugar en
el que estamos porque hoy aquí
estamos inaugurando una
importante ampliación
del Hospital "Ramón Carillo";
de paso un gran aplauso
para ese gran argentino,
el primer sanitarista argentino
que llegó al gobierno,
al ministerio de Educación.
Acá está su hijo,
para Ramón Carillo
(Aplausos)
Me gusta mucho que se honre la memoria de nuestros grandes
hombres, Ramón Carrillo
también tiene un lugar
en el Salón de los Científicos,
de la Casa Rosada,
la casa de todos los argentinos.
Y estamos acá inaugurando
esta obra que tiene que ver
con la salud pública, vinculada
también con los chicos,
como es la obra que acaba de
inaugurar también el SUTERH,
que es el Sindicato de
Encargados de Edificio,
de la Capital Federal,
y que también aborda
otro aspecto de la
salud de los argentinos,
que es cubierta en un porcentaje
muy importante
por las obras sociales de nuestro país.
También un espacio tal vez
único si uno mira el mapa
de la América latina en donde
hay una organización sanitaria
de estas características
donde la gente
que no tiene cobertura o
que no puede ser atendida
es atendida por el hospital
público y también
es atendida, obviamente,
ampliamente por su obra social.
Y también en Avellaneda con
una obra que tiene que ver
con la dignidad de las personas,
además de con la salud,
estamos en plena tarea
de limpieza del Riachuelo,
al que ya le hemos
sacado todos los barcos
que estaban hundidos
y ahora también
estamos sacando a las familias,
que estaban hundidas a la vera
de ese Riachuelo, viviendo en
condiciones realmente indignas,
como ustedes lo pudieron ver,
y hoy tienen la dignidad
de que le podemos dar una
vivienda y estamos
recomponiendo una demanda
que viene del siglo XIX:
la limpieza del Riachuelo,
ni siquiera del siglo XX.
Y como tantas otras obras
y como tantas otras deudas
las estamos pagando nosotros,
porque estamos orgullosos
de poder hacernos cargo, sin
echarle las culpas a nadie,
pero haciendo las cosas
que tenemos que hacer.
Y al mismo tiempo,
en la localidad hermana
de San Vicente, también en
el Hospital "Ramón Carrillo"
haciendo la ampliación
más importante
desde su inauguración, que
tuvo lugar con la presencia
de Juan Perón, de Eva Perón
y de Ramón Carrillo.
Y la verdad que cómo se pueden
hacer todas estas cosas,
porque a algunos les
parecería que es una obra,
o una refacción de un hospital
o la salud pública.
Es que podemos ocuparnos de
estás cosas porque hemos puesto
en marcha, desde el año 2003,
un modelo político, social,
económico y yo diría hasta
cultural en la República
Argentina que tiene que ver con
la dignidad del trabajo,
que es el gran organizador
de la sociedad.
(APLAUSOS)
No hay mejor organizador de la
sociedad que el trabajo digno,
registrado,
decente, con salarios
que permiten, no solamente la
dignidad del que lo recibe,
sino también contribuir al
círculo virtuoso de la economía
de un país que permite que
el Estado tenga recursos
para hacerse cargo de las cosas
que se tiene que hacer cargo.
Y también ha permitido
que surjan nuevamente
las organizaciones sindicales,
con el tema no solamente
de sus obras sociales, sino
sus negociaciones colectivas
de trabajo y todo
lo que significa
y le significa al trabajador
la representación
de su organización.
Miren el otro día estaba mirando
unas cifras: la Argentina
tiene el mejor salario
mínimo, vital y móvil
de toda la región; los
trabajadores participan
en el 48,1 por ciento,
casi estamos llegando
al fifty-fifty del PBI.
(APLAUSOS)
Y esto se pudo hacer
precisamente porque apostamos
a un modelo de crecimiento
económico productivo
con inclusión social.
No hay ninguna otra forma.
Y tiene que ver también
-fíjense- con el alto grado
de tasa de sindicalización;
somos el país
-comparado con Rusia-
que más alto grado de
sindicalización tenemos.
Esto está directamente vinculado
también con la participación
que los trabajadores tienen
en el Producto Bruto Interno
y tiene que ver,
fundamentalmente,
con esta posibilidad
que hoy tenemos
desde el Estado de también
llegar -al haber recuperado
la administración de los aportes
de los trabajadores- a aquellos
sectores que todavía no pueden
tener un trabajo digno y a quien
llegamos con la Asignación
Universal por Hijo, primero,
y ahora con la Asignación por
Embarazo para aquellas madres
que carecen de cobertura; la
vida por sobre todas las cosas.
(APLAUSOS)
Y esto realmente...
Está bien que toquen el bombo,
tienen ganas de tocar el bombo,
están contentos, está muy bien.
Yo veía el otro día
la movilización
y se lo decía ayer...
Ustedes saben que ayer estuve
reunida con los compañeros
de la Confederación
General del Trabajo,
y yo les decía que
los veía el otro día,
cuando estaba en el Sur,
en nuestro Sur, en mi Sur,
en el de él,
veía las imágenes de miles
y miles de jóvenes, de mujeres,
de trabajadores que participaban
con alegría festejando el
Día del Trabajo, sin odios,
sin rencores, con mucha alegría,
que es lo que yo quiero,
fundamentalmente, para toda
la sociedad y para todos
los argentinos, que recuperemos
la alegría, la felicidad
de tener un trabajo y también
la solidaridad de colaborar
con aquellos que todavía
no hemos podido llegar
y por eso se hace necesario,
como digo siempre,
profundizar las políticas
de este modelo
para que podamos
llegar a todos.
Siempre digo que mientras haya
un pobre en la patria
o una persona sin trabajo o
sin posibilidades de elegir
qué vida quiere tener,
vamos a estar en deuda
con todos aquellos que dieron
su vida para que vivamos
en un país como el que hoy tenemos
y como el que nos
parecía mentira, además,
hace ocho años.
(APLAUSOS)
Yo quiero también convocar
a todos los argentinos a este
momento que estamos viviendo.
Un momento que lo empezamos
a visualizar con mucha mayor
certeza, con mucha mayor
claridad a partir
del Bicentenario
y que no debe ser casualidad,
porque la historia no
tiene casualidades.
Que justamente en el cumpleaños
200 de la patria hayamos podido
mirar hacia atrás pero,
por sobre todas las cosas,
mirar hacia delante
porque estamos haciendo
las cosas de modo tal de
revertir años de desencuentros,
años de frustraciones,
años de desilusiones,
años también de tragedia.
Por eso yo convoco siempre
a todos a que participemos
de la construcción
de esta patria;
por eso convoco a los jóvenes,
que tienen que ser también el
reaseguro de que las cosas
van a seguir cambiando
y transformándose.
No porque sean mejores que
los que tenemos más años,
yo ya no soy una joven, claro,
pero son los que
menos ataduras tienen
con las mañas y las cosas que,
muchas veces, la política
arrastra y había alejado
a tantos hombres
y mujeres desilusionados
de ella.
Y cuando yo veo ahora a miles
y miles incorporarse, creer,
volver a trabajar,
volver a organizarse,
siento que realmente
ese es el verdadero triunfo
de este proyecto.
Porque no solamente
puede ser tener trabajo,
poder tener una casa
o comprarse un auto,
sino que tiene
que también ser la vocación
de participar, de organizarse,
de ser solidario,
de ser trascendente,
que es lo que te caracteriza
y es lo que te permite ser
diferente a los que caminan
en cuatro patas.
Caminamos en dos, tenemos
neuronas y queremos seguir
trabajando por un
país que realmente merece
que todos los argentinos
hagamos un gran esfuerzo.
Por eso, estoy muy contenta,
porque hoy es un día...
Estoy muy contenta porque
es un día donde,
con la ampliación del
hospital aquí en San Vicente,
con las 18 familias del camino
de sirga de Avellaneda,
con la mamá de 6 chicos en
la maternidad del SUTERH,
siento realmente que estamos
alumbrando una Argentina nueva,
una Argentina diferente,
que vamos a poder cumplir
lo que siempre se soñó
y lo que siempre quisieron
nuestros abuelos, los
que ya estaban acá
o los que bajaron de los barcos,
y que era que sus hijos
vivieran mejor que ellos.
Porque hubo un momento en la
Argentina en que los hijos
estaban peor que los padres
porque no tenían futuro y los
padres no sabían qué país
le iban a dejar a sus hijos.
Por eso yo estoy muy feliz de
estar en un país en el cual,
a partir de los planes
de inclusión social,
de poder entregarle
a todos los jóvenes
en todas las escuelas
públicas las netbooks,
de poder haber dado
45 millones de libros
a nuestros establecimientos
educativos desde el año 2003
a la fecha como nunca
se había hecho,
a partir de haber construido
más de 1.000 escuelas,
de haber inaugurado
nueve nuevas universidades,
de haber hecho obras
en las universidades,
de las obras de infraestructura,
de viviendas, de caminos,
yo estoy orgullosa de
vivir en un país en el cual
los jóvenes pueden tener
la esperanza de que el futuro
va a ser mejor que el presente.
Y esto es lo que realmente
tenemos que garantizar
quienes hemos abrazado con
vocación política estas ideas
desde muy jóvenes.
Y no tenerles miedo tampoco a
los que no piensan como nosotros
o a los que no son como nosotros
o a los que son más nuevos.
No hay que tenerle miedo nunca
a lo nuevo, se transforma
y se cambia con lo nuevo,
con lo que viene.
Esa es la historia
de la humanidad,
la historia de la Argentina,
es la historia
de nuestro propio partido.
Yo quiero terminar con una
anécdota que contaba siempre
Arturo Jauretche,
ese insigne argentino
igual que don Ramón Carrillo,
y que le hemos puesto
también su nombre
a la Universidad
de Florencio Varela.
Arturo Jauretche estaba
con un amigo en los días
de septiembre de 1945.
Para los que no se acuerdan
o para los que no saben
de este hecho histórico, antes
del 17 de octubre de 1945,
hubo una gran marcha de lo que
luego fue la Unión Democrática
o lo que era, digamos,
los que no lo querían a Perón.
Se hizo, si mal no recuerdo,
el 19 de septiembre y se llamó
"Marcha de la Constitución y la
Libertad" y, aparentemente,
la movilización fue muy grande,
iba Spruille Braden también,
el embajador americano, creo,
encabezando esa movilización,
una cosa rara, y en una esquina
estaba don Arturo Jauretche
con un compañero de FORJA y
muchísima gente estuvo pasando
durante horas y el amigo
de don Arturo le dice:
"Arturo, son muchos,
¿no te parece?".
"Sí, son muchos, pero fijate que
no hay jóvenes, no hay jóvenes
y no hay ningún movimiento
político que pueda llegar
al triunfo si no convoca
a la juventud".
Por eso yo soy una gran
entusiasta de la participación
de los jóvenes.
Es cierto que reclaman,
es cierto que son bulliciosos,
es cierto...
pero, fundamentalmente, ayudan
a repensar las cosas
y nos ayudan y nos comprometen
además, a seguir adelante.
Así que, en este día hermoso
de inauguración,
de ampliaciones de hospitales,
del bebé Bautista que nació
acá en Tres de Febrero,
del sexto de la mamá de
Capital Federal,
quiero decirles a todos ustedes,
a los que están aquí
reunidos y a los que nos
están escuchando, que mi
compromiso con el cambio,
con la transformación,
con mi país,
que es también la historia
de mi país
y es mi propia historia
como argentina de haber creído
toda la vida en estas cosas y de
poder tener la inmensa felicidad
de ver cómo se llevaron a cabo.
Miren: si no fuera por las cosas
que me han pasado,
creo que sería la persona
más feliz del mundo
de poder ver que todas
y cada una de las cosas
que pensábamos de tan
jóvenes, las podemos
estar haciendo ahora
en democracia además,
y con un grado de
participación, de libertad,
de fuerza de toda una sociedad
como nunca la tuvimos.
Porque junto a esto también,
y este es un momento histórico
muy diferente a otros, junto a
este proceso de transformación
económica y de inclusión social,
se vive también
en un clima de libertad,
de respeto de decir
cada uno lo que tenga ganas,
aún cuando muchas veces sea
un insulto y un agravio
que me permiten calificar,
sinceramente, esta etapa
histórica como única en
los 200 años de historia
que nos han tocado vivir
a los argentinos.
Y me siento muy orgullosa de
ser Presidenta de este país,
de esta sociedad,
en este momento histórico
y con el compromiso
de seguir trabajando,
desde cualquier lugar,
no importa cuál,
para que las cosas
sigan saliéndonos bien
a los argentinos, no a un
partido, no a un gobierno,
a los argentinos,
que eso es lo importante:
empezar a pensar
en los argentinos,
en la patria,
en la Nación.
Gracias, muchas gracias
a todos, los quiero mucho.
Muchas gracias.