Y en ese marco,
justamente aquí en la autopista
que lleva el nombre
de Arturo Illia,
quien decía que la estabilidad
y el progreso de la sociedad
depende en grado decisivo
de la calidad humana
de los componentes,
en este marco
es que la Presidenta
de los 40 millones de argentinos
acaba de realizar
la inauguración oficial,
y a continuación escucharemos
sus palabras.
Bueno, muy buenas tardes
a todos y a todas.
Señor Jefe de Gobierno
de la Ciudad de Buenos Aires,
a todo su equipo,
a los compañeros trabajadores
de la UOCRA,
gracias, como siempre,
por acompañarnos.
La verdad que hoy estamos
inaugurando este tramo
de la Autopista Doctor
Arturo Illia, que realmente,
como bien recién señalaba...
Vamos a dejarlos cantar
un poquito,
porque sino los dejamos
cantar un poquito... Es bueno.
Como bien recién señalaba
el Jefe de Gobierno
va a ahorrar muchísimo trayecto,
entre 20 y 25 minutos tal vez,
a cada una de las personas
que a diario abandonan
el microcentro porteño
en sus múltiples ocupaciones,
y se dirigen a la zona Norte
de la Ciudad.
Muchas veces yo también
vengo por tierra
y utilizo esta vía y realmente
ingresar por Aeroparque
es bastante más complicado.
Quien va a estar muy agradecido,
también,
va a ser mi Secretario Legal
y Técnico que todos los días
me acompaña a almorzar y tiene
que ir todos los días para allá.
Y me decía: "estoy esperando
esa inauguración
como pocas cosas esperé
en mi vida".
Pero señalaba recién también
el señor Jefe de Gobierno
de la Ciudad,
y esto me trae recuerdos,
que las obras han sido pensadas
también
desde gobiernos anteriores.
Y no puedo dejar de remitirme
a quien fuera Presidente
de todos los argentinos,
a mi compañero,
el Presidente Néstor Kirchner,
quien en el año 2004,
precisamente con el entonces
Jefe de Gobierno de la Ciudad,
pensaron en el diseño no solamente
de esta extensión de la Autopista,
sino también fundamentalmente
en una obra estructural
para la seguridad,
como también decía,
y que es la remodelación
de la pista central,
del Aeroparque Jorge Newbery
porque la Ciudad nos va
a ceder terrenos,
que nos permitirán,
en realidad le permitirán
al concesionario
de los Aeropuertos Argentina 2000
ampliar la cabecera Sur
y ampliar la cabecera Norte.
Yo quiero recordarles a todos
los argentinos que precisamente
en la cabecera Sur tuvo lugar
el accidente de Lapa
en el año 1999.
Así que, en realidad,
esta es una parte del complejo,
a otra parte, como bien señalaba,
era recuperar la costanera,
con las obras, con el bypass
que van a tener que hacer
para que la cabecera Sur pueda
ser ampliada.
Porque también nosotros
como responsables
de la seguridad aeroportuaria,
teníamos trabada la ampliación
de la cabecera Sur
porque no podíamos hacer
la ampliación de la cabecera Sur
sino se inauguraba este tramo
para poder precisamente
hacer el bypass
con el Paseo Costanero,
que también es muy importante
lograr una seguridad
aeroportuaria.
Luego iremos por la modificación
de la cabecera Norte,
irá el concesionario.
Con lo cual es muy importante,
como recién señalaba el señor
Jefe de Gobierno, poder acordar.
Esto fue en el año 2004,
luego distintas circunstancias
políticas, por todos conocidos,
terminaron en la destitución
del entonces Jefe de Gobierno,
las obras empezaron
en el año 2010,
quedaron a un kilómetro por
algunas diferencias que tuvimos,
que no vale la pena recordar,
pero que es importante
también sí saber
que para poder superar
las diferencias,
que siempre surgen,
pero no diferencias porque
uno piensa de una manera
o de otra,
sino porque muchas veces
en la propia gestión
alguien piensa que esto tiene
que ser a cargo de uno
o a cargo del otro,
lo podamos resolver en forma
absolutamente civilizada,
sin adjetivaciones, sin chicanas,
sin querer sacar la ventaja
esa chiquita partidaria
que muchas veces nos pasa a todos,
no estoy haciendo una crítica
a nadie en particular
al contrario, simplemente saber
que podemos ponernos de acuerdo
en tanto y en cuanto abordemos
los problemas sin calificaciones,
sin adjetivaciones.
No voy a decir sin especulaciones,
porque, a ver,
no soy Blanca Nieves
ni usted tampoco
es parte los siete enanitos,
así que,
en todos siempre
hay especulaciones.
Tampoco tenemos que ser
hipócritas en política,
porque en ciertas cosas
la gente tampoco nos cree.
Lo que pasa es que esas
especulaciones siempre
tienen que encontrar un límite
y el límite exacto de esas
especulaciones es cuando
a partir de esas especulaciones
empezamos a perjudicar
los intereses de la sociedad
de no tener una mejor calidad
de vida o una mejor obra.
Entonces me parece que hoy
inaugurando este tramo
que nos faltaba, apenas le faltaba
al Gobierno de la ciudad,
apenas un kilómetro de los tres
kilómetros que es el tramo
y que se había pospuesto
por una diferencia a cargo
de quien corría o no una torre
en Aeroparque, bueno, ya está.
Y estamos acá inaugurando esto
que va a aliviar la vida
de los argentinos, que va
permitir a mejorar la Costanera,
que va a permitir que ya
el concesionario de Aeropuertos
empiece con los terrenos que
nos ha cedido la Ciudad también,
a ampliar la cabecera sur para
después pasar a la cabecera norte,
y como les decía hace
unos instantes,
dar mayor seguridad.
Creo que de esto se trata
en definitiva la gestión
de un gobierno, sobre todo,
en cosas tan puntuales y concretas
en las cuales no puede haber
grandes diferencias.
Seguramente en otras
tendremos diferencias,
en cómo tenemos que manejar
los servicios públicos,
qué debe ser público
o qué debe ser privado.
Bueno, esas son las diferencias
propias, naturales y buenas
que puede haber entre los idearios
de los distintos partidos
políticos.
Pero en una ruta,
en la seguridad de un aeropuerto,
en esas cosas que
son absolutamente objetivas,
no podemos tener ninguna
diferencia.
Así que yo igualmente
celebro muchísimo,
quiero felicitar a todos
los trabajadores, a los técnicos,
a los profesionales,
a todos los que intervinieron
y pudieron hacer posible
la inauguración
y también agradecer
al señor Jefe de Gobierno
la invitación que me formulara
a participar de esta inauguración
junto a todos ustedes
y que es en beneficio
de todos los miles y miles
de automovilistas
que a diario transitan
por esta bendita ciudad.
Así que, muy buenas tardes a todos
y muchas gracias por todo
lo que hoy hemos podido hacer.
Muchas gracias, los quiero mucho,
y seguramente van a haber muchas
otras oportunidades...
Una cosa que quería aclarar
porque, seguramente mañana...
Estuve leyendo algunos diarios,
que la foto, que la postal,
y no sé qué otras cosas decían
que nos íbamos a sacar.
Muchachos, yo cuando me quiero
sacar una postal o algo que voy,
la verdad, me voy al Sur,
me saco en el Ventisquero,
que es mucho más lindo, perdón,
no quiero herir ninguna
susceptibilidad,
es mucho más lindo.
Pero resulta que algunos
intentaron decir
que ahora se ponen de acuerdo.
O sea que, cuando no dialogamos,
porque no dialogamos.
Cuando nos ponemos de acuerdo,
porque nos ponemos de acuerdo.
Cuando yo dialogo, es un pacto.
Cuando otros dialogan,
qué civilizados que son
y qué dialoguistas.
Así que, ni pacto ni nada,
simplemente sentido común
y acá estamos inaugurando una obra
que era necesaria para todos.
Si nos querían sacar
una fotografía, bueno, acá está,
miren, tenemos la fotografía
con la Autopista atrás.
Pero, muchachos,
si quieren tener un titular,
un poco más de imaginación
que a todos nos va a hacer
mucho mejor.
Muchas gracias y muy buenas
tardes a todos y a todas.
Las palabras de la Presidenta
de todos los argentinos,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
Queda formalmente inaugurada
este tramo de la obra
aquí en la Autopista Illia
que va a impactar
a 114.000 personas
aproximadamente,
que ahorraran 25 minutos
de tiempo de viaje
todos los días en su retorno
desde la Capital
a la Zona Norte
del Conurbano Bonaerense.
Una obra que fue realizada
y pensada siempre teniendo
como prioridad el beneficio
de miles y miles de argentinos.
Ese es el objetivo,
por eso es que hoy
la Presidenta está aquí
compartiendo este hecho
y este momento transcendental
para tantísimos habitantes
de nuestro país que,
por supuesto,
podrán ver mejorada
su calidad de vida
porque se estima también
que con esta extensión
se va a equiparar
el flujo de vehículos
que circulan en el sentido
hacia el centro,
con lo cual el transito
por este sector
de la Ciudad de Buenos Aires
también va a ser mucho mejor,
no solo para los porteños
sino para todos los argentinos
que muchísimas llegan
hasta esta ciudad
desde distintos puntos
del país.
Más obras, más inclusión
para todas y todos.
Muchísimas gracias.