Bueno, muy buenos días
a todos y a todas.
Aquí junto a la
ministra Débora Giorgi,
al secretario Augusto Costa,
demás funcionarios y empresarios
que forman parte de
este acuerdo de precios,
queríamos exponer muy
sucintamente los alcances.
Por instrucción expresa de la
Presidenta de la Nación hemos
trabajado un sistema de
acuerdo de precios de carácter
voluntario para integrar a
las partes en un contexto de
integración de proveedores y
de cadenas de supermercados,
con el objeto de
llegar al consumidor.
El objetivo que nos impuso la
Presidenta de la Nación tiene
que ver con la perspectiva de
proteger el bolsillo de los
consumidores, sean éstos
naturalmente trabajadores,
sean éstos cuentapropistas,
porque en definitiva,
de lo que se trata es de generar
las condiciones para que podamos
tener la preservación del
poder adquisitivo del ingreso
disponible de cada uno de
nuestros consumidores.
En ese contexto, lo que queremos
establecer es que este acuerdo
de precios tiene 194 precios
de 100 tipos de productos
diferentes con 65 proveedores
integrados en 10 cadenas,
con aproximadamente 1500 bocas
de distribución y tiene,
esta es una primera fase, una
segunda fase que tiene que ver
con la integración de cadenas de
carácter regional al resto del
país y una fase complementaria
que tiene que ver con la cadena
de supermercados popularmente
denominados "chinos".
Este acuerdo contempla
garantizar los procesos
de provisión de todos
los bienes acordados.
Esto es que todos estos bienes
estén perfectamente disponibles
en las góndolas, para lo cual,
naturalmente la concatenación de
esfuerzos entre proveedores y
supermercados tiene por objeto
garantizar que estos bienes
estén disponibles
al precio pactado.
Esto ha implicado, por un lado
algunos precios han tenido
la actualización correspondiente
para garantizar su provisión y
otros precios una
fuerte reducción,
en promedio lo que hemos tenido
es una reducción del 7%
de los precios que integran
esta canasta.
Y esto se enmarca también en
una serie de acciones que hemos
impulsado, ayer nosotros dimos
a conocer 204 objetivos y 272
metas de gobierno.
Estas metas de gobierno tienen
también o se inscriben en el
marco de lo que provee la carta
orgánica del Banco Central,
a través de su última reforma en
su artículo 42 desde la política
cambiaria, monetaria y
crediticia del Banco Central
de la República Argentina, que
también está publicado este
programa monetario forma parte
del programa macroeconómico
del gobierno y también en
el transcurso de hoy,
nosotros estamos elaborando
y obviamente publicando
la decisión administrativa
reglamentaria del presupuesto
público, con el objetivo de
cumplir las metas desde el punto
de vista del equilibrio y/o
superávit fiscal primario
y financiero que establece
el presupuesto público.
De manera que, por último lo
que queríamos transmitir es que
estamos trabajando en cadenas de
valor en una convocatoria muy
amplia a consumidores a los
efectos de tener un sistema de
supervisión, fiscalización
y control popular.
También con la Administración
Federal de Ingresos Públicos,
a partir de la perspectiva de
ser agentes de información
y en virtud de ello con la
metodología de transformación
cualitativa en
materia tecnológica,
tener controladores fiscales
para tener un seguimiento
de carácter online.
El próximo lunes nosotros
estamos también teniendo las
reuniones con los responsables
de las políticas de comercio
exterior de cada una de las
provincias argentinas
y también con las distintas
cadenas de valor,
a los efectos de establecer 23
destinos de exportaciones con 40
productos, con el objeto de
lograr una meta de 94 mil
millones de dólares,
un poquito más,
de exportaciones para
el ejercicio 2014.
Y en ese sentido, también vamos
a trabajar con distintas cadenas
de valor que tienen que ver con
la asignación de recursos
por parte del sector público.
Este año nosotros estamos
previendo 131 mil millones de
pesos en la inversión pública y
dentro de esa inversión pública
hemos convocado a
la cadena de valor.
El 27 de enero estaríamos
suscribiendo el acuerdo para que
todo lo que signifique insumos
difundidos, cemento, acero,
aluminio, entre otros, tengan
que ver con un nivel de precios
que a su vez nos permita cumplir
las metas que nos hemos fijado,
porque es grande el esfuerzo que
hace el Estado en materia de
inversión pública, participa más
del doble que en el inicio
de la década respecto a la
participación en construcción
pública en términos de inversión
bruta interna y de producto
interno bruto y eso también
tiene mucho que ver con el
impacto en el empleo.
La construcción hoy genera
entre 400 mil empleos y la idea
central es mantenerlo entre
400 y 435 mil empleos.
Por eso, todos los estímulos
que nosotros pretendemos dar es
estímulos a la inversión,
tenemos 137.400 millones de
pesos asignados a través de lo
que significa el programa de
financiamiento del Banco Central
de la República Argentina de
fondear más de los mecanismos
de subsidios de contribuciones
patronales, más lo que significa
también para nosotros
la reducción de la
informalidad laboral,
más la co-responsabilidad
gremial, es decir,
apuntalamos a incrementar el
financiamiento de la inversión
precisamente para incrementar la
oferta de bienes con el objeto
de estimular exportaciones,
empleo e inversión de carácter
productivo.
Y estamos en ese sentido
seleccionando los 38 complejos
productivos y a partir de la
semana próxima empezamos
con 10 de ellos.
Todo lo que significa
para nosotros,
es un esfuerzo para estimular
la maximización del influjo
de divisas, producto
de exportaciones,
la maximización de la inversión
generando incentivos necesarios
para pequeñas, medianas
y grandes empresas y los
mecanismos que nos permitan
definitivamente proteger el
bolsillo de nuestros
consumidores.
Dicho esto, Augusto Costa hará
la presentación del acuerdo de
precios, y obviamente convocamos
aquí a la responsabilidad social
empresaria, convocamos aquí al
control popular por parte
de los consumidores que son los
que finalmente nos van a ayudar
en esta tarea de generar
condiciones para que
sino para que cuidemos entre
todos el bolsillo de cada uno;
0:07:20.000,1193:02:47.295
definitivamente no se trate
solamente de productos,
y por último, quería transmitir
una cuestión respecto
a los subsidios que el
Estado se hace cargo,
es importante que todos sepan
que en la República Argentina,
el total de participación
relativa del gasto público en
términos del producto interno
bruto que puede estar entre el
38.8% en términos consolidados,
gran parte es de seguridad
social 12% eso significa 11,6
millones de argentinos que es
tener la responsabilidad de la
Asignación Universal por Hijo
para que los niños, adolescentes
y jóvenes puedan estudiar
y puedan tener salud, para que
un jubilado tenga cobertura
jubilatoria de casi un 98%, para
que en definitiva la inversión
educativa es del 6.47%, si
sumamos la inversión pública en
torno al 5% cuando consolidamos
la inversión es también lo mismo
en salud o lo que significa la
participación relativa
de cada uno de los
componentes del gasto.
Quiero transmitir esto de que
cuando se habla en general de
subsidios para determinados
tipos de servicios hay 20% de
ese componente que es inversión
para incrementar la capacidad
instalada en materia energética.
Por lo tanto, quiero ratificar
que toda la asignación de
recursos que hace el Estado
es para impulsar el consumo,
la inversión, las exportaciones
y para mejorar el ingreso
disponible de cada uno
de los consumidores.
Y el ingreso disponible aumenta
con la generación de empleos,
con convenios
colectivos de trabajo,
con recuperación del poder
adquisitivo de salario e impulso
y sostenimiento y también con lo
que significan los beneficios
indirectos de tener acceso a
mejores o acceso digamos a una
cantidad mayor de servicios
que de otra manera
no podría acceder.
Así que dicho esto, Augusto
va a hacer una explicación muy
detallada de lo que significa
el acuerdo de precios y después
haremos unas respuestas a
algunas preguntas de todos
y cada uno de ustedes.
Bueno, muchas gracias.
Hola buenos días a todos.
Recién el Jefe de Gabinete
acaba de presentar el contexto,
los objetivos y alcances
de la política que estamos
desarrollando en materia de
administración de precios,
lo que quiero realizar son
algunas precisiones respecto
de qué se trata en términos
generales el enfoque le está
dando el Gobierno Nacional a
la administración de precios
y particularmente el acuerdo o
el compromiso que hoy estamos
celebrando y anunciando que
tiene como actores involucrados
al Estado Nacional en esta
primera instancia y a las
principales cadenas de
supermercados
y principales proveedores.
En principio y esto también es
algo que venimos manifestando
en las distintas intervenciones
públicas respecto a la política
de administración de precios,
tiene que quedar claro que el
Gobierno Nacional lleva adelante
una política flexible y con una
mirada de mediano y largo plazo
respecto a la formación de
precios, respecto a una visión
de cadena de valor amplia
para poder dar respuestas a los
objetivos de la política
en materia de precios.
Entonces, la política que
estamos anunciando hoy,
es una política flexible, no
se trata de un congelamiento,
sino que es una política a
través del compromiso
de diferentes actores, trata
de dar previsibilidad,
certeza y transparencia a la
formación de precios clave
de la economía argentina que
tienen que ver en esta instancia
con una canasta muy representativa
del consumo masivo de los argentinos,
y de esta forma se
pretende dar señales concretas
en materia de expectativas de
variación de precios y también
de señales claras sobre, como
decía el Jefe de Gabinete,
el poder adquisitivo de
salarios en la Argentina.
Hoy estamos anunciando
públicamente el contenido de uno
de los aspectos de la política
de administración de precios que
tiene que ver con brindarle a
todos los argentinos y a todos
los consumidores una canasta de
referencia con precios claros
y transparentes.
Esta canasta no involucra toda
la política de precios del
gobierno, sino que es uno de
los ejes a través de los cuales
vamos a monitorear y seguir
todos los precios
de la economía.
Entonces esto también es algo
que me parece que tiene que
quedar claro de entrada: la
política de precios no consiste
en definir una canasta, unos
precios y seguir la evolución
de ese mundo de
artículos y productos,
sino que tiene una visión amplia
respecto a la formación de
precios de toda la economía
y de toda la cadena de valor.
Esta canasta de referencia sí
tiene un rol fundamental porque
nos va a permitir a través del
compromiso voluntario de los
sectores proveedores de los
principales bienes de consumo
masivo y los supermercados que
este compromiso se formaliza
y se explicita a través de un
convenio que cada empresa
proveedora que forma parte del
acuerdo y cada supermercado
va a realizar con el
Gobierno Nacional;
por lo tanto las reglas
van a estar claras,
van a ser transparentes, por
lo tanto los compromisos,
las obligaciones también van
a ser claros y transparentes,
de esta forma con esta canasta y
con este compromiso voluntario
a lo que vamos a apuntar y
priorizar es a contar con
precios conocidos y accesibles
para todos los consumidores
argentinos y además asegurar las
condiciones de abastecimiento
de estos productos.
Es decir, el compromiso que
asume el sector privado,
ya sean proveedores como
supermercadistas que forman
parte de este esquema de
administración de precios,
es garantizar el cumplimiento
de los precios acordados,
los precios convenidos entre
las diferentes partes
y que los productos estén en góndolas.
Esto es un objetivo
fundamental porque,
si queremos brindarle a los
argentinos una canasta de
referencia en conjunto
entre proveedores,
supermercadistas y el sector
público, Gobierno Nacional,
entonces esos productos no
tienen que ser productos
virtuales sino que tienen que
estar efectivamente en las
góndolas y este es el compromiso
que en la mayoría de los
productos que forman esta
canasta estamos convencidos
que se va a poder cumplir con
absoluta normalidad y certeza.
Entonces, esta política flexible
tiene la característica de que
incorpora un primer esquema de
precios y de productos
que ahora voy a presentar
brevemente y admite,
justamente por eso es que digo
que es una política flexible,
revisiones periódicas en
función de la evolución de las
diferentes variables económicas
que impactan en los costos
de provisión y abastecimiento
de los diferentes productos.
Por lo tanto, no es
un congelamiento,
lo digo una vez más, sino que
es una política de estabilidad,
previsibilidad y certeza y que
admite revisiones en función
de variaciones de costos
justificadas por alteraciones
o cambios en condiciones
económicas objetivas.
Entonces mediante este
esquema de revisión de las
circunstancias económicas
que impactan en los costos,
aspiramos a poder ir
actualizando los precios,
no arbitrariamente, no en
función de la capacidad que
algunos formadores de precios
tienen de apropiarse de parte de
la renta o del excedente que se
genera a lo largo de la cadena,
sino que las variaciones de
precios efectivamente reflejen
circunstancias objetivas
de costos en la economía.
Esta revisión periódica por su puesto va a necesitar de un
seguimiento permanente de la situación de la diferente
cadena de valor de un dialogo y un permanente intercambio
de información entre el Gobierno Nacional y los diferentes
actores involucrados para ir mediante un sistema de alertas
tempranas identificando todas las cuestiones que están
generando cambios en las circunstancias
para al momento de la revisión poder llevar adelante
las actualizaciones justificadas
de precios en la canasta
de referencia.
Entonces, el monitoreo y el control va a ser permanente
y mediante a la interacción entre los diferentes actores
vamos a ir generando las condiciones para que la política
sea ágil, permita incorporar aquellos cambios en las
circunstancias económicas
pero a la vez
de previsibilidad, estabilidad y transparencia
a los precios que enfrentan los consumidores
argentinos en las góndolas y esto se complementa, es decir,
no es una política aislada
sino que se complementa
con lo que mencionaba el Jefe de Gabinete
de todo el esquema de políticas,
todas las diferentes herramientas, instrumentos
que tiene el Gobierno para generar condiciones para
el incremento de oferta, para el incremento de la inversión,
para poder en aquellos casos que por determinada circunstancia
de una determinada empresa no se llega a un pleno abastecimiento
del mercado porque la capacidad
productiva es limitada
y en la medida en que se espera que se incrementen los niveles
de demanda hay que instrumentar los medios para poder ir
respondiendo incrementalmente
a esa demanda
entonces todo este esquema está
complementado con las políticas
de financiamiento de incentivo a la oferta y a la inversión,
de infraestructura que el Gobierno está llevando adelante
para reducir los costos de logística y transporte y poder
llevar al consumidor final precios menores, es decir,
se trata de uno de los aspectos de la política económica
que pretende obtener como resultado un sistema de precios
y un abastecimiento de productos para que los consumidores
puedan obtener con su ingreso las mejores alternativas.
En qué circunstancia, en qué condiciones estamos
en esta etapa actual.
Los actores participantes de esta primera etapa del esquema
de administración de precios son 10 cadenas de supermercados
de alcance nacional y 65 empresas proveedoras.
Esto es simplemente la primera etapa de la política
que estamos lanzando hoy porque durante el mes de enero
vamos a ir avanzando en el trabajo que ya venimos
realizando con otros actores, en principio con los distribuidores
y comercializadores mayoristas,
con las cadenas de supermercados
regionales y con otras asociaciones de supermercados
como las representantes de los supermercados de origen asiático
que también están trabajando con la Secretaría de Comercio
para incorporarse a la política teniendo en cuenta
sus especificidades y sus particularidades en materia
de los mecanismos de comercialización y de acceso
a los bienes por parte de los proveedores.
Entonces, durante el mes de enero, se irán incorporando
otros actores y se irá ampliando
la cantidad de involucrados
en esta política que justamente
permite brindar certeza,
transparencia y previsibilidad
en materia de precios.
También, en la actualidad en esta primera etapa,
hemos llegado a un acuerdo con 65 empresas proveedoras
de los bienes principales de consumo masivo.
Obviamente, nuestro objetivo, nuestra expectativa
es que se incorporen más empresas proveedoras
de servicios para ampliar el alcance de la política
y de la canasta y también
iremos trabajando
en la incorporación de estos productos y de estas nuevas
empresas durante las próximas semanas.
En esta primera etapa, la canasta y la definición
de precios que nosotros estamos presentando hoy tiene un alcance
limitado que es la Ciudad de Bs As y el Gran Bs AS, es decir,
la zona Metropolitana de Bs As.
Este alcance, a medida que se incorporen los distintos actores
se irá ampliando y ya durante el mes de enero iremos incorporando
las sucursales del interior del país de las cadenas nacionales
con las que hoy ya hemos acordado la canasta
y los precios para la Ciudad de Bs As y Gran Bs AS.
Y obviamente cuando se incorporen las cadenas
regionales esta política se irá federalizando y alcanzando
a todos los argentinos de las provincias donde vivan.
Entonces, la situación es que como se trató de una negociación
y un diálogo entre muchos actores muy complejo
para llegar a definir esta primera canasta estamos tomando
como punto de referencia a la Ciudad de Bs As y el gran Bs AS
pero ya hemos realizado gran parte del trabajo para poder
avanzar hacia el interior del país con esta política.
También obviamente vamos a priorizar teniendo en cuenta
que estamos en un período de vacaciones, aquellos centros
turísticos donde se concentra gran parte de la población
que puede tomarse vacaciones y vamos a trabajar en avanzar
rápidamente en esos destinos para que ya podamos dar
certeza y previsibilidad
a los principales destinos
turísticos.
La canasta de referencia que estamos presentando hoy
y que ya va a estar disponible
todos los productos
y todos los precios para todos los argentinos a partir de hoy
va a hacerse efectiva porque tenemos que terminar de ultimar
algunos detalles de
implementación
el lunes 6 de enero, desde hoy
hasta el lunes los distintos
supermercados y proveedores están haciendo los ajustes
necesarios para que todos los productos a los precios
acordados estén en las góndolas perfectamente señalizados
el lunes 6 de enero.
Y esta canasta de referencia incluye diferentes rubros
que son muy representativos del consumo habitual de los
argentinos y está compuesta por 100 tipos de productos,
y como estamos brindando una canasta con distintas
alternativas para distintos consumidores ya sea en el
tamaño de las presentaciones de los productos como
la calidad de la marca, primera o segunda marca, es decir,
distintas alternativas de consumo, estamos acordando
194 precios, es decir 100 tipos de productos pero
primeras y segundas marcas, distintas presentaciones que
hacen que el esquema de administración de precios de la
canasta de referencia va a alcanzar 194 precios.
Entonces en términos de productos, tenemos 32 productos
de almacén, 8 tipo de bebidas, 12 cortes de carne
y alimentos procesados, 12 productos lácteos, 9 de limpieza
5 panificados, 10 de perfumería,
10 productos de verdulería
frutas y hortalizas, y 3 artículos de librería.
Como ven la gama de rubros que abarca el acuerdo es amplia.
Y todos estos rubros son los que
los argentinos diariamente
consumen para poder satisfacer sus necesidades, por lo tanto,
es una canasta representativa, es una canasta que involucra
distintas alternativas y que en la medida en que se va a
transformar en una canasta de referencia cierta y conocida
para los argentinos, va a poder permitir que cada uno pueda
tomar sus decisiones de una manera informada
y de una manera que le permita obtener el mayor provecho.
De sus ingresos.
Simplemente paso algunos de los principales rubros
que involucran a la canasta para que tengan una perspectiva
de la gama y amplitud de productos que se incluyen,
es decir, los productos de almacén que están incorporados
en la canasta, están los principales ítems,
los principales artículos de
consumo cotidiano desde
aceites... lo que está entre paréntesis son las alternativas
de productos que hay para cada uno de los artículos.
Fíjense que la mayoría de los casos, arroz arvejas, atún,
azúcar, mermelada, mayonesa, fideos, es decir,
hay más de una alternativa
justamente lo que pretendemos
con a canasta que consensuamos
con proveedores y
supermercadístas es que haya una referencia para un artículo
de primera marca y otro para uno de segunda marca para poder
alcanzar distintas alternativas de consumo.
Entonces, en la mayoría de los rubros tenemos más de una
alternativa dentro de la canasta.
Sigo pasando los distintos rubros que componen la canasta.
En bebidas también tenemos soda cervezas, gaseosa cola,
gaseosa lima-limón, jugos concentrados, jugos sin diluir,
jugo en polvo,
vino como un tinto,
diferentes alternativas,
carnes y procesados
tenemos desde congelados
hasta diferentes cortes de carne
vacuna, pollo y alternativa de cerdo en su versión
jamón cocido.
Lácteos tenemos cubierta la gran variedad de productos
que componen el rubro desde cremas, leches, manteca,
postre para niños, queso, yogur, en la mayoría
de los casos con más de una alternativa, y también
tenemos una canasta bastante
representativa en materia de
artículos de limpieza desde autobrillo, detergente, esponja
jabón en polvo, lavandina, limpiador, papel higiénico, etc.
Bueno, como les decía en librería tenemos
3 artículos relacionados con cuadernos y repuestos.
Perfumería, diferentes rubros
de perfumería
e higiene personal.
Panificados también son parte de la canasta y frutas y verduras
acá quiero hacer una mención particular que tiene que ver
con que la revisión de este rubro dada la alta
estacionalidad y las fuertes variaciones de precios
en este tipo de productos frescos, va a exigir un
monitoreo y un seguimiento mucho más periódico que en el resto
de la canasta, por lo tanto, la composición del rubro
frutas y verduras probablemente presente variaciones a lo largo
del próximo trimestre en funcionalidad de la
estacionalidad de los productos
y el análisis de precios
que nosotros hagamos al momento
de la revisión
con lo cual hoy están contemplados en la canasta
de frutas y verduras una serie de productos, ají, tomate,
zapallo, lechuga, papa, pera, tomates, zanahoria y artículos
y productos de consumo diario pero que irán viendo...
se irá cambiando en función de la estacionalidad.
En definitiva, tenemos una canasta muy representativa
del consumo de los argentinos, del consumo frecuente
y cotidiano de los argentinos con distintas alternativas
de consumo primeras y segundas marcas,
diferentes presentaciones
y lo que es más importante
aún más allá de tener una canasta, tenemos precios
claros, conocidos y transparentes
en una primera instancia para la Ciudad de Bs AS y luego para
todo el país durante el curso del próximo mes
que se irán incorporando.
Es decir, los productos que forman la canasta
y que van a estar disponibles para todos los argentinos
van a ser conocidos pero además van a tener un precio único
en todas las cadenas de supermercados.
Esto me parece que amerita ser destacado
especialmente porque uno de los problemas principales
al momento de tomar decisiones de consumo
en la actualidad a partir de los relevamientos que estuvimos
realizando recientemente en supermercados
y en diferentes puntos de venta
es que existe una dispersión
muy grande de precios relacionada no solo con las
distintas cadenas o bocas de expendio donde se pone
a disposición de los consumidores lo productos
sino también dentro de las cadenas donde el mismo producto
en diferentes zonas de la misma localidad, uno puedo ver
a la Ciudad de Bs As que diferentes supermercados,
sean o no de la misma cadena,
en una misma zona,
presentan al público precios
con una ampla variabilidad
del mismo producto.
Entonces, un jugo de naranja puede salir en una sucursal
de un supermercado un 30% más
que en la sucursal de otro
supermercado que queda a una cuadra de distancia
y dentro de la misma cadena, ese jugo de naranja puede salir
un 20, un 30, un 10 % más
o menos.
Con lo cual, esa dispersión de precios genera en el consumidor
que tiene que ir con su ingreso a adquirir distintos
bienes de consumo para satisfacer sus necesidades,
una incertidumbre, una falta de referencia
que le impide tomar decisiones informadas
y que le impiden, por lo tanto,
obtener el mayor provecho
de su ingreso disponible.
Con este acuerdo, la referencia que va a tener el consumidor
respecto a los precios de esta canasta, va a ser unívoca.
Todo consumidor independientemente de la boca
de expendio a la cual entre en las cadenas nacionales que están
adhiriendo en esta instancia al
acuerdo, sabe que un producto
que integra esta canasta sale
lo mismo y no importa
a qué supermercado entró.
Y eso no es un dato menor, porque le va a dar referencia
después no solo para saber
que no está siendo engañado,
no está siendo víctima de algún aprovechamiento por parte
de alguien que tiene capacidad
de hacerlo, sino que también
conocer el precio de los productos que están
en la canasta, le va a dar referencias para todo el resto
de los productos que no son parte de la canasta
y esto es importante también
porque estuve leyendo
de los análisis que se comenzaron a hacer...
una vez que se difundió la voluntad del Gobierno de llevar
adelante esta política respecto
a, "Bueno, falta tal producto,
no está el otro, ponen mermelada pero solo de un gusto".
Es decir, toda una serie de cuestionamientos que se basan
desde mi punto de vista en
la falta de entendimiento
del objetivo de la política.
No hace falta, no es necesario, no es objetivo de la política
poner las 25 variedades de mermeladas que hay en el
mercado, las 50 que hay, porque justamente lo que estamos
logrando al incorporar una canasta de productos acotada
pero representativa, es brindar señales a todos los consumidores
respecto a los precios relativos de todos los bienes.
Entonces, si está la mermelada de frutilla, o la mermelada de
ciruela como está en el acuerdo, no hace falta que esté
la de frambuesa porque un consumidor
sabe cuánto sale la mermelada de ciruela, y en función
de su capacidad de pago y en función de su preferencias,
si quiere pagar un 10, 20% más por la frambuesa,
está en todos su derecho a hacerlo, pero sabiendo cuanto
sale la mermelada de ciruela va a poder realizar esa decisión
informada, distinto es cuando entra a un supermercado
y la mermelada de ciruela sale una cosa, después en otro
sale otra. ¿Cuánto sale la mermelada de ciruela?
No tengo idea, pero tampoco sé cuánto sale la de frambuesa.
Entonces termino pagando lo que le ponen en góndola
con lo cual no hace falta que estén los 6 mil productos
que pueden haber en un supermercado.
Esta canasta acotada tiene un efecto económico muy importante
y les manda señales de referencias a todos los precios
de productos relacionados
y de otro tipo de productos
también.
Por eso, me parece que tiene que quedar claro que el gobierno
no se propone hacer un acuerdo de precios de todos
los productos que un consumidor, todos los días demanda.
Porque es inabarcable, porque es imposible, porque
es muy difícil de monitorear, en cambio con esta política
estamos brindando referencias de productos y de precios
que le van a permitir a los argentinos tomar decisiones
informadas, ese es el objetivo de la política y respecto a cómo
fue definido el precio de cada uno de los productos
de la canasta, por su puesto hemos detectado,
denunciado públicamente una serie de maniobras por parte
de algunas empresas, por parte de algunos actores de
incrementos injustificados de precios recientemente
que no vamos a validar y no validamos al momento de fijar
los precios de la canasta porque la realidad es que en muchos
casos los precios que uno observaba en góndola
partiendo de los relevamientos en los supermercados
que hoy son parte de esta primera etapa del acuerdo,
no se relacionan con relaciones de costos,
con márgenes de rentabilidad aceptables,
sino con situaciones puntuales donde alguien se pudo aprovechar
de algunas circunstancias.
Entonces esos puntos de partida,
distintos,
porque eso sería algunos productos hacen que los precios
que hoy estamos acordando para esta primera canasta sean
cumplibles, es decir, razonables desde el punto de vista
de los costos de producción
y del análisis de cómo
se distribuyen en producción, traslado y comercialización,
de valor agregado para llegar al precio final del producto
pero de ninguna manera validamos,
y esto fue una negociación y los empresarios que están acá
lo pueden atestiguar, muy rigurosa y muy detallada
para poder llegar a precios que permitan cumplir con
el abastecimiento, que permitan cumplir con el objetivo
de la política que es brindar referencias ciertas,
pero que no validen aumentos de costos desproporcionados
o injustificados que en distintos relevamientos
hemos detectado.
De hecho, como adelantaba el Jefe de Gabinete,
si uno mira en promedio cómo es
la...
cómo está formada la estructura de precios al interior
de la canasta que estamos presentando, refleja
una caída del 7% de los precios
en relación a los últimos
relevamientos que uno puede realizar en supermercados
que forman parte del acuerdo.
Entonces, esto justamente tiene que ver con la decisión
de no validar, no justificar aumentos que no se
corresponden con costos y que por lo tanto los precios
que están acordados se ven retrotraidos respecto a algunos
de los precios que uno pudo encontrar en las últimas
semanas en los supermercados,
en los diferentes rubros
hubo caídas, en el almacén 2%, en bebidas 8%,
carnes 11%, lácteos 7, perfumería 5%,
verdulería 11%, es decir, en la mayoría de los rubros
se observaron reducciones de precios respecto a algunos
de los que están vigentes
y que no fueron
justificados por circunstancias económicas.
Esto ocurrió en el 60% de los casos de los precios de la
canasta y voy a mencionar un par de ejemplos.
La leche en sanchete de 1 litro, uno si iba a algún supermercado
durante las últimas semanas
podía encontrar
un precio promedio, 7,50.
En la canasta, el precio acordado es de 6,90.
La gaseosa de 1 litro y medio también, casi 14 pesos
se llegó a vender incluso más dependiendo de la sucursal
del supermercado.
En la canasta está 12,50, es decir una gaseosa cola
en cualquier punto de la Ciudad de Bs As y de Gran Bs AS
de los supermercados
que forman parte del acuerdo, va a salir 12,50 desde el día lunes
y todos los argentinos tienen que saber que una gaseosa cola
sale 12,50 en un supermercado y eso tiene que dar referencias
para todo el resto de los productos.
Lo mismo con los fideos, los tallarines que se relevaron
precios de hasta 10 pesos y en la canasta tiene un precio entre
6.75 y 7, es decir disminución
de precios en productos
donde no había justificación de un aumento de precios,
pero también es importante reconocer que en algunos casos
más o menos 1/4 de los pecios acordados se reconocieron
aumentos respecto a los precios
vigentes o a los precios
teóricamente vigentes por circunstancias especiales,
específicas o particulares donde se encontraron por ejemplo
problemas importantes de abastecimiento.
Es decir que, el precio teórico era uno pero después en la
góndola no estaba el producto
habitualmente o había
quiebres de productos en un momento
muy temprano del mes y mediante un ajuste gradual de los precios
pretendemos ir tendiendo a garantizar condiciones de
abastecimiento de estos productos como puede ser
azúcar o aceite que por circunstancias especiales que
se produjeron en los procesos de producción de estos productos
es difícil a los precios vigentes garantizar
un abastecimiento, entonces, en promedio en azúcar
hay un aumento de 9% respecto de los precios teóricos,
que son teóricos digo porque no siempre garantiza
el abastecimiento, y en aceite también se está dando
una actualización promedio importante del 30%
para también garantizar el abastecimiento.
Para resumir, la política que estamos presentando,
brinda productos y precios
referencia claros, transparentes
conocidos, accesibles para todos los trabajadores,
para todos los argentinos que no se resumen simplemente
en conocer esos precios y esos productos, sino que tiene
impactos sobre el resto de los productos.
Por ejemplo, una de las leches descremadas que está...
Este es un ejemplo, prodría haber sido otro,
me parece que es muy gráfico para explicar de qué
se trata la política, la leche descremada versión clásica
SanCor que forma parte del acuerdo y que por lo tanto
va a tener una señalización y va a permitir a todos
los argentinos saber es un precio cuidado, que es un precio
acordado y que es un precio conocido y donde el Gobierno
puede dar una señal de transparencia respecto
al precio de ese producto, no solo permite que un consumidor
de este producto pueda saber cuánto sale en las diferentes
cadenas, independientemente de cuál entra, sino que además
da referencias, brinda referencias muy claras para
otras versiones premium de este producto.
Por ejemplo aquellas versiones
de la misma marca
que incorporan nutrientes, fortificadas que obviamente
suponen una mayor calidar, una mayor prestación
para el consumidor, tiene un precio superior.
Pero una cosa es pagar por esos nutrientes conscientemente
y con una decisión informada y otra cosa es pagar por eso
porque desabastecieron la leche clásica o porque uno no sabe
cuánto sale.
Entonces uno va a saber cuánto sale la leche en su versión
clásica y si quiere pagar por esos nutrientes,
si quiere pagar por esa fortificación,
lo va a poder hacer tranquilamente e informadamente
pero teniendo la referencia de cuánto es la leche común básica.
Del mismo modo, que esté esta leche con esta marca
en el acuerdo, brinda señales también para los precios
de otras marcas que no están en el acuerdo
por una cuestión simple y elemental de lógica de mercado
si un precio es conocido de un producto y otra marca
quiere competir con ese producto, no puede diferenciarse
demasiado del precio vigente en el producto de referencia
porque perdería mercado o porque no podría lograr vender en
en condiciones normales.
Entonces la leche que está en el acuerdo, también da señales
al resto de las marcas para que los consumidores
si quieren pagar otra marca porque les gusta más,
y justamente parte de la política no es elegir
la canasta que nosotros acordamos sino que cada uno
elija lo que más le conviene,
lo que más satisfacción le da.
Entonces, si quiere consumir otra marca, por lo menos va
a saber respecto al precio cuidado, cuánto es el precio
relativo y va a poder decidir y lo mismo para otros productos,
por ejemplo leche entera que también si nosotros sabemos
y tenemos certeza del precio de la leche descremada,
también vamos a poder después al momento de tomar
decisiones respecto de nuestro producto, elegir con la
suficiente información para tomar una decisión informada.
Esto, por su puesto, se puede aplicar a cualquier producto
que están en la canasta,
tenemos 4 variedades
de conservas de tomare, puré de tomate y tomate perita.
Esto no solo da referencia respecto a dos alternativas
de consumo de primera y segunda marca de puré de tomate
y de tomate perita sino que también da señales
respecto a los precios del tomate triturado, a las salsas
distintas variaciones del tomate donde uno va a poder también
elegir las alternativas pero sabiendo y teniendo una
perfecta referencia de los precios que forman parte
de la canasta.
Esta política se va a difundir
de una manera muy clara
y muy amplia por parte de todos los actores involucrados.
El Gobierno Nacional ya puso online una página web
www.precioscuidados.com
donde ustedes van a poder encontrar todos los productos
que forman parte de la canasta, es decir los 100 productos
con las 195 alternativas o precios y van a poder acceder
a esa página a través del Ministerio de Economía
y de las páginas de los supermercados.
Se van a realizar campañas de difusión en diarios, revistas,
TV, radio e internet.
Los supermercados por diferentes medios van a tener una revista
completa con el dictado de los productos y los precios cuidados
todos los comercios van a tener un afiche donde va a constar
el precio y los productos de la canasta acordada
y los supermercados van a señalizar de una manera clara
y efectiva todos los productos
que formen parte de la canasta
de referencia en las respectivas góndolas, entonces,
cuando uno va a una góndola y encuentra el cartelito
de "precios cuidados" abajo de un producto, sabe que es un
producto de referencia y que ese precio es un precio
que se corresponde con situación de costo, con situación
razonable y no tiene ninguna situación excepcional
o extraordinaria, entonces, uno puede ver ese precio
y después tomar la decisión de consumo que le parezca
pero sabiendo que ese es un precio cuidado
y eso va a estar perfectamente señalizado en todos
los supermercados.
En definitiva, con esta política creemos que estamos dando
herramientas muy importantes para todos los argentinos
en su rol de consumidores, el monitoreo y el seguimiento
del acuerdo va a ser por parte del Gobierno Nacional
muy certero y riguroso, y también los propios consumidores
van a poder hacer un seguimiento del acuerdo,
estamos desarrollando un aplicativo para celular
para que puedan conocer todos los precios de los productos
también estamos poniendo a disposición líneas de defensa
al consumidor para eventualmente comunicar
algún incumplimiento y el seguimiento también va
a involucrar la alerta temprana
respecto a algún problema
puntual de abastecimiento de algún producto porque ya
sabemos que las tapas del lunes va a ser
"falta un cepillo de dientes del acuerdo y está la góndola vacía"
Tengan en cuenta que en situaciones normales
la situación de abastecimiento
en los supermercados
es un 85-90%, es decir, hay problemas de logística,
hay problemas de diferente tipo que impiden que todos
los productos estén todo el tiempo en las góndolas,
con lo cual la foto de la góndola vacía puede ser
una situación esperable porque todos los días faltan productos
en los supermercados, los del acuerdo y los de no
por diferentes razones, ahora el compromiso del Gobierno
es monitorear que eso sea una situación excepcional
y que rápidamente se restablezca la situación
de abastecimiento y que se informe por adelantado
qué producto por una circunstancia justificada
no va a poder encontrarse en el supermercado.
Eso va a estar comunicado permanentemente y el Gobierno
va a llevar adelante todas las políticas para superar
esas situaciones excepcionales
que impiden el abastecimiento.
Entonces, el control por parte del Gobierno y por parte
de los consumidores alertando ante situaciones
de incumplimiento, nos va a permitir por un lado
instrumentar las medidas para solucionar el problema
y eventualmente y si no es por causa justificada
implementar las sanciones por incumplimiento correspondiente
porque, insisto, es una política voluntaria, es un acuerdo
voluntario pero en la medida en que todos los actores
se ponen de acuerdo en seguir ciertas reglas de juego,
en cumplir con ciertas obligaciones y esto se formaliza
a través de un convenio y se explicita, también los
diferentes actores, proveedores y supermercados van a tener
que cumplir con los compromisos y en caso contrario
vana a ser pasible de sanciones como en cualquier acuerdo
voluntario del cual uno forma parte, entonces,
para concluir en las próximas semanas seguiremos trabajando
en la incorporación de las sucursales regionales
de las cadenas nacionales.
Nosotros aspiramos a que una vez definidos los costos
diferenciales de logística y transporte para el interior
podamos ya tener canasta de referencia de las principales
provincias, en todas las provincias argentinas
y desde enero vamos a trabajar con las cadenas regionales
de supermercados y otras asociaciones como la
que mencionaba, los supermercados chinos
y otros puntos de venta final de consumidor para ya terminar
de darle a los consumidores señales muy claras de que
los diferentes formatos de comercialización forman parte
de la política y que de esta forma estamos brindando
herramientas muy importantes para la toma de decisiones
y sobre todo para las expectativas para la evolución
de precios y respecto a la formación de precios
que le permiten al consumidor tener previsibilidad
y claridad.
Muchas gracias.
Muy bien.
-Buenos días, una pregunta para el Secretario de Comercio.
Mi nombre es Jenifer Liserio de CN23 y quería preguntarle
primero si los consumidores tienen un tope para poder
adquirir estos productos de la canasta básica
y por otro lado quería preguntarle y si puede ampliar
cuál va a ser el control que va a llevar a cabo el Gobierno
día a día para que obviamente
las cadenas de supermercados
como los proveedores puedan
cumplir
con el acuerdo de precios.
-Bueno, respecto a los topes, de ninguna manera está previsto
que haya límites para el consumo
de hecho, se trata de productos
que en su gran mayoría están perfectamente abastecidos.
Nosotros esperamos que obviamente al llevar adelante
esta política, dar comunicación clara a los consumidores
respecto a precios y canasta
de referencia,
aumente la demanda de muchos de los productos
pero también estamos trabajando con las empresas en lograr
que esa demanda incremental sea satisfecha mediante aumento de
producción, mediante inversiones con todas las políticas
que el Estado dispone, es decir, si hay situaciones que no
se puede dar respuesta por limitaciones de capacidad
productiva de la empresa, se informará eventualmente
pero entendemos que la gran mayoría de los casos
eso no va a pasar.
En donde puede llegar a ocurrir
es en algunos productos
donde hay problemas actuales de abastecimiento por restricción
por la cantidad que se puede llevar al mercado y lo que
acordamos con los proveedores
y con los supemercados es que
si se pone algún límite a la compra,
tengan en cuenta que está pensado para el consumo familiar
la canasta esta, pero si se pone un límite a la compra,
nos van a informar y nosotros vamos a autorizar eventualmente
este límite, no es que el supermercado arbitrariamente
puede reducir las cantidades vendidas de algún producto
o limitar el acceso.
Respecto a la pregunta del control y monitoreo,
va a haber un sistema de control
en tiempo real del acuerdo
a través de un software que estamos desarrollando
en la Secretaría de Comercio donde van a estar conectados
simultáneamente, proveedores, supermercados y funcionarios
del Gobierno, mediante esquema de alerta temprana
por ejemplo si un proveedor
por algún motivo justificado
no puede entregar un producto, se mete en el software,
en el sistema y avisa "tengo un problema con la logística
en la entrega en tal zona de determinado producto",
entonces nosotros constatamos que ese problema sea lógico
y justificado e informamos al supermercado que va a haber
problemas para el abastecimiento de ese producto mientras
dure el problema y el supermercado va a informar,
eso en los casos en los cuales
haya justificación.
Por lo tanto va a haber un sistema de seguimiento
en tiempo real que va a ser complementado
por las inspecciones periódicas
y cotidianas que funcionarios
de la Secretaría de Comercio realizan en supermercados
para garantizar el cumplimiento en materia de precios
y abastecimiento, otros tipos de mecanismos que también
vamos a disponer para hacer el control como puede ser
el régimen informativo que la AFIP mientras se incorporan
los controladores fiscales con la posibilidad de tener
la información de precios, cantidades vendidas
en tiempo real que esto fue anunciado y va a realizarse
en los próximos meses.
También vamos a tener a título un régimen informativo
donde vamos a poder monitorear los precios de venta
y las cantidades para garantizar que se venda al precio acordado
y también otros mecanismos
de control con relevamientos
realizados por diferentes organizaciones que también
nos van a dar a nosotros la posibilidad de controlar
y por su puesto los consumidores a través de la dirección de
Defensa al Consumidor van a poder informar respecto
al cumplimiento, con lo cual los propios actores, supermercados
y proveedores, el propio Gobierno Nacional
a través de todos sus mecanismos de control y los consumidores
y las asociaciones de consumidores
podemos ir en conjunto ir garantizando el cumplimiento
de la política en función de los objetivos que se plantearon.
Con lo cual hay un espectro muy amplio de mecanismos de control.