Y luego del corte formal
de la cinta que deja
esta parte de la obra inaugurada,
vamos a escuchar la palabra
del señor Jefe de Gobierno
de la ciudad autónoma
de Buenos Aires,
el Ingeniero Mauricio Macri.
Buenas tardes a todos,
señora Presidenta.
¿Cómo le va? Nos tocó
un lindo día, por suerte.
Miembros del Gabinete Nacional,
miembros de mi gobierno,
amigas y amigos,
señores trabajadores.
La verdad que es una buena noticia
que hoy estemos acá juntos,
pero no para nosotros
sino para todo el país.
Pero quiero arrancar saludando
y agradeciendo a los trabajadores,
a los peajistas, porque hoy
es un gran paso hacia adelante,
un gran paso hacia adelante
para que en Buenos Aires
se viaje mejor.
Y con nuestro equipo
cuando pensamos un proyecto
siempre nos preguntamos
dos cosas:
¿Para quién lo estamos
haciendo?
Y si sirve o no para que
la gente viva mejor.
Porque sabemos que obras
y estadísticas que no repercuten
en una mejora en la calidad
de vida de la gente
no tienen ningún sentido.
Pero no es este el caso.
En este caso cientos de miles,
más de 115.000 personas
todos los días
se van a ver beneficiadas
por la terminación de esta obra.
Y eso significa que van
a viajar mejor,
más rápido, más seguros,
y en un ambiente más sano.
Ustedes no saben lo que significa
para toda la gente
que todos los días
hace este trayecto
saber que a partir de esta
tarde, ya esta tarde,
van a recibir un alivio
y un montón de tiempo recuperado,
que a lo largo del año pueden
ser hasta días que recuperan
para estar con sus afectos,
para disponer libremente,
estudiar, trabajar,
dedicarse a lo que sea,
es libertad pura
para que esa gente pueda
decidir qué hacer con ese tiempo
que está ganando.
Pero además es una vía
más segura,
porque al no tener interferencias
a nivel vamos a reducir mucho
el nivel de accidentes
que teníamos en esta zona,
y encima en una ambiente
más sano porque el trayecto
más directo sin interferencias
permite ahorrar
millones de litros de combustible
por año.
Y esto es un granito
más en esta lucha
contra el cambio climático.
Por eso siempre les pedimos
que apaguen una luz que no usan,
que cierren la canilla,
que nos tomemos un minuto
para separar,
en este compromiso verde
que tenemos que tener
todos porque de eso depende
el planeta
que les dejemos a nuestros
hijos y a nuestros nietos.
Y además, Presidenta,
estamos recuperando La Costanera,
que era un paseo histórico
para la familia,
que con el transito
se había visto dañado severamente,
y ahorran con las obras
que hemos hecho
para los pescadores
de los nuevos paradores,
los juegos para los chicos,
esperamos que vuelva a ser
un lugar de encuentro
para la familia.
Pero todo esto fue posible
porque somos un equipo.
No solo hoy
con el Gobierno Nacional
que nos permitió correr
el alambrado y terminar la obra,
sino con ustedes,
miles de trabajadores
que una vez más en tiempo record,
hablo de menos de 6 meses,
terminaron esta obra.
Para todos ustedes pido,
realmente, un aplauso.
Ya nos tienen acostumbrados
porque todas las obras
que hemos encarado
en la Ciudad, bajo niveles,
autopistas, metrobus,
siempre terminan antes
de lo que están comprometidos.
Así que, gracias.
Eso pasa por una única cosa:
porque ustedes tienen
puesta la camiseta de la gente,
ustedes saben que las obras
que ustedes hacen
le mejoran la vida a la gente,
y ponen todo,
ponen toda su pasión y compromiso
para terminarlas.
Pero para terminar espero
que esta no sea la única vez
que, junto al Gobierno Nacional,
podamos llevar cosas a cabo,
importantes,
porque en la Ciudad no nos
sentimos ni iluminados,
ni magos, es más,
la mayoría de las obras
que hemos encarado ya habían
sido pensadas hace mucho tiempo,
más de 20, 30 años,
como es este caso,
lo único que ponemos
es la vocación de facilitar
y hacer que estas se lleven
a cabo.
Así que, espero que si
lo logramos esta vez,
Presidenta, lo logremos
muchas veces más,
porque esto es
lo que la gente espera.
Los que usan esta autopista
o los que la van a usar
a partir de ahora
no les importa
cuáles son nuestras
diferencias políticas,
lo único que quieren
es viajar mejor y más seguros,
y festejan que podamos llegar
a acuerdos de trabajo en conjunto.
Así que, gracias a todos,
este es un gran paso adelante
para que se viaje mejor
y más seguro en Buenos Aires,
y lo que es más importante,
para mí es un gran paso adelante
para nuestra querida Argentina.
Felicitaciones,
y muchas gracias a todos.