Todos los días nos encontramos en este
lugar para hablar de políticas públicas
en líneas generales y con mi condición
de Jefe de Gabinete de Ministros
explicar de la mejor manera que se pueda
todo lo que significan las políticas
llevadas a cabo durante el día o preparadas
para llevar a cabo durante el día que viene
o las cosas que se van dando como resultados
en el transcurso de la semana.
El día de hoy va a ser atípico,
hemos visto ayer un programa
cachivachezco, vergonzante en el cual
me han sometido a todo tipo de vejaciones
y que no me deja más remedio
que como ciudadano tenga que contestar
esas cosas.
Entonces vamos a dejar circunstancialmente
el tema de Jefe de Gabinete para el día
de mañana, y en el de hoy hablaremos
específicamente un racconto
de lo que se vio en el día de ayer.
Aparece un personaje llamado Lanatta,
Martín Lanatta, preso, condenado,
con condena firme por el triple crimen,
con lo cual está comprobado y fue sostenido
por este policía retirado y parte
de la mafia de los medicamentos Salerno
que confirma que fueron
los autores de las muertes.
Esa situación lo impone a decir un montón
de cosas y que el titular del programa,
Jorge Lanata, ratifica como si fueran
verdades reveladas: Que yo soy el autor
intelectual de un hecho de esta
característica, que tendría que ver
con la relación con estas personas.
La verdad que uno tiene que sacar
conclusiones, estos tipos no tienen
nada que perder porque le han otorgado
recursos dos veces, las dos veces omitieron
presentar el recurso, con lo cual su condena
adquiere características de cosa juzgada,
no tiene forma que salga de esa situación.
Seguramente le han prometido dinero,
seguramente le han prometido un recurso
de revisión que en la Argentina
no ha existido jamás, con lo cual
no va a salir de su condición alguien
que está con condena a prisión perpetua
no tiene nada que perder, sus dichos son
exactamente mendaces desde el primer
momento, hasta el último.
Cuál es la parodia que le enseñan
porque le han dado por escrito,
habrán visto que mira nerviosamente
y en forma insistente un papel
que seguramente le dan un guión
de todo lo que tiene que decir.
¿Qué cosas dice?
Dice haberme conocido, no lo conocí nunca,
no lo he visto personalmente,
no lo he visto ni en fotos siquiera,
no he hablado por teléfono nunca,
no he tenido mensajes de texto,
no he tenido conversaciones telefónicas
por ninguna característica de teléfono,
no he tenido tratos personales
ni a través de terceros.
Dice que tenía un taller a un lado
de mi casa, yo he consultado con gente
en Quilmes que dice conocerlo,
el taller de su padre estaba
en la calle Nicolás Videla Ceballos
frente a la cancha de argentinos
de Quilmes, unas 35 cuadras de mi casa,
de donde fuera mi casa.
Aparece diciendo que alguna vez fue
recaudador del Renar, Renar no tiene
nada que recaudar, porque Renar a partir
de que Andrés Meiszner se hace cargo
y pasa a depender del Ministerio
de Justicia, lo que hicimos nosotros
fue reformar la forma de acceder
a la credencial de legítimo usuario,
y eso hacía que no pudiera trabajarse
por gestor, con lo cual cada persona
tenía que hacer lo suyo cumpliendo
con los requisitos esenciales para poder
obtener credencial de legítimo usuario,
con lo cual no había nada que recaudar
evidentemente.
Dice que llevó dinero, que se reunió conmigo
en varias ocasiones, he ido una sola vez
en Renar a poner en funciones a Andrés
y nada más que eso, no conozco el Renar,
no traté, si hoy tuviera que ir
no recuerdo ni dónde queda.
Y que se reunió conmigo en el departamento
de policía, al departamento de policía
solamente he ido en actos oficiales,
3 ó 4 veces, no he estado nunca
en una oficina solo, jamás,
y es muy fácil de darse cuenta
en el departamento de policía si eso puede
haber sucedido porque está plagado de gente
como para poder demostrar si es cierto
o no es cierto que ha llevado cantidades
importantes de dinero.
Que conoce mi casa, es muy fácil,
pregúntenle cómo es, no va a poder decirlo
porque no sabe exactamente porque
no hubiera recibido a un personaje
de esta característica.
Han insistido sobre la relación
y la existencia de un señor mexicano
de apellido Pérez, que sería el responsable
intelectual de esta situación,
en la sentencia me he tomado el trabajo
de poner el buscador, lo mencionan 207 veces
en la sentencia, 207 veces,
y que la sentencia misma lo determina
como el autor intelectual
y que es el prófugo actualmente.
En ese marco aparece la vocación de querer
ponerme a mí por encima de este señor,
así que no solamente sería partícipe
de una situación deleznable en términos
de...
¿Le molesta si sigo yo trabajando?
El tema es muy claro lo que está
planteándose, el objetivo es meterse
en la elección del Frente para la Victoria,
lisa y llanamente, basta con ver
que mis contrincantes han publicitado
en Clarín en el diario y en Clarin.com,
con lo cual es una más que gráfica
situación en la cual algunos funcionan
porque ponen plata en Clarín
y otros nos hemos dedicado a defender
las políticas de una gestión de gobierno
que reivindicamos y que no me arrepiento
ni nace volver un tranco de pulga para atrás
y que no cambiaría un solo segundo
de la defensa de los intereses
de la discusión de este Gobierno
por conseguir los favores de estos tipos,
no quiero saber nada, no me interesaría
tener favores de estos tipos.
Mi pretensión ha sido de defender
la gestión de un Gobierno en el que creo
ciegamente y no me voy a correr
de esa posición.
Este otro Salerno que es el que aparece,
es un señor que ha participado de la mafia
de los medicamentos y que por tal
ha sido imputado y procesado
por la misma, ha estado detenido
por esa situación.
Que ha tenido relaciones conmigo,
no lo conozco, no sé quién es,
no he comprado jamás medicamentos
de ninguna característica,
no veo por qué tengo que tener relación
con los medicamentos.
La única relación que tuvimos en aquella
oportunidad fue porque el juez ordenó
al Gobierno que se hiciera cargo
interviniendo la obra social
de los bancarios, y así fue intervenida
por el señor Ferrara durante un buen tiempo
hasta que yo le pedí/exigí, al juez
que nos quitara esa responsabilidad
porque era un dinero fenomenal
y no conseguíamos que nadie lo financiara,
era un dinero que se perdía por parte
del Estado en una actividad que no tenía
que participar.
Esto es lo que tenemos, es una agresión
lisa y llana, financiada con buena parte
de dinero, una millonada que pusieron
mis contrincantes en la primaria abierta,
simultánea y obligatoria del Frente
para la Victoria, basta con ver lo que se ve
en Clarin.com, claro, por supuesto
en Clarin.com, en Clarín papel,
en Infobae, la millonada que han puesto
en ese tema incomprensible,
pero que además es funcional porque todas
las notas que le han hecho en los últimos
tiempos, todas esas notas son positivas,
todas, todas las notas son positivas
y nosotros que seguimos sosteniendo
la defensa de los intereses del Gobierno,
fuimos permanentemente hostigados
con notas negativas hasta llegar al ridículo
de esta posición en la que nos encontramos
en donde han armado un programa
específicamente para meterse en la primaria
abierta, simultánea y obligatoria
del Frente para la Victoria
y descalificarnos a nosotros
de la peor manera, porque se lo hicieron
a Juan Cabandié, en el caso de Juan Cabandié
inventaron una historia fenomenal
de una infracción de tránsito,
ustedes lo recordarán.
Terrible lo que hicieron,
perdió una infracción de tránsito
que además él procede como un caballero,
dice: "Háganmela y yo la pagaré".
Sin embargo hicieron un escándalo
fenomenal con eso.
Pero existía la boleta.
Después aparece un hecho también
contra Mariano Recalde siendo también
candidato poniéndole una señora,
Xipolitakis, en la cabina de un avión
haciendo lo que mejor sabe hacer.
Y esa situación existía en el marco
de lo que estamos hablando específicamente
una razón, había una persona
dentro de la cabina que por supuesto
un directivo, un hombre inteligente
y muy bien formado, no tardó 2 minutos
en tomar la decisión que tenía que tomar
de despedir a los 2 tarambanas
que estaban de pilotos del avión
y sancionar a esta señora
por las acciones llevadas a cabo.
Pero acá llegaron a niveles incomparables,
por una razón elemental, es 100% mentira,
no hay algo...
En lo de Juan Cabandié había una boleta
por lo menos, en el caso de Mariano había
una persona que se metió adentro
de la cabina, acá el 100% es mentira.
¿Puedo hablar?
¿Cómo me pregunta semejante estupidez?
Pregúntele a ellos...
Pregúntele usted...
Señor, señor, si usted no se atiene
a la forma de trabajar, yo no estoy
dispuesto a hacer lo que usted quiera.
Yo le hago preguntas y usted responde.
- No, si yo quiero, así que por favor
le pido que me deje hablar a mí
como le hacemos todos los días.
Si a usted no le interesa, haga su vida,
no tiene obligación de estar,
pero si no respete lo que estoy haciendo yo.
También ese es uno de los dichos
que se sostuvieron en este programa,
que me llamaron de mi secretaria.
De qué teléfono, por qué no se cruzan
los teléfonos y sabremos muy fácil
si hay un llamado, van a saber
que no existe, entonces por qué tengo yo
que estar respondiendo lo que no tengo
que responder, que hagan los cruces
de los teléfonos y que los teléfonos digan
quiénes estuvieron hablando.
Todos los teléfonos de mis llamados
que hagan todos, todos los cruces
de llamados que se puedan hacer, todos.
Quiero decirles cómo termina este tema.
¿Usted responsabiliza...?
- Un segundo, un segundo.
No, no, no responsabilizo a nadie,
responsabilizo al programa.
Como responsabilizo al programa
y al canal, en el transcurso de la mañana,
en las primeras horas de la mañana,
voy a presentar una denuncia penal
contra el canal, contra la productora,
contra Lanata y por supuesto...
Con los dos, contra Jorge Lanata
y contra Martín Lanatta y contra Salerno
por un montón de tipos de conductas
reprochadas que aparecieron
en el programa de anoche.
Voy a presentar una denuncia civil
por las mismas razones
por los daños ocasionados en esta situación.
Utilizaron un testigo que es Christian Sanz
que dice: "Me querelló 2 veces y le gané
las 2 veces".
No, la primera vez que lo querellé
lo condenaron, y la segunda vez
no lo condenaron porque fui el autor
de la ley, que ustedes recordarán muy bien,
el fallo Kimel, ese fallo quitaba
lo que era la calumnia, injuria,
entonces como ya estaba en marcha
esa denuncia, todas las denuncias
que se habían presentado en tales
condiciones fueron para atrás
porque se había modificado la legislación
y por el artículo 2 del Código Penal,
la ley más benigna, con lo cual no hay nada
que me detenga a explicar en términos
de la denuncia penal contra los autores
para que respondan penalmente y civilmente
por lo producido en estos casos.
Una operación burda, es una operación burda
contra el kirchnerismo porque hemos sido
defensores de las políticas que se llevaron
a cabo en los últimos 12 años
y que muchas de esas políticas seguramente
le pisaban los callos a la gente
del Canal 13 y a la gente de Clarín
y por esa misma razón nos ponen
en las mismas condiciones que se lo acaban
de hacer a Víctor Hugo, nos ponen a parir
con una denuncia de esta característica
que yo sé cómo terminará,
en el tacho de la basura
como tiene que terminar.
Pero en el mientras tanto lo que pretenden
es meterse en la primaria abierta simultánea
y obligatoria.
¿Cómo califica este hecho, Aníbal?
Como se lo acabo de decir, que es un hecho
deleznable con el objeto directo y llano
de que yo no llegue a la gobernación
de la Provincia de Buenos Aires,
por alguna razón debe ser,
porque deben tener garantizado...
¿Puedo terminar?
Porque evidentemente no les conviene
que yo llegue al gobierno de la Provincia
de Buenos Aires, segundo cargo
más importante después de la presidencia
de la Nación, porque hay intereses
que les convienen a ellos y seguramente
los otros se los garantizan.
Entonces como yo discuto cada una
de las políticas y como he defendido
cada una de las políticas de Néstor
y de Cristina, voy a seguir sosteniendo
lo mismo que sostuve siempre.
No me he metido con nadie,
no he agraviado a nadie,
no he insultado a nadie, no he hecho
gestos de ninguna característica,
siendo respetuoso y tratando solamente
de presentar mi propuesta política.
Entonces en ese mismo marco seguiré
haciéndolo porque no va a variar
a pesar de presentar la denuncia penal
y la denuncia civil respecto
de los que provocaron esta situación
y seguramente el electorado que entienda
lo que está sucediendo, que es otra
de las tantas que nos han hecho a todos,
se lo hicieron a Máximo por las cuentas
en Delaware, se la hicieron a Cristina
con las cuentas y los bienes en Nevada,
se la hicieron a Juan Cabandié
como se lo acabo de decir,
se lo hicieron a Mariano Recalde
con Xipolitakis.
Se lo hicieron a todos los que pudieron
para lastimarlos en sus gestiones.
La diferencia es que en este caso
yo lidero las encuestas,
entonces me he convertido en algo
demasiado peligroso para el grupo
que evidentemente se beneficia con un montón
de gestos de otra característica.
Por esa razón me estaré presentando
en el transcurso de la mañana
en la denuncia penal y la denuncia civil.
Ministro, usted dijo que Martín Lanatta
está juzgado con su condena perpetua,
cuál sería entonces...
Déjeme preguntarle, cuál sería
la intencionalidad que lo mueve
a Martín Lanatta.
Dinero o promesas de un recurso
de revisión que no va a existir nunca.
O dinero o promesas de un recurso
¿Sabe cuántas veces cambió su declaración
este señor en el tiempo que estuvo detenido?
Cuatro veces.
¿Sabe cuántas veces se menciona
a este señor Pérez en la causa?
207 veces como autor intelectual.
Y resulta ser que ahora el actor
intelectual soy yo, es una cosa,
si no fuera tan ridícula sería cómica.
¿Recibió 250.000 dólares como se dice?
Cómo voy a recibir 20 centavo
de estas mugres caminantes.
Qué tengo que ver yo y cuándo
y dónde y cómo y por qué.
Por qué razón tengo que tener trato
con esta gente, trato no plata,
trato directamente, por qué tengo
que tener trato con esta mugre.
¿Y por qué esto que sucedió en el 2008
y los detuvieron en el 2009...
...no saltó en el 2011 que fui candidato
a Senador de la Nación por la Provincia...
...de Buenos Aires?
Porque no jodía a nadie.
Y por qué salta ahora...
Si yo no soy el responsable de eso.
Lo que tengo claro es que este señor
Martín Lanatta tuvo dos recursos
que pudo haber presentado ante la Corte
Suprema de Justicia de la Nación
y esos dos recursos
omitieron de presentarlos.
¿por qué razón lo hicieron? No lo sé.
Tuvo oportunidad por la propia ley
de buscar una mejora respecto
de esa posición porque podría haber contado
esto que está denunciando en este momento
de la mejor manera y entonces eso
beneficiaría su condena,
sin embargo nunca lo pudo haber dicho
porque no tenía ninguna razón de ser.
Es más, hay una declaración al diario Perfil
del año 2011 en el que él dice con claridad
que no me conoce, entonces ahora resulta ser
que después dice que estuvo conmigo,
que estuvo en mi casa,
que estuvo en el Renar,
que estuvo en el departamento
de policía, nunca hice reuniones
en esos lugares, nunca hice reuniones
en esos lugares, con lo cual hay miles
de empleados en cada uno de los lugares
que pueden atestiguar si alguna vez
me vieron haciendo una reunión,
más estúpido imposible.
Relacionó la denuncia de ayer por la noche
con lo ocurrido con Juan Cabandié
y con Mariano Recalde.
En el primer caso una multa, una infracción
de tránsito, en el segundo una vedette
dentro de una cabina de un avión.
Aquí hay un estamento donde a usted
se le acusa de ser el ideólogo
de un triple crimen.
En el primer caso se agarraron de una simple
infracción de tránsito para hacer
un escándalo de proporciones,
de proporciones fue el escándalo
que hicieron.
Con una multa de tránsito,
pero existía la multa de tránsito
por más que hayan hecho un escándalo
de proporciones, existían.
Después apareció el tema de Mariano Recalde
donde esta mujer entró a la cabina,
despidieron los dos pilotos,
eso quedó claro después del despido
de los dos pilotos, que existía el hecho
de que habían entrado a la cabina,
multiplicaron esto por mil.
Pero llegar al nivel de decir que hay
drogas de por medio y que hay una persona
que es el actor intelectual,
no habían llegado nunca tan lejos.
Vuelvo a insistir, lo otro lo pueden
sostener porque está agarrado
aunque a mano sea con un alfiler
de una situación, pero esto es
el 100% mentira, el 100%,
no conozco a ninguna de las personas,
no he tenido trato con ninguna
de las personas, no las he visto,
no he hablado de ninguna forma,
ni personalmente, ni por teléfono,
ni por nextel, ni por mensajes de texto.
No he hablado con ninguna
de estas personas, jamás.
¿Usted se sorprendió que justamente
lo involucren en un tema de narcotráfico...
...o lo estaba pensando
porque está en campaña?
Estaba esperándolo, yo no tengo
ninguna duda que estaba esperándolo.
Sabía que vendría algo.
- ¿Esto tendrá alguna implicancia...
...judicial o solamente mediático
a una semana de las elecciones?
¿Desde el punto de vista mío?
No tenga duda que es mediático
y se termina en el tacho de la basura,
porque desde el punto de vista de ellos
van a tener que dar explicaciones
en lo penal y en lo civil, no tenga duda,
yo no me voy a quedar callado.
¿Sabe quién está detrás de esto?
- No lo sé, no lo sé.
Ministro, usted dijo que gente de su propio
espacio podría estar involucrada...
No, no dije eso, dije que la gente
de mi espacio puso mucho dinero
en Clarin.com y en Clarín papel
para publicidades y para que les dieran
notas todas buenas, las de los últimos
15 días todas buenas, que no es la situación
nuestra que no hemos puesto ni un centavo
y que por supuesto los agravios...
Bueno, querés que te explique quiénes
son los que están compitiendo conmigo
como si fueran 600.
¿Cree que esto pueda afectar a la campaña
cuando falta solo una semana para las PASO?
Yo no sé si me perjudica o no
porque no es mi preocupación,
yo me he dedicado a presentar
una propuesta política inteligente
para la Provincia de Buenos Aires.
Lo que estoy haciendo en este caso es eso,
que esa propuesta inteligente sea
la que llegue al hombre y la mujer común
y que le haga entender realmente
cuáles son las cosas que están pasando
en la Provincia de Buenos Aires
y que habría que ponerse a trabajar
fuertemente y dar la vuelta.
Yo estoy convencido y decidido a tomar
esa decisión y si ellos aceptan las reglas
del juego que les impone este mamarracho
en el programa del día de ayer,
lo siento, no tengo forma de resolverlo.
...De uno de los asesinados de Ferrón
dijo que había pedido en reiteradas
oportunidades una entrevista o por lo menos
tener la posibilidad de reunirse con usted.
Mostró documentación, por qué no lo recibió
si efectivamente esto sucedió.
¿Por qué tengo que recibirlo?
- Le pregunto.
No, si usted me pregunta le contesto
con una pregunta, por qué tengo
que recibirlo si es que así fuera,
yo no lo recuerdo.
¿Para ver qué tenía que decirle?
- Yo no tengo por qué recibir a nadie
en particular de un hecho
de esta característica.
En todo caso tiene un montón de pasos
para dar, si esto fue en el 2008,
en el 2009 lo detuvieron, yo en el 2009
ya era Jefe de Gabinete.
Qué tengo que ver con esta situación,
el Ministro del Interior,
el Ministro de Justicia de Seguridad
y Derechos Humanos para recibirlo,
no tenía por qué recibirlo yo puntualmente,
no tenía, eran hechos posteriores.
¿Habló con la Presidenta del tema, Ministro?
Sí, claro, por supuesto.
- ¿Qué le dijo?
Conoce paso por paso, cómo no voy
a mantener a la Presidenta al tanto
de lo que está sucediendo,
tiene que saberlo.
No, yo no voy a hacer valoraciones
con la opinión de la Presidenta,
he hablado varias veces y le he hecho
saber todo lo que estábamos haciendo
y lo que estaba planteando,
es mi obligación moral
y no cambia mi manera de pensar.
Estoy incondicional a su lado,
acompañándola y empujando
una propuesta que ha sido la que ha dado
vuelta a este país después de encontrarle
el desaguisado del 2000 y 2001
de la alianza.
Nos propusimos dar un trabajo
en serio y lo hicimos y de la mano
de Néstor y de Cristina
se puso una Argentina de pie
que estaba hecha pedazos.
Por hacer eso y por defender los intereses
contra muchas corporaciones,
estamos pagando este costo.
No me preocupa, no cambio un ápice
todo lo que hice en defensa de la gestión
de gobierno de Cristina Fernández
de Kirchner, nada, no me hace cambiar nada,
sigo pensando lo mismo, lo hubiera
sostenido de la misma manera
y sigo ofreciendo lo mismo que planté
como candidato en la Provincia
de Buenos Aires, no voy a hacer
ninguna otra cosa.
...También saca sus conclusiones,
porque el triple crimen fue hace 7 años
y faltando una semana
para las PASO salta esto.
¿Se da cuenta?
7 años pasaron y una semana antes
sacan un invento en el cual teóricamente
yo sería, vendría...
Saddam Hussein, Al Capone,
Osama Bin Laden y yo.
El orden más o menos en el que me han
puesto el Canal 13 y el Clarín,
con la tapa por supuesto,
que estaba concebida tapa
que estaba preparada hace 6 días
por lo menos esa tapa.
¿Afecta su candidatura?
- No lo sé ni me interesa.
Yo me presenté ante el electorado
de la Provincia de Buenos Aires...
No me interesa, me presenté ante
el electorado de la Provincia
de Buenos Aires con honestidad,
con seriedad, contándole que conozco
mucho la Provincia de Buenos Aires
y que soy capaz de llevar a la práctica
de la mejor forma que se pueda,
que estaba dispuesto a trabajar
fortísimo para poder hacer eso.
Y cuando me preguntaron
cómo lucharía contra el narcotráfico,
les dije con toda claridad:
Con una agencia descentralizada,
buscando gente por concurso de forma tal
que no tuvieran que ver con las fuerzas,
que fueran todos gente novedosa,
que no tuvieran ninguna política
corporativa en defensa de lo que se vaya
a encontrar, cosa que fuera absolutamente
aséptica y que fuera todas las posibilidades
de la lucha como corresponden.
He visto que los que financiaban a Clarín
a través de Clarín papel y Clarin.com,
pusieron hasta un videito que habla
de la lucha contra el narcotráfico,
yo que conocí mucho y que trabajé mucho
y que soy el único jefe que se fue
convencido y decidido a detener bandas
de narcotráfico y lo hemos conquistado
con las fuerzas, lo hemos conquistado,
primera vez en la historia de la Argentina
que se detienen bandas de narcotráfico.
Le puedo decir que las 3 formas que hay
para poder hacer eso es:
La primera lucharle nuevamente
con los tapones de punta con los mejores
hombres y mujeres, la mejor forma,
luchar denodadamente.
La segunda es hacer lo que hice siendo
senador, presenté un proyecto
que tiene media sanción y que diputados
nunca sacó, en el cual le decomisábamos
los bienes al narcotráfico,
lisa y llanamente los bienes obtenidos
por narcotráfico que fuera decomisados.
Y la tercera es que no le compren droga
a los "transas" porque eso es una manera
de sostener a los transas funcionando.
Que hagan esas 3 cosas que les va a ir bien.
¿Estos casos están blindados
mediáticamente, Aníbal?
¿Cree que su rival en las PASO y del mismo
espacio, están blindados mediáticamente?
Fíjese las notas del Clarín de los últimos
15 días y se va a dar cuenta qué dicen
las notas del Clarín de los últimos 15 días
cuál fue el objetivo perseguido,
ni una los roza, no los roza
ni por casualidad.
Ni por casualidad los roza.
Bueno, es el momento entonces que se den
cuenta a qué jugaba cada uno.
Cuando las cosas son de esa manera,
no es solamente el dinero que pueden haber
invertido que seguramente es muchísimo
el dinero que invirtieron para salir
en Clarín en esas condiciones.
Lo peor de todo es que esa cuenta
no se paga con este dinero,
se paga a futuro con la gestión de gobierno,
estoy seguro entonces que para llegar a eso
han cedido, han hecho concesiones
de toda característica para poder tener
ese beneficio.
Bueno, yo no estoy dispuesto a hacer
ninguna concesión, si llegara al gobierno
de la Provincia de Buenos Aires,
no hago ninguna concesión
de esa característica, voy a dar la pelea
como corresponde como lo hice
desde el primer momento al frente
de la fuerza, nunca jugué al policía,
nunca pedí que me dieran de antemano
un allanamiento ni conocerlo de antemano,
la policía, prefectura, gendarmería
o la policía de seguridad aeroportuaria;
han hecho lo que han tenido
que hacer y en cabeza del Poder Judicial
que lo indicaba, y jamás han notificado
de antemano cuál es el allanamiento
ni en qué lugar tenían que hacerlo.
Con lo cual he demostrado con honestidad
cómo se lleva a la práctica esto.
Bueno, tenemos que soportar los embates
de esta porquería de periodismo
a la que estamos asistiendo,
hay que bancársela, son reglas de juego,
uno tiene espalda para aguantarlos.
También la denuncia lo vincula
con ex agentes de inteligencia,
¿usted desmiente esta vinculación?
No, qué gente de inteligencia, hombre.
Hemos hablado cientos de veces de ese tema,
no sería más fácil participando
de la inteligencia de aquel momento
que tuviera que ver con lo que sucedió
en el despido, se los he explicado
cientos de veces con demasiada exageración
de datos de todo lo que estaba sucediendo.
Si tuviera algo que ver estaría
inmiscuido entonces en las discusiones
de las que la Presidenta tuvo que hacerse
cargo y despedir a los responsables
de esa inteligencia en aquel momento,
me está preguntando algo que es obvio.
Ministro, ¿accedería a un careo
con Martín Lanatta?
Mientras que el juez requiera,
lo que quiera, lo que quiera el juez.
Como yo lo denuncio también a Martín Lanatta
y como lo denuncio también a este señor
Salorno, cuando quiera que me cite el juez
para lo que se le ocurra, yo estoy dispuesto
a hacerlo cuando sea necesario.
Ministro, el candidato Julián Domínguez
fue explícito en apoyarlo a usted
y en declarar el repudio a esta operación
de la que es víctima.
No lo sé, las acciones no son las que dicen
eso, las acciones no son exactamente eso.
Vuelvo a insistir, si quieren luchar
contra la droga, hay que pelearla
de frente y meter los tapones
porque si no les va mal como me está
yendo en este momento,
por pelear contra lo que uno
no tiene que meterse, vaya a saber
qué intereses estoy tocando.
El segundo, apoyen ese proyecto
que sacamos por unanimidad en el Senado
en el cual dice con claridad que todo aquel
que tenga bienes provenientes
del narcotráfico, tiene que ser
decomisado por el Estado.
Y el tercero que no le compren droga
a los transas, dejen de comprarle droga
a los transas.
Entonces esas son las 3 razones
que más lo motivan.
Hay una pregunta que hizo un periodista
que parecía que yo la obviara.
Dice: "Usted tiene 25 conversaciones
con una persona". Esa persona se llama
Alejandro Giancristoforo.
Alejandro Giancristoforo es el hijo
de un gran amigo mío viejo puntero
de la política quilmeña de la cual inclusive
su hermana menor, que ya debe tener
como 20 años por entonces,
iba a ser mi ahijada.
Él se muere en el entremedio,
terminan en conflictos de familia,
y bueno, toda esa situación
que suele suceder en los casos.
¿Hay llamadas? Sí, claro,
si era un empleado nuestro,
trabajaba con nosotros, hacía mandados,
hacía trámites, cosas por el estilo
y por supuesto tienen que haber
comunicaciones de telefonía.
En la denuncia penal que acabo de presentar
solicito que se lo llame a declarar
en las condiciones que el juez estime
oportunas y convenientes.
Que se lo cite...
Es un problema de él, que lo explique,
que se siente a hablar con el juez
y que le dé las explicaciones al juez,
no a mí, yo soy un funcionario del gobierno
y como funcionario del gobierno yo trabajo
de las cosas que tengo que trabajar,
668 veces contra 25, parece que
la proporción no tiene nada que ver
ni se sabe de qué habló en todo caso,
que las explicaciones se las dé al juez,
por eso solicito que se lo llame a declarar
para que él sea el que dé las explicaciones
de qué hacía en sus 668 llamados
con este personaje, si es que ese sea
el número porque a mí no me consta,
y qué hacía cuando hablaba conmigo,
que las explique al juez.
¿Se siente golpeado por todo esto?
No, me siento dolido, me siento dolido
por muchos amigos que pensaba
que tenían otros niveles de respeto
por las personas y evidentemente
me doy cuenta que son basura.
Me siento dolido por algunos que esperaba
por lo menos un gesto, nada más que eso.
Soy un tipo que aparentemente se puede
aparecer como un personaje medio duro,
pero en el fondo uno tiene sentimientos
y también cree que una vida solidaria
alrededor de lo que hace todos los días,
quiero respuestas, tiene vuelto, digamos,
de alguien que del otro lado tiene el mismo
comportamiento que tiene uno.
Desgraciadamente se encuentra con demasiadas
cosas que no son tan como uno las piensa,
no importa, no me quita el sueño
ni va a dejar de darme las posibilidades
de que almuerce tranquilamente
al mediodía o perdón, de que almuerce.
Con lo cual no es esa mi preocupación,
mi preocupación es mucho más grande,
hay un proyecto que se inició,
que se decidió confrontar
con las corporaciones ordenando
muchas de las cosas que en la Argentina
decidían otros, y que hoy pareciera ser
que una parte de esa gente está dispuesta
a otorgarle beneficios a esas corporaciones
para que sigan gobernando en nombre nuestro.
Yo no estoy dispuesto a hacerlo,
por eso me han atacado.
Ministro, ¿a quién se refiere?
Lo que yo le estoy diciendo, le estoy
contando lo poco que tengo para contarle.
Si vieron el programa, sigan cada una
de las cosas y que se pregunten
lo que se pregunta usted:
¿Por qué 7 años después?
¿Por qué si fueron detenidos en el 2009,
en el 2011 no hablaron?
¿Por qué en el 2011 dice este señor Lanatta
que a mí no me conoce?
Y si tuvo 2 recursos que pudo haber
presentado, tuvo un beneficio que la ley
le otorga de haber contado parte de lo que
sucedía y haber morigerado su pena.
No lo hizo en ningún momento,
mire qué pichoncito que tenía,
si uno tuviera que ver con la cabeza
nada menos que de esta discusión
lo que le hubiese significado reducir
su pena, nunca lo hizo,
y ahora que yo soy candidato a gobernador
de la Provincia de Buenos Aires, sí lo hace.
Esto es una patraña vergonzante
de Canal 13, de Lanata, de su producción,
con el único objetivo de perjudicarme
y de meterse adentro de la primaria
del Frente para la Victoria.
La gente deberá pensar qué quiere hacer
al respecto, yo no soy el que puede
resolverlo este tema,
por lo menos circunstancialmente,
desde el punto de vista jurídico,
no tenga duda, va al tacho de la basura.
Desde el punto de vista
político el impacto...
No sé cómo decirle cómo actuar a
la sociedad bonaerense, no se lo sé decir,
tendrán ellos que tomar una decisión
en algún momento y pensarlo seriamente
en manos de quién quieren estar
a quién le quieren dejar la Provincia
de Buenos Aires.
Nada más que eso.
- Gracias.