Y en el salón de Mujeres Argentinas
del Bicentenario de esta Casa de Gobierno,
habla a continuación nuestra Presidenta,
la Presidenta de los 40 millones
de argentinos, la doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
¡Vengo bancando este proyecto!
¡Proyecto Nacional y Popular!
¡Te juro que en los malos momentos!
¡Los pibes siempre vamos a estar!
¡Porque Néstor no se fue,
lo llevo en el corazón!
¡Con la jefa los soldados de Perón!
Muchas gracias.
Primero, llegamos con delay atrás.
La verdad que primero quiero,
hoy tenemos muchas cosas para contar
de lo que estamos haciendo, para hablar,
para compartir, pero la verdad
que yo quiero rendir un homenaje hoy
a un grupo de argentinos que integran
una biblioteca popular.
Palabras, y que se llama, Palabras del Alma.
Muchos de ustedes tal vez no lo conozcan,
yo la verdad no conocía de su existencia
hasta que me enteré por los diarios
que esta humilde biblioteca popular
de la Provincia de Buenos Aires,
había rechazado una donación
que le había querido hacer una empresa
que está en Pilar y que pertenece
a un fondo buitre, porque decidieron
que pese a que lo necesitaban,
porque decidieron que pese
a que lo necesitaban y voy a explicar
por qué, no debían hacerlo
porque realmente como ellos decían,
era pan para hoy y hambre para mañana.
Esta gente que acaba de recibir
este subsidio que hoy le damos nosotros
y cuando hablo de nosotros no hablo
del Gobierno, hablo de nosotros
los argentinos, los 40 millones
de argentinos.
Me emociona mucho porque Emmanuel,
Emmanuel Álvarez Agis, me mandó hoy
la historia de cómo había sido eso,
primero me dijo que cuando se produjo
el evento de que le iban a hacer
esta donación, hubo discusión,
no es que lo decidió uno o dos, no,
esa biblioteca popular hizo una asamblea
para decidir qué hacían, si lo aceptaban
o no lo aceptaban, y por asamblea
decidieron no aceptarlo,
pero no quedaron ahí.
Luego la segunda discusión,
parecía nuestras épocas de estudiantes, che.
La segunda discusión fue si lo hacían
público o no lo hacían público,
y volvieron a votar en la asamblea
y la asamblea decidió hacerlo público,
qué ejemplo de democracia para algunos
que se llenan la boca hablando de patria
o de democracia.
Pero yo creo, después de recibir hoy,
hoy recibí una nota del Viceministro
de Economía, de Emmanuel Álvarez Agis,
donde me cuenta que hace 2 semanas
él y "el Cuervo" la Roca habían recibido
en su despacho, en el despacho
del Viceministro, a la gente
de la biblioteca que le contó la historia
de la biblioteca y las necesidades
que tenía la biblioteca.
La verdad que la biblioteca, yo quiero
leerlo exactamente porque no quiero
sacarle una coma ni agregarle una palabra.
La biblioteca, nos contaron que cuando
empezaron fue por el año 2000,
su intención era la alfabetización,
pero el hambre de la Argentina podía más
y entonces toda su atención y esfuerzo
se iban en el desayuno y en la merienda.
El presidente de la biblioteca, Hernán Nemi,
nos contó que nunca se va a olvidar
de cómo los nenes se guardaban
las galletitas en los bolsillos
para sus hermanitos,
textual entre comillas.
Esta es la Argentina que vivíamos.
A poco más de 10 años de este infierno
hoy la biblioteca se quiere mudar
y se quiere agrandar, quieren construir
un aula para los alumnos del Fines,
de que en Fines puedan estudiar
en mejores condiciones porque tienen ya
alumnos del Fines.
En ese encuentro me había preocupado
que no dijeran nada del Progresar,
me comenta Emmanuel, y entonces
les comenté del programa y ahí
vino la respuesta, que a principios
de año, el Fines de la biblioteca popular
Palabras del Alma, se les llenó de gente
a partir del plan Progresar, de gente
que quiere alfabetizarse,
que quiere estudiar, que quiere progresar.
Dicen que la decisión que tomaron
de rechazar a este fondo buitre
que él había explicado muy brevemente
quién es, fue difícil porque le deben plata
a todo el mundo, dado que están
comprando materiales para terminar
el aula y ampliar la biblioteca.
Y ellos la están construyendo, y bueno,
aunque muchos no son albañiles,
les sale medio torcida, pero Parrilli
que les dio el subsidio de 60.000 pesos,
Dart les daba apenas 40.000,
con 60.000 me parece que tampoco
les va a alcanzar, por eso hoy le pedí
especialmente que la Ministra de Desarrollo
Social, Alicia Kirchner, estuviera aquí
con nosotros para que a través
de las cooperativas de trabajo
y del programa Ellas Hacen,
los ayuden a terminar a ustedes
esta biblioteca y esta aula para el Fines.
Así que Alicia...
Alicia, manos a la obra con él,
no sé si será con la cooperativa,
con el Ellas Hacen, pero ya se va
a arreglar la Ministra como siempre
se arregla seguro, para que la biblioteca
popular Palabras del Alma, yo digo
que "del alma argentina" deberían ponerle
además, porque no es cualquier alma,
es del alma argentina, ¿no?
Que no es cualquier cosa.
¿Kenneth Dart? Bueno, Kenneth Dart
es una empresa que también hace vasitos,
vasitos de plástico, ¿no?
De papel, los vasitos de los cumpleaños
para que los chicos no se lastimen
en el parque del Pilar.
Kenneth Dart ya había atacado
en el año 2001 a la Argentina
cuando en pleno default compró bonos
por más de 800 millones de dólares
e inclusive en el '93 fue acusado
por el gobierno de los Estados Unidos
de evasión impositiva por 200 millones
de dólares, renunció a su ciudadanía
estadounidense y se estableció
en 2 paraísos fiscales: Caimán y Belice.
Dart fue declarado enemigo de Brasil
durante el gobierno de Fernando Enrique
Cardozo, había comprado bonos
por 375 millones y obtuvo 955 millones.
Fíjense, una ganancia de 155%
y fue declarado enemigo en el Brasil.
Nosotros al abrir el canje al 7,6%
que no entró, le estamos dando
una ganancia del 300%
y estos señores tampoco aceptan.
Así que ni abajo del agua.
No le fue tan bien, también Clinton
expulsó a Dart, Bill Clinton,
el ex Presidente de los Estados Unidos,
expulsó a Dart del partido demócrata,
su última apuesta era forzar al gobierno
de Argentina para pagar la deuda
en default, dijo, y Dart es uno
de los hombres de negocios
más odiados en sudamérica
y pese a que la señora de Dart
es una gran donante demócrata,
no me puedo ni acercar a su esposo,
estas son palabras de Bill Clinton.
Hoy, en Moscú, en Rusia no le fue tan bien
y se tuvo que ir y vive recluido
en las Islas Caimán, en la que tuvo suerte
porque también hasta a su mujer la quiso
hacer llevar a Londres a hacer un divorcio,
y bueno, esto no pasa solamente
con los fondos buitres,
vamos a ser justos también,
hay muchos hombres que no le quieren dar
cuando se divorcian a la mujer
lo que le corresponde
y no son fondos buitres,
tampoco exageremos, tampoco exageremos.
Pero parece ser con la señora que se llamaba
Cynthia y con quien llevaba 16 años
de matrimonio, que la quiso llevar
a Gran Bretaña para no pagarle
o pagarle poco, no le fue tan bien
y Cynthia ganó, andá a saber las cosas
que sabía Cynthia también, seguramente.
Seguramente debe de haber
ayudado al resultado positivo.
Por ahí deberíamos consultarle, Emmanuel,
a Cynthia, creo que en lugar de contratar
a los abogados en Nueva York
o en Londres, deberíamos de contratar
a Cynthia por ahí.
Pero bueno, la solidaridad de Dart
en la Argentina era ofrecer
esos 5.000 dólares, 40.000 pesos
en ese entonces a la biblioteca popular
Palabras del Alma que se negó a recibirlo.
Y yo quiero realmente darle todo
mi homenaje en nombre de los 40 millones
de argentinos y también la colaboración
porque con el reconocimiento no alcanza,
hay que terminar las aulas
para que los alumnos del Fines sigan.
Hablando de educación,
hoy con las maestras y los chicos de Lanús
entregando simbólicamente una de las aulas,
no, esto no es un aula, esta es...
¿Cómo se llama, Alberto?
Esta se llama aula y la otra...
El aula digital móvil que ya llevamos
entregadas y con lo que vamos a entregar
en el 2014, una inversión de 890 millones
de pesos cubriendo al 74% de las escuelas
primarias, por qué, porque esto es
para todas las escuelas primarias,
las escuelas secundarias obviamente
tienen el plan de las netbook
por cada alumno que también
próximamente vamos a cubrir el 100%
y junto a ellos también inaugurando
la red de aulas digitales móviles,
en Tucumán recién, una inversión
de más de 390 millones de pesos
que permite a partir de la movilidad,
como también lo tenemos en salud, digamos,
también a tener gratas sorpresas
dentro de muy poco, como también
tenemos en salud y con toda la gestión
del Gobierno porque estamos articulando
camiones donde podamos introducir
en cada uno de esos camiones
todas las distintas áreas del Gobierno
que prestan servicio, desde un documento
hasta salud, en fin, todo para que pueda
llegar a los lugares más recónditos
de la patria, pueblitos chiquititos
de 4.000, 5.000, 7.000 habitantes,
2.000 ó 3.000; o parajes,
algunos no son ni siquiera localidades
en el norte argentino, son parajes,
y tienen la posibilidad como Roxana
de capacitarse junto a sus compañeros,
alfabetizarse y también tener un oficio
que les permita ganarse la vida.
Y también anunciar que vamos a enviar
al Congreso, así como este Gobierno
declaró obligatoria la sala de 5 años,
vamos a declarar obligatoria la sala
para 4 años y la tendencia...
Es muy importante porque la ley
de educación que sancionamos
en el año 2006, incorporó a la salita
de 5 como obligatoria y también
incorporamos 3 años más de la educación
secundaria y como siempre vamos por más
y ahora vamos a declarar obligatoria
la salita de 4 y que tiene tendencia
a la universalización de la salita de 3,
o sea a los chicos en el colegio
para la socialización, para el conocimiento.
Y esencialmente porque sabemos
que no hay sociedades democráticas
y libres sin educación, pero a esa educación
tienen que tener acceso todos,
todos tienen que poder
tener acceso a una computadora.
Yo sé que por allí algunos que tienen
la suerte de poder comprarle a sus hijos
una computadora, dicen: Y para qué
le dan una computadora a gente
que por ahí no la utiliza o la utiliza
para jugar o la utiliza para otra cosa,
puede ser que alguno no la utilice
o la utilice bien, pero saben qué,
la inmensa y absoluta mayoría
la utiliza y es el único acceso que tienen
a lo digital y si no está el Estado
para dárselo, su familia por allí
no se lo puede dar.
Qué más nos gustaría a nosotros
vivir en un país donde cada familia
pudiera darle a todos y cada uno
de sus hijos lo que necesita,
pero mientras que esto no suceda,
el Estado tiene que estar presente
y dar respuestas.
También estamos hoy con una obra
muy importante también para la Provincia
de Buenos Aires, y no solamente
para la Provincia de Buenos Aires,
porque en realidad es toda la Costa
Atlántica, sabemos que en la Costa
Atlántica veranea gran parte
de la Argentina.
Es la interconexión de toda la Costa
Atlántica con una inversión
de 3.044 millones de pesos.
Hoy hemos firmado los contratos,
se van a dividir en dos tramos,
tramo sur y tramo norte, vamos a ahorrar
con esto en materia de fuel oil y gasoil,
100 millones de dólares al año,
con lo cual estas inversiones se repagan
muy fácilmente en 4 ó 5 años,
y se hacen en 2 tramos.
Ahí están todas las localidades, a ver.
Por favor, no, anterior.
Ahí están todas las localidades.
Tramo sur y tramo norte, ahí pueden
observar en el tramo norte a Pinamar,
Villa Gesell, Valeria del Mar,
Mar del Plata, Balcarce hasta Miramar.
Luego en todo lo que es el tramo sur:
Necochea, Coronel Dorrego, Monte Hermoso,
Punta Alta.
En fin, muy claramente todo lo que es
la Costa Atlántica donde la gente veranea
y donde necesitamos tener un muy buen
servicio eléctrico, bueno, comienza
la construcción en 2 tramos.
Varias de las empresas o en realidad
todas las empresas que participan en esto,
porque esto no es solamente obra pública,
esto es además, este tipo de obras,
las obras eléctricas, generan además
mucha intervención de otras industrias,
por ejemplo la del plástico, la de Adimra,
acá lo veo al titular de Adimra,
Juan Carlos Lascurain que nos acompaña.
Por qué, por una razón muy sencilla,
el tramo sur que le correspondió
a empezar, y el tramo norte,
a transportadora Mar del Plata,
son 5.576 kilómetros de cables,
8 transformadores, 872 torres metálicas,
por eso también firmó Torres Americanas,
Seire y Aceros Zapla; y la operación
de mantenimiento la hace Transene.
O sea, con toda la inversión que hay
en fierros, en plástico y en cables,
no solamente construcción,
la obra eléctrica es,
nos importa también la gente
del plástico, ¿no es cierto, Juan Carlos?
Pero si no les alcanza con el plástico
de los cables y con las cosas
que se utilizan para este tipo de obras
que van a ser muy importantes, reitero,
podemos ir también a la ciudad de Pérez,
en la Provincia de Santa Fe,
donde la firma Geminelli S.A.
que es una empresa líder en materia
de inyección de plástico, está acrecentando,
hoy está inaugurando un centro
de distribución de más de 10.000
metros cuadrados y realmente son líderes
con matricería propia, lo informaban hoy,
el 90% de la matricería de esta empresa
es propia, con lo cual, como lo decía
el propio titular de la empresa,
los mantiene alejados de los avatares
internacionales, por qué, porque no tienen
que pagar royalties ni pagar
tecnología, la generan ellos mismos.
Les va a permitir, esto se hizo también
con inversión de la empresa y un crédito
del bicentenario estatal de 18 millones
de pesos, y completa la inversión
que comenzó la empresa en el año 2010
de 38 millones de pesos que no solamente
centro de distribución,
él decía lo que es importante,
porque el centro de distribución hoy
es muy importante en cualquier empresa
en la logística, por eso él decía
el tiempo que le demandaba cargar
un camión, 3 horas, y también
cómo se podían romper las cosas
y con la eficiencia que le hacen ahora
sin romper nada, en 30 minutos
con un centro de distribución moderno.
Además con máquinas muy modernas
como las que mostraban y otras que vienen
en camino.
Lo que a mí me gustó fue eso,
que va a seguir invirtiendo
en su empresa y agrandando
su empresa apostando al país
en el sector de plásticos,
un sector que ha crecido mucho.
Yo no sé si tenemos ahí.
Ahí está.
Bajamos un poco el último año
producto de que pega el sector
de la industria automotriz,
pega en el sector de plásticos,
ustedes saben que el sector automotriz
demanda también mucho plástico,
pero fíjense ustedes la evolución
que ha tenido el sector desde el año 2003
tanto lo que hace...
Lo que hace a la exportación,
lo que ven en verde abajo
es exportación, 193% más,
casi 2 veces más, y lo que ven arriba
en azul, es el crecimiento
de la fabricación, o sea el índice
de volumen físico.
Es un sector que innova en forma
constante y en este caso la empresa
va a aumentar su producción
en "toliutileno" de 7.000 toneladas
anuales de polietileno...
No me sale bien esta palabra,
no sé por qué. No importa.
A 9.000 toneladas.
Y la verdad que es muy importante
porque han creado 40 nuevos puestos
de trabajo y siguen apostando
totalmente al país y fundamentalmente
al crecimiento de su empresa
a la incorporación de nuevo personal
como también otras empresas hoy,
me acaba de girar el Viceministro
de Economía también, que se acaba
de conformar, se firmó en el mediodía
en Bahía Blanca el consorcio
del contrato de concesión
de Louis Dreyfus Commodities
por un proyecto de ampliación
de más de 15 millones de dólares
en la región sur de la Provincia
de Buenos Aires, Daniel,
así que ponéte contento,
inversiones para la provincia
e inversiones para la Argentina,
pero en definitiva la provincia
es parte de la Argentina
y cada una de las provincias
somos la Argentina junto
con la ciudad de Buenos Aires también.
Y este momento en el cual algunos
sectores por ahí fundamentalmente
el sector automotriz del cual voy a hablar
porque sé que han causado mucho revuelo
algunas de mis afirmaciones,
pero las voy a comprobar.
También podemos afirmar cómo ha crecido
el biocombustible nuevamente a partir
de medidas que hemos tomado
en el sector público, había caído
la producción de biocombustible
y debido a las medidas que tomamos
en el sector público en consonancia,
en articulación con el sector privado,
hoy estamos nuevamente repuntando
y la producción de junio se acerca
prácticamente a los mayores índices
que habíamos registrado inclusive
en el 2012 y 2013.
También, una cosa que la pedí yo
permanente que hubo sobre los restaurantes,
que se cerraban restaurantes.
Como yo no salgo a comer,
a Néstor le gustaba mucho salir,
es una cosa que no tiene nada que ver,
pero a él le gustaba mucho salir a comer
afuera y bueno, cuando estábamos
en Galafate, íbamos a comer mucho afuera,
yo desde lo de él nunca más
voy a restaurantes porque me producen
mucha angustia.
Tal vez algún día pueda volver,
pero la verdad que no voy.
Pero bueno, yo escucho a muchos amigos
que van a tal restaurante y tienen
que hacer cola, no encuentran lugar
y demás, entonces vi reiteradas
publicaciones como que se estaban
cerrando restaurantes prácticamente
parecía que no iba a quedar lugar a donde
ir a comer en la ciudad de Buenos Aires.
Qué le dije al señor Afip entonces,
el señor Afip, Ricardo Echegaray,
claro porque esto no podés hacerlo
a ojímetro porque cerró el restaurante
de la esquina de mi casa y digo
que se están cerrando restaurantes,
porque además que es un rubro,
discúlpenme, no tengo nada contra
el sector, pero que muchas veces
cambian de nombre y razón social,
se mudan a otra parte,
queda un tendal de gente
y abren en otra parte.
Esto no es de ahora, es de toda
la vida en ese sector.
Pero bueno, le digo: Ricardo, por favor,
por qué no me traés las altas y las bajas,
no en restaurante, repito, no,
hay un rubro que son servicios
de expendio de comidas y bebidas
que engloba a todo lo que es restaurantes.
Analizáme el periodo enero del 2012
a julio del 2014, y bueno, aquí la sorpresa,
puestos de trabajo de enero del 2012
había 189.126 trabajadores,
y a julio del 2014, 191.062,
o sea, casi 2.000 puestos de trabajo
más en el sector.
Bueno pero a lo mejor alguno tomó más...
No, también hay mayor cantidad
de empleadores, o sea mayor cantidad
de restaurantes o casas de expendio
de bebidas y comidas.
Los empleadores a enero del 2012
eran 19.319 y a julio del 2014
son 19.472, o sea 153 más,
un comportamiento absolutamente
estable y si se quiere en crecimiento.
Hete aquí un puesto de valor agregado,
presentaciones de declaraciones jurada,
acá ya entramos en otro terreno
que es el terreno de lo que te declaran.
Es un tema más resbaladizo, digamos.
Por decirlo de alguna manera.
Presentaciones a enero del 2012,
12.958 y presentaciones a julio
15.639, la variación positiva en recaudación
ha sido de un 21% más, 2.600 millones
de pesos en IVA.
Y en facturación, según, reitero,
declaraciones juradas de IVA,
el crecimiento ha sido más grande,
la variación positiva ha sido del 81,1%
con 1.247 millones de pesos más
de lo que se facturaba en el año 2012,
con lo cual van a tener que cambiar
de rubro los titulares del desánimo,
la desesperanza y yo diría a esta altura
la mentira también, porque me parece
que estos son los datos duros, objetivos,
que le permiten a uno tener una evaluación
y no me puse a preguntar quién ganaba más
y quién ganaba menos, esta es la manera
de ver el sector macroeconómicamente
y ver si realmente el sector
tiene un comportamiento de caída
o un comportamiento estable
y si se quiere con medio crecimiento
como los restaurantes.
Así que van a tener que buscar otra cosa,
hoy todavía estaba un titular con el tema
de los restaurantes, se ve que había
un restaurante al que le gustaba ir
y en cuanto ha cerrado ahí dijo
el periodista: Se están cayendo
los restaurantes.
Que cambie de restaurante
porque seguramente va a encontrar
alguno abierto porque han abierto 193 más.
Antes de pasar al último tema,
a los 2 últimos temas, tengo 2 más.
Total, no estamos en cadena nacional,
así que nadie puede decir nada.
Hoy me enteré con sorpresa, un solo diario
lo sacó, Tiempo Argentino creo que fue,
la creación de un nuevo,
yo soy usuaria de la red,
y soy usuaria...
¿No importa que diga el nombre?
No importa, ¿no?
Bueno, de Netflix, ustedes se acuerdan
que yo era fanática de DirecTV, bueno,
ahora con Netflix estoy a full.
Porque además, no porque sea
más barato, no es que sea codito, para nada,
es más barato porque son creo
el equivalente a 8 dólares...
6 dólares que te evitan de la cuenta.
¿Qué se les ha ocurrido
en la ciudad de Buenos Aires?
Que voy a hablar con el ingeniero
porque me parece injusto esto.
Colocarle un... Él que dice que no crea
impuestos, justamente una cosa
que le sale rebarata a no ser que lo haya
hecho porque compite con Cablevisión
o porque compite con otras cosas,
ponen un impuesto del 3%
a los que consuman, o sea a mua,
y unos cuantos más calculo,
a los que consuman películas por la web.
¿Pero por qué un impuesto?
Te metés en una web y le ponés
un impuesto a los que consumen
películas por la web, por qué no le ponés
un impuesto al consumo a cable que revela
mayor poder adquisitivo en definitiva
porque el cable es mucho más caro,
por qué meterse con esto y realmente,
dijeron, aclararon después que en realidad
se lo hacían a las empresas
y que piensan que le van a cobrar
un impuesto a las empresas
y que las empresas no la van a descargar
en el cliente, yo soy empresario,
tengo que descargar impositivamente
lo que me cargan a mí,
acá y en la China es una regla básica.
Así que yo diría que reconsideren
el tema este de impuesto porteño
porque además es un impuesto porteño,
el problema es que las tarjetas de crédito,
de débito en las casas centrales
están acá en la Capital Federal,
habría que ver que te la debiten
en la Provincia de Buenos Aires
por ahí con el tema del impuesto
y lo pensás poner, ¿no es cierto, Daniel?
No vas a poner ningún impuesto.
Está bien. Ah, bueno.
Bueno, acá Daniel me dijo que le puso
a los cables y a las telefónicas
que no tenían.
Bueno, es diferente ponerlo a esto
tan humilde del Netflix que además
es tan bueno.
Es bueno en serio, buenísimo en serio.
Y hoy en las miniseries yo estoy
enchufadísima y les recomiendo una,
The Killing, por favor mírenla que es buena
en serio, es muy buena en serio.
Ojo, yo defiendo, digo esto
porque además tenemos la autoridad
moral de ser el Gobierno que más
ha trabajado... No te me enojes,
la Ministra de Cultura acá me está
mirando torcido porque le estoy
haciendo propaganda a una serie,
pero ojo, porque no ha habido Gobierno
que impulse más la producción
artística nacional a través de series,
de unitarios, etcétera.
Así que puedo decirlo tranquila.
Y ahora vamos con un tema que el otro día
despertó polémicas cuando yo estuve
en el Consejo del Salario Mínimo
Vital y Móvil el día lunes,
hable tal vez, sí les voy a aceptar
la crítica impropia para una Presidenta
del término que utilizó,
que dije que las automotrices
o alguien del sector estaba encanutando
autos y la gente se quejaba porque no podía
comprar.
De lo único que me rectifico es del término
que es impropio para una Presidenta,
no es un buen ejemplo para los chicos.
Vamos a decir, están escondiendo,
no vendiendo, no mostrando,
algún otro sinónimo,
por favor, pero pido disculpas
por lo del encanutamiento.
Pero bueno, es una cosa
muy de la generación nuestra.
Pero miren qué curioso,
al otro día que sucedió esto,
eso fue a las 9 de la noche,
estaba Emmanuel, ¿no?
Fue el que cerró el consejo. 9:30.
Al otro día Parrilli a primera hora
de la mañana me manda vía mail
la nota, enviada a la Presidenta claro,
del presidente de una de las terminales
automotrices más importantes
de la República Argentina,
no voy a decir cuál.
Hay 11 para que tengamos claro
en la República Argentina,
hay 11, 10 y una más,
hay 11 terminales automotrices,
son empresas argentinas
pero sus componentes accionarios,
sus accionistas son extranjeros,
pasa lo mismo que en Brasil,
no hay ninguna de origen brasileño
ni en Brasil, ni de origen estrictamente
argentino en Argentina, son de origen
europeo o norteamericano en general.
Y bueno, el primero de septiembre del 2014,
o sea exactamente al otro día,
me llega la nota del titular precisamente
pidiéndome una entrevista para interiorizar,
o sea que quería una entrevista personal
conmigo para interiorizar a la Presidenta
de la situación por la que está
atravesando el sector.
La verdad que me llamó la atención,
no creo que tenga nada que ver
con lo que dije yo pero esto tiene
fecha primero de septiembre,
seguramente entró el día viernes,
no, el día lunes y yo el viernes
hablé muy tarde por la noche.
Entonces le pregunté a Parrilli:
Parrilli, ¿cuándo entró esta nota?
A las 7:30 de la mañana del otro día
martes que yo había hablado.
Bueno, y quiero también antes de pasar
al tema central de lo que me plantea
en la nota, les digo a todos
los argentinos el tema de la industria
automotriz cómo funciona.
Ustedes saben que la industria automotriz
es deficitaria, tanto que nos acusan
de déficit al Estado.
Por ejemplo, del año 2003 a los primeros
7 meses de este año, el déficit
en la balanza comercial por el complejo
automotriz, complejo de las terminales
estoy hablando, no estoy hablando
ni de las autopartistas, ni estoy hablando
de las electrónicas, ni nada,
simplemente de las 11 terminales,
aún cuando una pueda ser superavitaria,
pero de las 11, es de 33.000 millones
de dólares.
¿Escucharon?
Desde el año 2003 a la fecha,
déficit, o sea entre lo que importan
y lo que exportan, la diferencia
de lo que importan y lo que exportan
es de 33.000 millones de dólares,
más que la totalidad de las reservas
que tiene la República Argentina
en el Banco Central.
Y me preguntarán: ¿Por qué?
Bueno, porque obviamente
si no tuviéramos lo que tenemos,
importaríamos mucho más porque tendríamos
que importar autos absolutamente terminados,
no tendría desarrollo de autopartistas,
pero realmente es un desarrollo imperfecto,
lo que económicamente se denomina
desarrollo imperfecto en el sector
automotriz.
Pero nos da este déficit a todos
los argentinos, para que sepamos
lo que nos cuestan los autos,
33.000 millones de dólares.
Vuelvo a la nota donde me dice
que me quiere interiorizar,
me habla de lo importante,
es una de las terminales
más importantes, que están trabajando
con 3 turnos, que tienen miles
de empleados y dice:
No obstante, y quiero leerlo
para no equivocarme.
No obstante hoy nos encontramos
frente a una caída en la demanda
del mercado local y de exportación, Brasil.
Ustedes saben que Brasil es nuestro
principal comprador de autos.
Así como a una restricción en la compra
de moneda extranjera al Banco Central,
dichas divisas son necesarias
para el pago de piezas de producción,
la importación de vehículos
y fundamentalmente,
quiero que se escuche esto,
y fundamentalmente la cancelación
de créditos obtenidos en el pasado
con bancos del exterior, dichas obligaciones
se contrajeron con la finalidad
de financiar nuestras inversiones
por lo mencionado, tanto en nuestra
operación como en el empleo
de nuestra empresa, se ven entonces
seriamente amenazados.
Nosotros vamos a convocar
a una reunión con todas las terminales,
pero yo quiero decirles algo.
Enumera primero al mercado local,
según ellos el mercado local ha caído
un 39%, habla también de Brasil,
las exportaciones que han caído un 24%
y también habla de restricciones
para la compra, porque se dice
que no tienen las automotrices
las piezas, las autopartes,
para poder hacer los autos.
Sin embargo las importaciones,
y esto son datos duros del Banco Central
que es el que paga las divisas
por importación de bienes,
por pago de créditos, por pago de servicios
tecnológicos, por pago de royalties,
las importaciones se han reducido
en un 27%, si las importaciones
se han reducido un 27% y la demanda
local se ha reducido en un 39%
y la demanda externa en un 24%,
no habría razón para que no hubiera
autos ni hubiera elementos
en la República Argentina.
En cuanto a querer cancelar los créditos
contraídos en el exterior con bancos
en el exterior en realidad ustedes
saben que no son bancos,
son las propias casas matrices
las que les dan los préstamos
o las propias agencias de desarrollo
de los países a los cuales pertenecen.
Desde el año 2003 a la fecha
nos dijeron que porque no pagábamos
el Club de París y no nos poníamos
al día con el Club de París,
no se conseguían créditos por parte
de las empresas de origen extranjero
en sus países de origen.
Resulta que después de tantísimos años
este Gobierno no solamente ya ha llegado
a un acuerdo y regularizado
su situación con el Club de París,
sino que ha pagado la primera cuota
por 642 millones de dólares,
acá no está el Ministro de Economía
que está volviendo de la China,
pero en realidad no tendría razón alguna
de que ninguna de las empresas consiguiera
financiamiento hoy en sus agencias
o en sus bancos porque se ha regularizado
la situación con el Club de París,
caballito de batalla de todos estos años
de industriales, de empresarios,
de bolseros, bolseros de la bolsa;
donde iba nos pedían por el Club de París.
Algunos, acá me señala Lascurain algunos,
es cierto algunos, pero bueno,
finalmente lo hemos hecho y en realidad
sigo afirmando porque después
de lo que dije, me comenzaron a llegar
mensajes a mi cuenta de twitter y facebook,
donde gente me contaba que había
pagado la séptima cuota del plan del auto,
que había terminado de pagar el auto
hacía 7 meses y no se lo entregaban,
otro que lo quería pagar
al contado y no había.
Entonces no solamente eso,
sino que algunos comenzaron
a boicotear el plan Procreauto,
miren qué increíble, por un lado
suspenden gente diciendo que se cae
la producción y por el otro lado
ponen a boicotear, ¿por qué?
Porque están esperando no sé
si un cambio de dólar, aumentar los precios,
que se caiga el plan Procreauto
para cambiar los precios que acordaron
con el Ministerio de Economía.
Les tengo una mala noticia:
Vamos a prorrogar Procreauto
para que los argentinos
puedan seguir comprando autos.
La verdad que no se entiende
porque ha sido un esfuerzo fantástico
de todos los argentinos y de otros sectores
económicos que sí son superavitarios
en la balanza, debemos reconocerlo
aún cuando muchas veces discutamos
y no tengamos del todo buenas relaciones,
pero es increíble que un sector que está
subsidiado prácticamente a través
de un fuerte déficit, ahora planté
estas cosas y boicotee políticas públicas
destinadas precisamente a que se levanten
las suspensiones, a ayudar al sector
y a ayudar a que los argentinos
tengan autos cero kilómetros,
porque en definitiva de eso se trata,
por eso vamos a llamar a una reunión
con los titulares de las terminales
y también con los miembros de las cámaras
de las concesionarias por el tema
de los precios en cuanto a los servicios
adicionales no al precio del auto en sí.
Pero se llenó mi twitter y mi facebook
de gente que me decía que les decían
que no había existencia,
que quería pagar al contado,
que había pagado sus cuotas
y no se lo entregaban.
Así que encanutados o no encanutados
en algún lado los tienen y yo por favor
les pido a todos que tengamos la seriedad.
También habla de autos importados,
el tema de una queja sobre los autos
importados.
Esta firma, yo quiero decirles,
importó, esta es una sola terminal,
importó entre el año 2013 y 2014
en los primeros ocho meses,
1.080.203 autos, más de un millón de autos,
una sola terminal, por un total de más
de 11.000 millones de dólares.
De alta gama, 64.000,
autos por casi 1.400 millones.
Alta gama son esos autos
muy importantes y lindos.
No sé si vieron la película, estoy medio
ahorita en las películas también,
no sé si vieron esa película fantástica
de Relatos Salvajes, ¿la vieron?
¿Vieron a Sbaraglia en un auto de alta?
Bueno, esos son los de alta gama.
Y ya que estamos hablando de películas,
recomiendo una perla cinematográfica:
7 Cajas, mírenla porque es una joya.
Chapeau con el cine paraguayo,
7 cajas, realmente una pequeña joyita
cinematográfica.
La participación en autos de alta gama
de esta terminal es del 6%.
Y en el periodo 2009-2013,
miren cómo ha crecido,
fueron de 25.750 unidades,
son una sola marca muy conocida.
Así, no les digo nada,
ustedes se dan cuenta.
Para que nadie diga nada.
En el periodo 2009-2013,
25.750 de esa sola marca,
esa empresa tiene como 5 ó 6
autos de alta gama.
En el 2009, bueno que fue la época
de la crisis, vendieron apenas 2.698 autos,
pero en el 2013 ya vendieron
7.523 autos, un aumento del 179%.
fueron récord las ventas de este auto
en el año 2013, 2 veces más que en el 2009.
Bueno, esto son más o menos
unos 400 millones de dólares,
aproximadamente.
Entonces digo, cuando uno ve todo esto,
cuando uno también ve los índices
de utilización de la capacidad
instalada de la industria,
¿qué quiere decir esto?
Lo que cada sector de los bloques
industriales está utilizando
y lo que le queda sin utilizar
y por lo tanto lo que le queda
para poder producir sin necesidad
de tener que invertir más en bienes
de capital, por allí tiene sí
que invertir en capital de trabajo,
pero no bienes de capital porque la capacidad
ya está instalada, cuando hablamos
de capacidad instalada estamos hablando
de bienes de capital, sí en bienes,
se puede requerir capital de trabajo
pero también hay líneas y hemos ofrecido
líneas en capital de trabajo.
Con lo cual vamos a convocar
a estos sectores porque realmente
queremos que no le retrasen autos
a los argentinos y que no se puede decir
por un lado que no hay venta de autos
y por el otro lado negarse a vender autos
y por el otro boicotear, no todos
pero algunos, una política pública
destinada precisamente a que este sector
pueda levantarse y sus trabajadores
también.
Y quiero finalmente decirles
que esto pasó a partir de una cosa
que sucedió el día lunes,
el día lunes por décima primera vez
consecutiva u 11 a la vez,
como mejor les gustes a los profesores
decirlo, año once de reunión
del Consejo del Salario Mínimo
Vital y Móvil en la República Argentina
tal cual lo marca la Constitución Nacional.
Con un aumento del 31% al primero
de enero que lleva el salario mínimo
vital y móvil a 4.716 pesos,
el salario más alto de América Latina,
he recibido hasta un twitter de Chile
y de otros lugares al respecto,
porque yo dirijo todo en la cuenta,
sale en todas partes y que de acuerdo
a los últimos informes inclusive de julio
a julio, el aumento del salario registrado
fue del 3.43%, el crecimiento del salario
mínimo vital y móvil desde el año 2003
a la fecha, ha sido el 2.389%.
Cuando llegué, y no me debe dejar mentir,
no sé si deba estar el Ministro de Trabajo,
si está presente, no vino
el Ministro de Trabajo.
Bueno, cuando le digo al Ministro
del trabajo: Che, Carlos, hacéme
el porcentual sobre los 200 pesos iniciales
que cobraban cuando Néstor empezó
como Presidente, lo que significa
en variación desde aquel 2003,
porque a mí me da casi 24 veces.
No, no puede ser, empezó
con los números...
2.389% y vuelvo a hacer exactamente
la misma pregunta que hice el lunes:
Que me digan qué aumentó
desde el año 2003 a la fecha,
el 2.389%.
¿La luz, el gas, la nafta, el transporte,
los pasajes aéreos, la leche, la manteca?
Nada, no aumentó nada.
Esto significa que hay capacidad
adquisitiva en los salarios
de los trabajadores, y es más,
también tenemos el dato
de que ha aumentado más en el sector,
proporcionalmente, no registrado,
porque obviamente aumenta más
porque el no tener que tener
ni aportes ni contribuciones,
termina dando más.
Sí, aunque parezca una paradoja,
en el sector no registrado,
también se registró
una importante variación salarial.
Esto es importante porque apuntala
en un momento donde todas las economías
están a la baja, apuntala una vez más
lo que siempre ha sido nuestra gran apuesta
que es el mercado interno,
en definitiva el bienestar
de todos los argentinos.
Por eso hoy le pedimos a todos,
a los empresarios, a los comerciantes,
a los trabajadores, a todos;
que colaboremos en seguir sosteniendo esto
que nadie pide que ningún empresario
trabaje a pérdida, pero una cosa es
ganar, que nos parece muy bien
porque para eso se es empresario,
para ganar plata y otra cosa es
especular y tener comportamientos
que realmente dejan mucho que desear
sobre todo en sectores que han sido
siempre uno de los fuertes
cuando el Gobierno argentino
ha puesto mucho esfuerzo,
mucho desarrollo.
Yo no puedo olvidar cuando una fábrica
de autos situada en Rosario de también
una firma internacional,
tuvo serios problemas,
fuimos nosotros también a darle préstamos
cuando su casa matriz no se los podía dar.
Esto no significa la ingenuidad
de decir de que todos son ángeles,
nosotros no necesitamos ángeles,
necesitamos gente sensata, racional,
y fundamentalmente que entienda
el inmenso esfuerzo que tenemos
que seguir haciendo todos para mantener
esto que ha significado el crecimiento
de cientos de miles de personas,
de millones de personas y los trabajadores
y también de miles y miles
de empresarios.
Y si no que mire cada uno dónde estaba,
cuánto tenía y qué era en el 2003
y que mire ahora cuánto tiene,
qué es y dónde está.
Sume, reste y va a sacar cuentas.
Muchas gracias y muy buenas tardes
a todos y a todas.