Según algunas declaraciones,
¿el PJ se tendría que reconstruir?
Hay momentos que se manifiesta
como desarmado, ¿usted coincide?
No.
Todo partido político tiene que competir
y para competir tiene que utilizar
todas las herramientas que tiene a su mano.
La diferencia que el peronismo
tiene respecto de otros partidos políticos,
el radicalismo por poner un ejemplo
respetuosamente, es que el radicalismo
en el marco de su propio comité
discute políticas públicas
y nosotros no lo hacemos.
La característica del movimiento nacional
que tiene nuestra tarea política
hace que el partido político
sea una herramienta electoral,
se utilice exclusivamente como herramienta
electoral, entonces en ese marco la tarea
que se lleva a la práctica es un desarrollo
que se imagina en ese momento
y que se lleva a la práctica
por el candidato, por quienes son
candidatos en otros distintos lugares
y que cada uno va aportando de la mejor
manera que pueda.
Bueno, va tomando el color
que tiene que tomar
y no por eso tiene que estar
desarmado ni mucho menos.
¿Leyó los tweets del Ministro de Salud?
Porque hicieron mucho ruido,
algunos de ellos ya los borró,
respecto a lo que va a suceder...
Recibí un tweet como a la una
de la mañana que decía
que le habían hackeado
la cuenta, lo único que recibí.
¿Le hackearon la cuenta al Ministro?
Yo recibí un tweet... Un mensaje de texto
de Gollán a la una de la mañana,
0:49 creo exactamente, que decía
que le habían hackeado la cuenta.
Estos tweets fueron a las 6 de la tarde
y después los borraron...
¿Usted se refiere al tema
de los tratamientos de cáncer?
Vi las notas esta mañana cuando las leí.
La verdad es que si yo tengo que mirar
lo sucedido hasta ahora y la forma
de apreciar la medicina pública
por parte del bloque del Pro,
no sé si decir eso porque yo no tengo
la autoridad de Gollán y no soy médico,
pero cuando se trató la fertilización
asistida, el bloque del Pro hizo un esfuerzo
muy grande para dejar a la medicina
prepaga como una medicina que no forma
parte de un servicio público impropio
como realmente lo lleva.
Si no lleva la medicina
o no practica la medicina,
la medicina prepaga, no lleva a la práctica
una medicina como servicio público impropio,
con el mismo criterio puedo suponer
que el programa médico obligatorio
que es el que rige las tareas
que sí o sí se llevan a la práctica,
también puede considerarse que no lleva
un servicio público impropio y en todo caso
en ese caso se corran actividades
que hoy son lógicas y reconocidas
por el propio Ministerio de Salud
para llevar a la práctica.
Siendo legislador de la Nación,
Senador Nacional, más de una vez
se presentan proyectos para incorporar
determinadas actividades al programa
médico obligatorio, y la realidad
es que siempre se rechazaron
porque es una actividad administrativa,
así que el Ministerio de Salud
ante una explicación razonable
e inteligente respecto de lo que se pretende
hacer con ello, se adoptaba esa posición
y se incorporaba o no se incorporaba
al programa médico obligatorio.
Bueno, en este caso entonces por ahí
la duda que tiene que estar dándose vuelta,
no he leído la nota a fondo,
pero es esa visión que en el caso
específicamente de la ley de fertilización
asistida que no votaron, que votaron
en contra decididamente,
ellos asumían ese error
porque lo decían en el propio debate
que no es un servicio público impropio,
entonces yo puedo inferir también
que el programa médico obligatorio
se puede correr de la misma manera.
Fernández, ¿nos puede dar una precisión
de la creación de este organismo...
...para el análisis del presupuesto?
No sé qué es eso.
Los medios dicen que es organismo
a la medida de Kicillof que están creando.
Entonces pregúntele
a Kicillof, no lo conozco.
Ministro, ayer Macri volvió a repetir
que no hay que seguirle el juego
al Frente para la Victoria
y que lo que intentan es imponer
el miedo y que esto
les puede jugar en contra.
A ver, a mí el tema ese que lo charlamos
por la mañana en esta terapia de grupo,
después lo puse en un vídeo yo,
las cosas las digo en el lugar que siento
que las tengo que decir,
por qué callarse la boca
si ellos le mienten a la sociedad,
si todo lo que dicen no es
lo que realmente sienten
y cuento cada caso por caso.
El propio Macri viene diciendo montones
de cosas que antes, 40 años atrás,
era palabra contra palabra,
pero ahora hay que ir a buscar los vídeos,
no hay que ser muy loco para saber
exactamente qué fue lo que dijo.
Hay cientos de vídeos de Macri
hablando de la necesidad de bajar
los salarios al extremo de lo máximo
porque en definitiva forma parte
del costo, es decir, cuando habla
de la composición de un costo
está considerando los salarios
y lo que realmente piensa
y a dónde quiere llevarlos.
Ellos hablaron de devaluación,
no hablamos nosotros de devaluación.
Ellos hablan de lo que dice el propio
Melconian respecto de las jubilaciones
de todos los que se jubilaron
que es prácticamente del 97%,
si no es el 100% es porque hay un 3%
que no han querido jubilarse,
pero el 100% de los que están
en condiciones de jubilarse
podrían estar jubilados en este momento,
el crítico más duro es quien dice
que va a ser su ministro de economía
y el que sostiene que eso tiene que sacarse,
que no hay que contárselo al hombre
y a la mujer común que tiene una jubilación
y que se la quieren sacar porque éste
estaba en desacuerdo, que las paritarias
que para nosotros es un trofeo
iniciado desde el concepto más contundente
del pensamiento de Juan Perón en el '73,
Espert lo llama un concepto fascista
y por concepto fascista dice
que los empleadores y los trabajadores
tienen que resolver sus temas
de las condiciones de trabajo
y el valor del trabajo cuando ellos
lo crean oportuno y conveniente.
¿Usted cree que eso va a suceder?
Nunca va a suceder, usted no se va
a sentar nunca con su empleador
a definir cómo es su trabajo
ni cuánto le van a pagar por él,
la van a sacar a los bolsazos
cuando quiera levantar la voz.
Con lo cual si no hay un gremio
que tenga la oportunidad de sentarse
a la mesa, no va a opinar nunca de eso.
Pray-Gay dice lo mismo que sostenía
Macri, que hay que pagarle a Griesa
las condiciones que decía Griesa.
Michetti dice que hay que subir
las tarifas de gas, lo digo yo en el vídeo,
no me escondo para decirlo ni lo pongo
en papeles que se vayan cayendo
de mi bolsillo para que lo vayan viendo
y no se den cuenta que soy yo
el que lo digo.
Me encargo de lo que digo, díganme
que miento en alguna de las cosas.
Entonces lo que están haciendo
es lo que ya lo escuchamos alguna vez
desgraciadamente de gente de mi partido,
si yo digo lo que realmente pretendo hacer
con la gestión de gobierno,
no me hubieran votado.
Bueno, yo no me voy a callar la boca
y voy a decir lo que yo siento,
siento esto y veo esto hasta ahora,
¿porque me lo cuenta algún amigo?
No, porque lo dicen ellos y porque están
los vídeos, todos los que quieran verlo
lo que yo digo en ese vídeo lo pueden buscar
y van a encontrar el vídeo donde claramente
sostienen lo que significa la visión
exactamente al revés de nuestra visión
política, que es la defensa
del derecho del trabajador.
Ministro, también Scioli comenzó
su gestión política como funcionario
de Menem, eso tampoco
lo dicen desde el gobierno.
Y qué tiene que ver una cosa
con la otra de lo que yo estoy hablando.
Porque lo plantean como si fuese Karl Marx.
¿A quién?
- A Scioli.
Cuándo me escuchó decir
esa estupidez a mí.
Cuándo me escuchó a mí,
yo estoy hablando de Macri
no estoy hablando de Scioli,
usted me lo puso a Scioli en el medio,
dígame cuando yo hablé de Scioli
de semejante manera.
Pregunto yo.
- Yo estoy hablando de medidas.
Scioli en esta campaña ha sido
más que gráfico y le ha dicho
al trabajador o al hombre y la mujer
de a pie que sí iba a sostener
sus políticas.
Listo entonces, si le parece que es
poco que un presidente se comprometa
a sostener sus políticas que son derechos
que costaron muchos años reivindicarlos,
no sé qué carrera estaba mirando usted.
Ustedes apelan al pasado de Macri
y no se apela al pasado de Scioli.
Qué pasado si estamos hablando
de hace 3 días, cómo pasado,
es pasado, tiene razón, pero 3 días atrás
es hoy o mañana 3 días atrás,
¿hay que callarse la boca,
no hay que decirlo?
¿Hay que dejar que Macri diga
lo que se le antoje?
Que los sueldos del trabajador
hay que seguir bajándolo.
Si yo recuerdo lo que hizo,
no me tienen que contar
quién es Macri, yo recuerdo
cuando se quedaron con el dinero
de la devolución del IVA,
yo me acuerdo cuando se quedaron
con el dinero de los seguros de cambio,
yo me acuerdo cuando estuvo procesado
por contrabando agravado y la Corte
Suprema de Justicia de la Nación
con mayoría automática lo salvó
en una bochornosa interpretación
de la cosa juzgada que solamente
porque era él lo salvaron de semejante
manera.
Me acuerdo del dinero que ganaron
con Manliba, me acuerdo de estar
procesado por la Usep que le pegaban
a los viejos, a las mujeres embarazadas
a los pibes para sacarlos
de la situación de calle.
Yo me acuerdo de esas cosas
que así pasaron 30 días, 2 meses,
6 meses, 1 año, 2 años; que se diga
que de esas cosas no hay que hablar,
por qué no hay que hablar,
quién dijo que no.
No le gusta algo que haya dicho Scioli,
dígaselo también, por qué no.
Si todavía llega con chance
de ser presidente.
Será así, la sociedad tendrá que hacerse
cargo de lo que vota si yo no estoy diciendo
que la sociedad no tenga
la libertad para hacerlo.
Es una campaña sucia esta,
¿a usted no le llama la atención?
No, sucio es lo que me hicieron a mí,
que un canal de televisión,
el más importante quizás de este país,
con un programa con una productora,
con un programa con Lanatta,
con Carrió, con Leuco, con todos ellos,
han hecho lo que hicieron,
me inventaron una historia
que no existió, lo van a ver con el tiempo,
una historia que no existió y que yo
me la tuve que fumar en plena campaña,
una semana antes de la campaña,
no se ve en ningún lugar del mundo esto,
nunca, semejante desvergüenza
no se ve en ningún lugar del mundo.
...Lanzó una amenaza al aire,
dijo que iba a citar a declarar al Papa.
San Pedro, no al Papa,
a San Pedro que lo cite también
si quiere.
Ministro, ayer el mismo Daniel Scioli
desmintió que María Eugenia Vidal
vaya a cerrar el programa
Envión y dijo que creía que...
Que él diga lo que quiera,
yo le digo lo que los compañeros
nuestros dicen en La Plata,
que a ellos les consta lo que se dijo
específicamente cuando se habló
del programa, se los conté acá,
no tengo por qué esconderlo,
si me lo dicen los compañeros
y me lo confirman y me lo hacen
escuchar por teléfono.
Les dije que oportunamente
se los voy a exhibir.
¿No cree que la gente se cansa un poco
de ésto, de todo el tiempo acusaciones?
No soy analista, pregúntenle a su analista,
yo soy contador y abogado, no analista.
Pero por qué no debatir directamente...
¿Yo? Yo estoy debatiendo ideas,
yo puse un vídeo donde estoy diciendo
todas las cosas que ellos mienten,
¿le parece que no es debatir ideas?
Por qué no hacen un vídeo igual
y me dicen: "No, usted miente
en ésto, ésto y ésto".
No van a hacer ningún vídeo,
¿sabe por qué? Porque todo
lo que digo es cierto, vealo el vídeo,
piérdase 2 minutos y se va a dar cuenta
que todo lo que digo es cierto,
entonces si eso no es debatir ideas
no sé a qué le llama debatir ideas.
¿Cuánto perjudican las declaraciones
de Randazzo con respecto a Daniel Scioli...
...y a la campaña?
- Me tiene sin cuidado,
es nimio eso al lado de una discusión
por el ballotage es nimio,
no tiene ninguna importancia, cero.
Hablando de Scioli, él sí habla
de inflación, como periodista
o en estas terapias de grupo
que hacemos, no sólo con usted
sino con otros funcionarios,
muchas veces fue muy difícil
hablar de inflación con funcionarios
del gobierno, ¿es esta una diferencia...
...de Scioli con este Gobierno? ¿Hay otras?
Él está planteando su campaña
y yo no me voy a meter en los temas
que él está tomando
y cómo los toma, no me voy a meter.
No, lo observo como lo dice y bueno,
que siga adelante con su estrategia,
yo no voy a ponerme en el medio
ni a decirle que no tenga que meterse
con la visión que él pueda tener
de determinadas cosas.
No me voy a poner yo a debatir
con Scioli sobre temas que me parecen
particulares, no tiene mucho sentido,
en ese caso ni con Macri debatiría ese tema,
cada uno tiene su apreciación
y que la lleve adelante, lo que yo discuto
es un tema de fondo.
Pero eso no tiene que ver así
porque cada uno está hablando
de la gestión que va a llevar a cabo.
Cuando me tocó a mí...
Pero tiene todo el derecho
del mundo de esa visión distinta
y a tener su propia impronta,
tiene todo su derecho.
Cuando yo siendo candidato,
años a, yo tenía un planteo respecto
de la relación con el campo
que no era el que existe actualmente,
qué tiene de malo, por qué no se puede
tener un propio planteo, dónde está
que no se pueda tener un propio planteo.
Lo que menciona la gente, Aníbal,
es que Scioli dice va a traer 20.000
millones de dólares, una suma
parecida a Mauricio Macri,
lo que no dicen es cómo la van a traer
porque seguramente el Gobierno
ya lo habrá pensado...
- Entonces habría que llamarlos
a los dos y preguntarles
cómo le van a hacer, yo no lo sé.
Yo no tengo forma de contestárselo eso.
Yo no lo sé, no tengo forma
de explicárselo yo eso.
No lo sé y además todo lo que signifique
acuerdo con fondos buitre, no se olvide,
que hay una ley que se llama
"ley de pago soberano"
que si no se cambia esa ley
no hay forma que se pueda resolver.
Ministro, los medios hablaban
de un supuesto encuentro
con insultos en un restaurante
de Sabbatella con Randazzo.
¿Le preguntó a su ex
compañero de fórmula...?
No, ¿usted me ve cara de preceptor a mí?
Yo qué tengo que ver, no tengo idea,
no he hablado con Martín
y no he hablado con Randazzo,
no puedo saber si eso es cierto, no lo sé.
Volviendo al tema de la campaña,
recién usted decía que sus asesores
en La Plata le habían comentado...
No, compañeros míos.
- Compañeros en La Plata
le habían comentado que Vidal...
Que habían participado de las reuniones
donde se habló del tema específicamente
imperativamente que el programa
se cerraba y que no se continuaba
con el programa Envión.
No está la certeza, ¿usted no cree
que no teniendo la certeza...?
Yo escuché por teléfono,
no lo vi pero lo escuché por teléfono.
¿Es María Eugenia Vidal
la que está en esa reunión?
Yo lo escuché por teléfono,
cuando sea el momento oportuno
se los voy a mostrar.
¿Cuándo va a ser?
Cuando sea oportuno.
Si usted no tiene la certeza
de determinadas cuestiones,
como por ejemplo el tweet del Ministro
de Salud con referencia a los centros...
Les conté que recién a las 0:49 un mensaje
de texto que decía que le habían hackeado
su cuenta.
¿Pero no cree que pueden sembrar miedo
en la población hablando sobre cuestiones...
...que todavía no hay una certeza,
no hay un ministro que haya salido...
a decir "vamos a quitar tal o cual"...?
De todas las cosas que tengo certeza
porque es lo que dijeron los ministros,
lo puse en el vídeo y nadie lo refutó,
entonces todos los temas que usted llama
que uno no debate, yo debato,
yo ya debatí, lo puse arriba del tapete,
ahí está, díganme en qué estoy mintiendo
porque todo lo que le estoy diciendo
es todo lo que dijeron ellos, yo solamente
me agarró de lo que ellos han dicho.
Mi vocación en esto es que por qué
no hablamos de las cosas que ya dijeron
y que después termina siendo cómodo
hacerse el chancho rengo y no querer
hablar de lo que realmente está sucediendo.
Digan las cosas que han dicho
hasta ahora en cada una de las situaciones
que han tenido.
Lo han hecho con todo eso,
no votaron absolutamente nada,
votaron en contra de YPF y después fueron
y resulta ser que "Néstor Carlos Macri"
nos daba lecciones de kirchnerismo
a nosotros, lo mismo las AFJP,
pasó lo mismo.
El gobierno argentino pagaba
como 30% de comisiones más sueldos
fantasmagóricos a los gerentes
y pagaba el 70% de las jubilaciones.
De todo eso cuando se toma la decisión
en el 2006 el fondo solidario valía
80.200 millones, hoy son
550.000 millones de pesos.
¿Sabe qué dice Cabrera que es el titular
de política económica de la ciudad?
Que hay que dividirlo
y que hay que subastarlo,
mirá que qué lindo que es éste,
resulta que los dineros criteriosamente
cuidados y ahorrados hay que dividirlos
y subastarlos, una desproporción
inimaginable, ¿que yo no
lo tengo que contar?
¿Le parece a usted que no hay que contarlas?
Usted dice entonces que cambiaron
el discurso por votos.
Y claro que lo cambiaron por el voto,
pero, ¿sabe cuál es el tema?
Le vuelvo a decir, hace 40 años
teníamos que estar como locos
en las hemerotecas buscando
el diario si por suerte lográbamos
que el diario haya publicado
lo que habían dicho y no se lo comieron
o pasó de largo o no lo quisieron
publicar; hoy no, están los vídeos,
con lo cual lo puede ver con mucha
facilidad todo lo que han dicho
en este sentido, lo que han dicho
respecto del matrimonio igualitario,
lo que han dicho en cada una
de las políticas de lo que significa
la reivindicación de un derecho
que es intrínseco a la persona,
porque nadie de nosotros le concede
los derechos, solamente se reconocen
cuando se comprende que es
un derecho intrínseco a la persona.
Bueno, todas las cosas que ellos negaron
y todas las cosas por las que fueron
en contra, entre otras las últimas
que el propio radicalismo acompañó
formando parte de la misma estructura
política y ellos votaron en contra
que tiene que ver con la investigación
de los civiles que fueron los responsables
intelectuales del último golpe militar.
Se abstuvieron, es la posición que han
tenido siempre porque tienen mucha gente
que compone su fuerza política
que tiene una visión absolutamente
distinta respecto de lo que significó
la lucha generada por el terrorismo
de Estado.
Ministro, cómo se explica si las políticas
del Pro son tan antipopulares vaya
por su tercera gestión y esté a punto
de ganar una elección.
Yo tampoco estoy diciendo que la sociedad
no tenga derecho a votarlo,
como yo tengo derecho a decirlo.
Yo voy a decir y a contar las cosas
que pueda, si la sociedad decide votarlo
y entiende el pueblo argentino que la mejor
forma es que los gobierne Macri,
deberá gobernar Macri,
si nadie lo está privando de eso,
yo no estoy diciendo que Macri
no pueda competir, estoy diciendo
que las cosas que ellos están negando
que lo han dicho pero de una forma
casi exagerada de expresión
y después aparecen mágicamente
porque alguien les llama la atención
y enderezan el carro para no decir
más esas cosas.
Bueno, qué quiere que le diga
si es la forma que tienen de actuar ellos.
Pudo haber cambiado de parecer.
- No, hay un vídeo de Sturzenegger
que cuenta en inglés, pero lo cuenta
con toda claridad de lo que el propio
Durán Barba dice que: "Qué tenés
que decir esto, no tenés que decir nada,
corréte de eso y no te metas
en ningún lío con los temas
que no hay que contarle a la sociedad".
Bueno, si la sociedad entiende,
volviendo a su pregunta,
que tiene que votarlo lo votará
porque es su libertad, yo no soy quién
para opinar de la libertad del pueblo
argentino para decidir a quién
tienen que votar.
Lo que no impide que yo como un cuadro
de la política las cosas que valoro
que no se están diciendo las diga
o colabore, si sirve, sirve,
si no sirve, no sirve, así es la cuestión
no se puede hacer otra cosa.
¿Cree que un debate va a ser crucial
faltando una semana para las elecciones?
El debate va a aportar cosas importantes
porque cuando se hace un debate en serio
entre dos candidatos con tiempos
razonablemente serios como para que puedan
expresarse con claridad lo que se tiene
para decir y que eventualmente se pueda
refutar lo que dice el otro,
me parece que se desnudan temas
que son muy importantes,
yo siempre he sido un defensor
del debate y lo instalé en estas mismas
charlas desde el primer momento
porque el Senador Aguilar del Chaco
tenía un proyecto que yo iba a firmar con él
días previos a volverme al Poder Ejecutivo,
teníamos la vocación de que fuera
obligación por ley de tener que debatir,
pero debatir en serio, 2 minutos para hablar
de la política económica de un país
es lo más poco serio que he visto
en mi vida.
¿Cómo?
¿Cree que Scioli se equivocó
en no ir al primer debate?
Estoy de acuerdo que no tendría
que haber ido, es un mamarracho,
eso no es un debate, cualquier cosa
menos un debate, ahora, sí me parece
criterios cuando entre 2 candidatos
se haga una división bien clara
y se debata en serio sobre temas
en serio con tiempos razonables
y que puedan refutarse unos con otros
como para que la sociedad argentina
lo pueda ver.
Aníbal, cómo analiza el aumento
en la cantidad de gente de compra
dólar ahorro y qué puede decir
el Gobierno acerca del aumento
en las tasas de plazo fijo.
Son dos cosas distintas que tienen
que ver con la política del momento.
El dólar ahorro no se ha dejado de vender
nunca, el día lunes creo que se vendieron
cerca de 140 millones de dólares,
206.000 compradores si yo no me equivoco,
y las tasas es una forma de regular
que tiene el Banco Central
para también ordenar el tema
de las expectativas como puede suceder
con una herramienta como el dólar a futuro.
Son herramientas que las puede utilizar,
cuando entiende que las tiene que utilizar
de alguna manera porque está
por emitirle VAC para esterilizar dinero
por alguna razón y le parece
que es importante atraerlo
con ese instrumento, fijará las tasas
como la entienda son las más importantes
y el momento que le sirva al Banco Central
como el único responsable de esta política
monetaria.
Vi por ahí que presentaron una denuncia
penal, no existe que la justicia
pueda conocer en situaciones
de oportunidad de mérito y conveniencia,
es una decisión exclusiva del Banco Central
la política monetaria, no puede opinar
la justicia en eso.
El Banco Central sabrá cómo tiene
que aplicar esas políticas,
cualquiera de ellas de la mejor manera
en el momento oportuno para ordenar
su política monetaria.
Ministro, dos preguntas más,
primero lo noto medio nervioso.
¿A mí?
- Sí, a usted.
Y segundo, ¿no es prejuzgar
antes de tiempo a Macri?
Primero, no sé por qué estoy
nervioso, ¡no sé por qué estoy nervioso!
No, no estoy nervioso.
Segundo, quién lo prejuzga a Macri,
yo cuento lo que no cuenta,
cuento lo que no cuenta.
Ya vimos una vez que alguien dijo:
"Si yo contaba lo que iba a hacer
no me hubieran votado".
Yo cuento lo que él no cuenta,
sus funcionarios dicen sus cosas
y después alguien les pega un coscorrón
para que se callen la boca pero está filmado
y yo hablo de lo que está filmado
y digo las cosas así, entonces como no estoy
nervioso, presto atención
y cuando presto atención
se me da por hacer un videito de 4 minutos
6 segundos, y contarle a la sociedad
lo que yo veo.
¿Puede servir? Qué sé yo si sirve
o no sirve, pero no me cayo la boca,
no siento que uno tenga
que callarse la boca,
la política no se hace desde el silencio,
se hace precisamente de darle valor
a las palabras y eso es
lo que uno intenta hacer.
Gracias.
- Gracias.