Muy buenos días
a todos y a todas.
Hoy en horas de la tarde
la presidenta de la Nación,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
junto al jefe de Gobierno de la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
estarán inaugurando una extensión
del tramo de la
Autopista Arturo Illia
en la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires.
En segundo lugar,
por la tarde también,
estaremos suscribiendo en la
Jefatura de Gabinete de Ministros
una extensión del convenio
de corresponsabilidad gremial
para el sector vitivinícola
en la provincia de Neuquén.
Este es el convenio número 13
e involucra a cerca de entre 600
y 800 trabajadores y 85 empleadores.
También la cámara del
sector ha informado respecto
a un crecimiento a partir de las
medidas sancionadas por el Congreso
y promovidas por
el Poder Ejecutivo,
de un 30 por ciento en el incremento
de las exportaciones de biodiesel.
Del mismo modo, ayer,
el titular de la Administración
Federal de Ingresos Públicos
remarcó la recaudación de
105.071 millones de pesos,
que marca el récord
desde el punto de vista
de la superación de los 100.000
millones de pesos de recaudación directa
al sistema impositivo nacional.
Esto implica un 35,1 por ciento
respecto a la recaudación
del mismo período del año anterior.
También las provincias argentinas
recibieron 29.180,86 millones de pesos,
con un incremento
del 33,4 por ciento
de los recursos totales
de origen nacional,
mientras que el Fondo Federal
creció prácticamente un 53 por ciento
respecto a mayo del año 2013.
Todas estas cuestiones
son relevantes por lo siguiente.
Primero, se observa
un crecimiento en la recaudación
del Impuesto a las Ganancias
equivalente al 38,6 por ciento,
comparando con el mismo período,
29.250 millones de pesos
es la recaudación
del Impuesto a las Ganancias
del mes de mayo;
4.800 millones de pesos
pertenecientes a la cuarta categoría,
de aquellos trabajadores que
perciben más de 15.000 pesos por mes,
pero a su vez,
lo que es interesante
es que cuando crece
el Fondo Federal Solidario,
crece el financiamiento
que tienen las provincias
para la ejecución de obras de
infraestructura social básica.
Esto implica la posibilidad de
que las provincias argentinas
lo puedan aplicar para rutas,
caminos, viviendas, plazas, parques,
obras que también pueden
hacer los municipios
en virtud del sistema
de distribución de estos recursos.
Por supuesto,
esto demuestra claramente
la evolución de los parámetros
de desenvolvimiento
de la actividad económica,
a los efectos de garantizar
sustentabilidad
desde el punto de vista fiscal.
También ayer hemos podido
observar una información
que es muy relevante
por sus características,
que es el tema del primer
trasplante del corazón intertoráxico
de la región
en el Hospital Garrahan,
con 13 horas de duración,
en donde efectivamente
pudo aguardar el trasplante
con un corazón de carácter artificial,
esperó su trasplante
y volverá seguramente
a su domicilio en semanas más.
Creo que es un hecho
extremadamente relevante
para la República Argentina,
por ser único en su caso
a nivel de Sudamérica.
También es muy
importante remarcar
que el plan PROGRESAR
ya incluyó 368.000 jóvenes
que cobrarán a partir
del mes de junio.
Recordarán ustedes que desde el
lanzamiento del plan PROGRESAR,
la implementación del
mismo tiende a generar
un masivo nivel de inscripción
por parte de jóvenes,
que permitirá a estos
terminar sus estudios
y propiciar una estrategia
para la inserción
en el mercado laboral.
Y en este sentido, el 78
por ciento de los jóvenes
que ingresaron al plan PROGRESAR
y que reciben los ingresos
derivados del mismo,
tienen entre
19 y 22 años de edad,
y las provincias que han registrado
mayor número de inscripción
en términos relativos son precisamente
Buenos Aires, Salta, Santa Fe y Mendoza.
También ayer, por instrucción
de la presidenta de la Nación,
hemos recibido a la firma ACCOR
que presentó
un plan de inversiones,
junto al ministro de Turismo
de la Nación, Enrique Meyer,
por 100 millones
de dólares aproximadamente
para la creación de 2.500
empleos directos e indirectos
en el período 2014-2017.
Esta es una firma
hotelera de alcance mundial
y tiene un horizonte muy activo
desde el punto de vista
de estas inversiones;
van desde Río Cuarto
a San Carlos de Bariloche,
Resistencia, Buenos
Aires, entre otros lugares
desde el punto de vista de
inversiones que ustedes podrán observar
en el curso de 2014,
2015, 2016 y 2017,
respecto a la construcción
e inauguración.
También el ministro Randazzo
pudo poner en marcha el tema de
Documento Nacional de Identidad
vía Internet
y hemos arribado a 32.000 inscriptos
que es muy importante.
Y el director ejecutivo
de ANSES, Diego Bossio,
afirmó categóricamente que
durante los últimos 12 meses
se han pagado 41.007 sentencias,
por un monto de 6.171
millones de pesos.
Eso también es un
dato muy importante,
porque por un lado, a partir de
la Ley de Movilidad Jubilatoria,
el número de reclamos judiciales
disminuyó drástica y sustancialmente.
Y en segundo lugar,
para el año 2016
la perspectiva es cancelar
las sentencias preexistentes,
por lo tanto es parte
de una política activa
por parte del Sistema de
Seguridad Social y de la ANSES.
Ministro, buen día.
Jonathan De Felipe de Notinac.
Dos consultas, si me permite.
La primera, retomando lo que
usted mencionaba hace instantes,
en el marco del encuentro que tendrán
hoy la presidenta de la Nación
con Mauricio Macri,
por inauguración de obras,
usted sabe que ese hecho,
sumado a que el PRO
es prácticamente el único
sector de la oposición
que ha sostenido
que el vicepresidente Boudou
debe permanecer en el cargo
mientras es investigado,
ha acrecentado los rumores
en torno a un posible pacto
o acuerdo entre Macri
y la presidenta de la Nación,
cuestión que agita
sobre todo el radicalismo,
que señala que Cristina
habría elegido a Macri
como el rival ideal
de cara al 2015.
Quisiera saber la opinión
del gobierno al respecto.
Y en segundo lugar,
consultarle si hubo algún avance
en torno a la negociación
por el incremento salarial
para los colectiveros.
También miembros del FAUNEN,
y obviamente que presentan
una adscripción al radicalismo,
promueven una alianza con el PRO.
Por lo tanto nosotros objetivamente
tenemos diferencias
de carácter estructural con el PRO
desde el punto de vista ideológico,
desde el punto de vista político,
pero entendemos claramente
que en democracia es necesario
el respeto en el funcionamiento
de las instituciones republicanas
y obviamente también en los
distintos niveles del gobierno.
No cabe la menor duda
de que ha sido una relación
que estuvo marcada
por las diferencias,
inclusive dentro de la Legislatura
de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
el bloque que responde
al Frente para la Victoria
tiene una política de
oposición a la gestión
del jefe de Gobierno de la Ciudad
y nos parece que es legítimo
en el marco del desenvolvimiento
de una democracia.
Por lo tanto, no existen
oscuros intereses,
ni pactos en cubierto,
ni pactos explícitos.
Creo que es muy importante
observar la posición
de muchos en la
República Argentina.
Cuando se trabaja
de común acuerdo
para cumplir metas de gestión que
involucran a la jurisdicción nacional
y la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires, se habla de pacto;
cuando no se ponen de acuerdo
para llevar adelante obras,
se dice que es
parte de la inmadurez
que existe en la
República Argentina,
por lo tanto palo porque bogas,
palo porque no bogas.
Nosotros entendemos que
la democracia requiere
el respeto de tipo institucional,
también el disenso,
también marcar claramente
las contradicciones
y las diferencias. Entendemos que
existen diferencias ideológicas,
políticas, pero entendemos
que hay objetivos en común
respecto a resolver problemas
que hacen al desenvolvimiento
de la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires,
sus habitantes y sus ciudadanos,
que requieren una acción conjunta
entre ambos niveles del Estado,
y por eso la Presidenta
obviamente siempre es proclive
a resolver estos problemas.
En segundo lugar, respecto
al tema de la negociación,
efectivamente nosotros tenemos
una agenda en el día de hoy
con la representación
de empresarios
también de la Unión... Perdón,
de los transportes urbanos
de pasajeros, interurbanos
y de larga distancia.
O sea, tenemos en el día de hoy
junto al Ministerio de Trabajo,
al Ministerio del Interior,
una agenda,
la hemos tenido con la
Unión Tranviarios Automotor.
Creemos que el esfuerzo
que es necesario realizar
en el transcurso de esta semana
para encauzar adecuadamente
las negociaciones
de carácter salarial.
Por eso observamos por ejemplo
que ha tomado estado público
una manifestación de un
grupo de delegados gremiales
de una de las líneas, pero en
definitiva nosotros ratificamos
el interés por parte del secretario
general Roberto Fernández,
de propiciar una demanda salarial
y una negociación que permita
resolver adecuadamente esta cuestión.
O sea, lo estamos haciendo
en el marco de las paritarias
y en tiempo y en forma.
Obviamente no es fácil de resolver,
pero vamos a poner
el mejor esfuerzo
para tratar de buscar
una solución.
Jefe de Gabinete, Daniel Salazar
de Radio y Televisión
de la Universidad Nacional
de Córdoba. Buen día.
Quería consultarle, por un lado,
el tema de que hoy vuelve
a producir la planta de Gestamp,
una empresa clave
para la industria automotriz,
porque es proveedora
de la mayoría,
pero ahora parece
que se avizoran problemas
en el ámbito de las concesionarias,
que han amagado
con cerrar sus puertas
si no se reactiva la situación,
y si nos puede comentar
algo sobre el viaje
que hizo la ministra
Débora Giorgi ayer a Brasil,
en torno al acuerdo que debería
cerrarse a fines de este mes.
Y por otra parte quería consultarle
que ayer se conoció una carta
del papa Francisco
dirigida al ministro
de la Corte Suprema de Justicia
de la Nación, juez Zaffaroni,
no como ministro de la Corte
sino como presidente y titular
de un foro internacional
de derecho penal,
donde tiene línea
de coincidencia con la comisión
del anteproyecto de reforma
del Código en la Argentina.
Bueno, en primer lugar, con respecto
al tema de la planta Gestamp,
el informe oficial indica
que hace una hora
la planta está en pleno
funcionamiento con 400 operarios.
Con lo cual se ha reactivado
la producción,
y a su vez con el stock disponible
desde los días sábados...
Perdón, desde el fin de
semana, sábado y domingo,
y también el lunes,
se ha suministrado provisión
de insumos y bienes intermedios
para determinado tipo de plantas.
Por lo tanto desde
esa perspectiva
observamos el funcionamiento
de la misma
y la continuidad del proceso productivo
en las plantas abastecidas por ésta.
En segundo lugar, respecto a la
negociación bilateral Argentina - Brasil
en materia automotriz,
efectivamente ayer
hubo una cumbre en la
República Federativa de Brasil
entre Mauro Borges, titular
de industria de Brasil,
junto a nuestra titular
de Industria Débora Giorgi.
En ese contexto los avances
han sido significativos
y obviamente sostenemos
la voluntad de lograr
un entendimiento que
nos permita una solución
para ambas partes, para
Argentina y para Brasil,
fortaleciendo los niveles
de producción de autopartes,
generando las condiciones
de financiamiento
para incrementar los volúmenes
de producción y exportaciones,
y en virtud de ello también
generar los incentivos necesarios
para la generación de demanda
en los respectivos mercados
domésticos de Argentina y de Brasil.
En esa inteligencia
se ha trabajado
y esperemos tener una novedad
para la semana próxima.
- Y, por último, ¿me decías?
- La carta del Papa.
Ah. Con respecto a este tema,
como usted sabe,
tanto en la carta encíclica
oportunamente elaborada
por Su Santidad
el papa Francisco,
él tiene una visión
que no es de ahora
sino que la ratifica en forma
constante desde el punto de vista
de la fenomenología, de la
problemática de la seguridad pública,
y obviamente él considera
que es un fenómeno multicausal
y lo que ha ratificado
en esta carta
es su visión sobre el tema.
Aparte en este sentido
tengo que decir
que esta visión es como siempre,
prístina, clara, transparente,
por lo tanto
es absolutamente imposible
hacer ni siquiera un comentario
respecto a la estructura
de la misma y su contenido.
De manera que debería ser,
sí, bien analizada por muchos,
también por analistas,
porque creo que hay
enorme superficialidad
en el tratamiento
de esta problemática,
enorme superficialidad
desde el punto de vista
del análisis respecto
al tema de la legislación
y sus consecuencias. Hemos
advertido sistemáticamente
lo que ha sido una verdadera,
entre comillas,
inflación de normas penales
y su escaso impacto
desde el punto de vista
de sus consecuencias.
En consecuencia,
nosotros consideramos
que esta visión de Su Santidad
corrobora una tendencia desde
el punto de vista del análisis
y es necesario
tenerlo muy en cuenta,
sobre todo aquellos analistas
que, en muchos casos,
toman en consideración una visión
muy sesgada del tema.
Buen día, ministro. Eugenio Paillet
Radio Bahía Blanca.
Si me permite dos preguntas.
La primera, quería conocer su opinión
sobre información oficial
que suministra el INDEC
sobre el crecimiento del empleo,
son datos interanuales
a abril pasado.
Allí se muestra que el empleo
formal creció un 32 por ciento,
un poquito más,
pero que a su vez creció más,
alrededor de 34,2 por ciento,
el empleo informal.
¿Cuáles serían las razones,
a su juicio, de estos datos?
En segundo lugar,
si nos puede anticipar
alguna información sobre la reunión
que la Presidenta podría tener
en los próximos días,
se dice que el lunes próximo,
con los gobernadores de las
provincias hidrocarburíferas.
Tenemos entendido que usted
participa de las reuniones previas
y si hay alguna posibilidad
de avanzar
con la llamada ley corta
de hidrocarburos. Gracias.
Respecto al tema
de esta convocatoria,
no tengo presente
la fecha de reunión
porque es una cuestión
que tiene que ver
con la agenda misma
de la Presidenta.
Pero efectivamente es voluntad
de la Presidenta la convocatoria
a las provincias petroleras
para tener una agenda en común,
que incluye una serie
de cuestiones que tienen que ver
con inversiones de corto,
mediano y largo plazo,
y obviamente estabilidad desde el
punto de vista de las reglas de juego
a los efectos de promover
inversiones en este sector,
que sean compatibles
con los objetivos
de la soberanía hidrocarburífera
instrumentada por ley del Congreso
en oportunidad
de la expropiación de YPF.
Respecto al tema de INDEC
y evolución del mercado laboral,
nosotros, la última
medición que tenemos
es respecto al primer
trimestre del 2014.
Observamos claramente una disminución
trimestre contra trimestre,
7,9 a 7,1 por ciento.
Es de carácter estacional
un crecimiento de este trimestre
con respecto al último
trimestre del año anterior.
Pero observamos claramente que
no ha habido destrucción del empleo
en la República Argentina,
que obviamente hay un desafío
que tiene que ver con la reducción
de la informalidad laboral.
Para ello el Poder
Ejecutivo remitió
y el Congreso sancionó una ley
de promoción del empleo formal
y un mecanismo
para mayor fiscalización
y otorgamiento de herramientas
para erradicar
el trabajo informal,
con una serie de instrumentos
por parte del Estado.
Todo ese plexo normativo
será debidamente reglamentado
para su ejecución en el
transcurso del mes de junio,
en forma inmediata,
porque entendemos
que es parte de
la agenda pública.
Nosotros hacemos
un seguimiento muy marcado
de la evolución
del mercado de trabajo,
de sus tendencias
y, a su vez, de los problemas
que eventualmente pueden surgir
en algún área específicamente.
Seguimos textiles, construcción,
automotriz, plásticos,
por ejemplo estamos
en una polémica instaurada
por el titular de la
Unión Industrial Argentina,
pero porque, en definitiva, él formula
datos que no se ajustan a la realidad.
Por ejemplo
la industria del plástico
sostuvo que no le iba bien,
pero la verdad que cuando yo tengo
datos entre los años 2003 y 2013
la producción de caucho
y plástico se expandió 83,8 por ciento
según la encuesta
industrial del INDEC.
En estos años
la tasa de crecimiento promedio
fue equivalente al 6,3 por ciento
y durante la convertibilidad,
1991-2001,
la tasa de crecimiento
fue equivalente al 3 por ciento.
También el estimador
mensual industrial,
la suba del sector fue equivalente
entre 2003 y 2013 a un 76,3 por ciento,
por encima de la media industrial
equivalente al 69,5 por ciento.
O sea que allí también
el sector plástico
ha experimentado
una evolución positiva.
Digo porque él ha dicho
que no le había ido bien al sector.
Y también la Unión
Industrial Argentina
afirmó que hasta el año 2011
el sector del caucho y plástico
había acumulado un crecimiento
del 47,4 por ciento.
En definitiva,
lo que quiero transmitir
es que la evolución del sector
plástico ha sido muy significativa
y ha sido positiva
en esta instancia,
y es necesario advertir la evolución
de cada uno de estos sectores.
Por ejemplo, vuelvo a insistir con
el tema de la industria automotriz,
no es homogénea la situación
de todas las plantas,
porque existen plantas que
no han aumentado precios
y han tenido
incremento de demanda,
y existen otras plantas
que han incrementado precios
y presionan al gobierno,
precisamente,
para tener medidas
de carácter excepcional.
Pero cuando tuvieron incremento
de niveles de producción
y acumulación de excedentes,
en definitiva no lo distribuyeron
de un modo equitativo.
Me parece que es necesario
tener una clara posición respecto
a esta materia, que no pueden,
todo el tiempo, promover
una presión sistemática
respecto a poner en vilo
la estabilidad de los trabajadores
a costa de pretender establecer
un mecanismo
de presión al gobierno.
Entonces, nosotros consideramos
que la industria automotriz
es muy importante
en la Argentina,
pero tiene que hacerlo
en forma integrada
con la industria de autopartes
y tiene que ser
una plataforma bilateral
con la República
Federativa de Brasil.
Y también
las 11 plantas automotrices
que tienen origen multinacional
en la República Argentina
deben cooperar para que exista,
no solamente progreso
desde el punto de vista económico
y rentabilidad de sus empresas
sino también progreso
para los trabajadores
y equidad en la distribución
del ingreso.
Esa es nuestra posición a los
efectos de tener una política autónoma
soberana y que en definitiva
satisfaga los intereses del país.
Muchas gracias.