PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA
NACION CRISTINA FERNANDEZ EN EL
ACTO DE TRASPASO DEL PABELLON
PERMANENTE DE LA REPUBLICA
ARGENTINA, CASA GIUSTINIANI,
SEDE DE LA BIENAL DE VENECIA,
ITALIA.
Muy buenas tardes a todos y
a todas; señor Intendente de
Venecia; señor presidente de
la Bienal de Venecia; queridos
artistas que nos acompañan,
artistas argentinos, hombres
y mujeres de la plástica, de la
pintura, de la escultura,
del arte, de la creación, en
definitiva creo que la palabra
creación los engloba y los
representa a todos: imaginé
muchos momentos, siempre como
Presidenta, como gobernante
o como política, pero la verdad
que compartir este momento
histórico, que no lo he definido
yo como histórico porque si no
voy a recibir algunas críticas
en mi país, lo ha definido el
señor presidente de la Bienal de
Venecia y el señor Intendente,
este verdadero momento histórico
donde la Argentina - yo estoy
aquí nada más que representando
a mi país - ha recibido la llave
que la acredita para tener un
Pabellón Permanente en esta
máxima muestra internacional del
arte, déjenme decirles que
me llena de orgullo y realmente
creo que es una distinción
inmerecida para esta Presidenta,
pero muy merecida para todos
nuestros artistas, que realmente
el último de ellos,
León Ferrari, ha
obtenido el premio principal,
el León de Oro, León con el
León de Oro, aquí en Venecia.
Para nosotros significa algo muy
importante, por estas cosas
de la vida este viaje mío
al exterior - señor Presidente
de la Bienal; señor Intendente -
comenzó también en un momento
de arte, en la visita oficial
que hice al Estado de México,
el día domingo,
compartí la visita
y una cena
en el Museo Soumaya,
del Distrito Federal de México,
donde se exhibe gratuitamente
una colección de arte muy
importante de un grupo mexicano
y lo termino también
en una expresión de arte,
en donde
por la mañana estuvimos
con esa magnifica
obra del artista rosarino,
Adrián Villar Rojas,
que realmente sé que ha
revolucionado la muestra por su
originalidad, por su grado de
representación y en definitiva
por lo que constituye el
fuego sagrado de los artistas:
hacer cosas que conmuevan
y que además se presten
a diversas interpretaciones,
según quien las mire.
Creo que ese es el gran desafío
de todo gran artista, que su
obra represente, no todas cosas
iguales porque todos los seres
humanos no somos iguales, creo
que ese es el gran desafío del
artista, poder conmover a los
que piensan o miran o tienen
miradas diferentes del mundo,
de la sociedad y de la vida.
Yo creo que un artista se
consagra allí, cuando conmueve,
precisamente, en lo que ha
logrado representar y crear.
Tampoco se me escapa que esta
visita, también con motivo
del 150 aniversario de la
reunificación de Italia, donde
me tocó mantener una audiencia
con el señor Presidente de
la República de Italia, Giorgio
Napolitano, y luego un almuerzo
con el primer ministro Silvio
Berlusconi, también tiene
un significado muy importante;
ustedes saben que mi país,
la República Argentina, ha sido
precisamente un lugar de destino
de gran parte de la inmigración
italiana, de fines del siglo XIX
y principios del XX, y les diría
que durante prácticamente toda
la primera mitad del siglo XX,
al punto tal de ser precisamente
la colonia italiana, o aquellos
de orígenes italianos, mal
que me pese a mí que me apellido
Fernández, que es la segunda
corriente migratoria mayoría en
nuestro país, y realmente por
cuestiones de la economía, de
lo que había pasado en mi país
en la crisis del 2001,
ninguno de sus presidentes
venía a la República de Italia.
El año pasado se finalizó
la segunda etapa
de la reestructuración de la
deuda, que permitió, finalmente,
reinsertar a la Argentina,
por lo menos desde el aspecto
estrictamente económico al mundo
y en la audiencia que mantuve
con el Presidente Napolitano él
me dijo algo que realmente
me conmovió y que dio la exacta
dimensión, tal vez, de lo que
ha significado la reinserción de
Argentina en el mundo, cuando
también firmamos con Italia un
convenio para que Italia abra
sus archivos respecto de los
crímenes de lesa humanidad,
archivos de la Embajada de
Italia, en Argentina, acaecidos
durante la última dictadura
militar y allí le relaté
una anécdota al Presidente
Napolitano, que me había tocado
protagonizar con otro
Presidente, el Presidente
Kirchner, cuando hizo su
primera visita a Europa,
más precisamente a Francia,
en el año 2003, y en aquella
oportunidad el entonces
presidente de Francia,
Jacques Chirac,
nos había preguntado,
casi diría interpelado,
acerca de la desazón que sentía
la sociedad francesa,
cuando veía que quienes
eran responsables
de crímenes atroces
sobre ciudadanos franceses aún
caminaban en libertad
por nuestras calles, en
virtud de instrumentos legales
que habían sido sancionados
en nuestro país.
Y yo le comentaba
al presidente Napolitano
que en esa oportunidad
realmente sentí vergüenza,
porque a uno le pueden reclamar deudas económicas,
uno puede tener explicaciones
de por qué no pudo pagar,
porque se fundió, porque
le fueron mal los negocios,
porque hubo malas políticas económicas,
porque fue un mal
administrador; puede explicar
por qué no puede pagar una
deuda, pero explicar que desde
el Estado, desde la ley, desde
la Constitución, desde los
poderes democráticos elegidos
por el Estado, que se permite
o se perdona la comisión
de delitos aberrantes,
eso ya resulta absolutamente
inexplicable.
Y normalmente para
todo ser humano
lo que no se puede
explicar causa vergüenza.
Él me decía que Argentina se
había incorporado a Occidente
luego de su política de derechos
humanos, y yo le decía
que en esta visita a Italia,
en esta primera visita a Italia
de un presidente, en este
caso una presidenta argentina,
sentía que el último país
al cual no podíamos venir,
pese a todo lo que nos une histórica y culturalmente,
también había caído.
Y aquí estamos, en Venecia,
con lo que considero
el tercer aspecto fundamental de
la condición humana, porque
los derechos humanos hacen al
respeto a la vida, los derechos
económicos al patrimonio, vida y
patrimonio hacen
a la condición humana
como atributos inescindibles,
pero creo que aquí se cierra
el círculo en lo que considero
tal vez lo más importante
y lo más distintivo,
que es la creación, porque el arte es fundamentalmente eso,
creación humana, que solamente se puede dar en libertad,
en democracia y con memoria.
Por eso la muestra que hoy
hemos organizado, con algunos
de nuestros principalísimos
artistas, algunos, faltan otros,
creo que no les alcanzaría todo
el edificio y no es vanidad
ni petulancia, es simplemente
reconocer un acervo artístico
y cultural argentino
muy importante.
No alcanzarían
tal vez los salones
para poder desplegar
las maravillas.
Me gustaría por ejemplo que
hubiéramos podido traer
"Sin pan y sin trabajo",
de un italiano como
Ernesto de la Cárcova, que es
uno de mis cuadros predilectos,
pero no se preocupen porque tampoco me lo prestaron
para el Museo
del Bicentenario,
sigue en el Museo
de Bellas Artes,
lo quise llevar
y no me dejaron porque eso
no se movía de allí,
pero me hubiera encantado.
Está Berni, que también ha sido
un pintor que devino en
una representación de lo social
muy fuerte, pero creo que el
dramatismo, la fuerza y la
tragedia de la miseria que
revela Ernesto de la Cárcova en
ese "Sin pan y sin trabajo",
con esa mujer macilenta, el hijo
prendido de su pecho y la mano
crispada de ese trabajador sin
trabajo, representa tal vez lo
que fue el drama y la tragedia
del centenario de mi país,
en donde unos muy pocos tenían
demasiado y las mayorías, masas
que habían nacido en nuestro
país o migrado buscando trabajo
y oportunidades, no
tenían ni pan ni trabajo.
Y es precisamente esa obra, a
mi criterio, la que refleja con
mayor profundidad y dramatismo
esa tragedia que significa
lo social, el no tener trabajo,
el no tener
la posibilidad de crecer.
Por eso quisimos que en esta
muestra "Memoria y libertad",
libertad y memoria, dos
valores de la condición humana,
estuvieran presentes estas obras
que realmente son magníficas.
Estoy segura de que vamos a
encarar la transformación
de ese pabellón,
me gustaría que cuando vayan
a Buenos Aires visiten el Museo del Bicentenario,
que hemos inaugurado
hace muy poco.
Tenemos allí una obra como
"Ejercicio plástico" del
muralista mexicano David Alfaro
Siqueiros, que me tocó rescatar,
junto con el entonces presidente
Kirchner, luego de 18 años de
estar encerrado en cajones, en
containers húmedos, rescatarlo,
restaurarlo e implantarlo en el
sitio que conmemora los 200 años
de historia argentina, desde el
25 de Mayo de 1810
al 25 de Mayo de 2010.
La elección de implantar esa
magnífica obra de Siqueiros en
ese lugar tiene que ver con que
esa obra también se produce
en un momento histórico muy
particular de la República
Argentina, no solamente tiene
valor artístico
sino histórico y político.
Le comentaba hace unos instantes
al presidente de la Bienal
que pude observar lo antiguo
y magnífico del lugar
de Arsenales, gracias también al
Almirante en nombre de la Armada
Italiana, que son los
propietarios del lugar, y decía
que deberíamos hacer una
combinación muy fuerte entre
lo moderno y lo antiguo, como
hicimos allí en el Museo del
Bicentenario, donde están las
ruinas de lo que fue el fuerte
donde se fundó la Ciudad de
Buenos Aires en 1580 y a su lado
está la Casa Rosada que
simboliza el poder político
en la República Argentina, y fue
esa combinación de lo primero
-no me gusta decir de lo viejo-
con esto que estamos haciendo
hoy, con esta contemporaneidad,
con este presente,
lo que yo creo que hace
una síntesis de lo que son
nuestros 200 años de historia.
Y que además en el primer año
del tercer centenario de nuestro
país podamos estar aquí juntos,
en Venecia, en la muestra
de arte más importante del mundo
-no creo ofender con ello
a ninguna otra muestra-
me llena de orgullo,
fundamentalmente
como ciudadana argentina.
Quiero agradecerle a usted,
señor Presidente Paolo Baratta,
a usted señor Intendente y a
todos los hombres y mujeres,
funcionarios, ministros,
Magdalena, titular de la
Fundación Exportar, a todos los
hombres y mujeres que hicieron
posible que hoy estemos aquí
en nombre y representación
de los 40 millones
de argentinos.
Muchísimas gracias
y bienvenida Argentina
a la Bienal de Venecia.