... de incremento interanual.
Como es de costumbre
va a hacer el uso de la palabra
primero el Secretario
de Hacienda.
Y después haré lo propio.
Estos números que dio
el administrador
general de AFIP,
evidentemente también
es un record en valores nominales
que efectivamente
se ha dado de la recaudación.
¿A dónde está,
de alguna manera,
el crecimiento de la recaudación
de los tributos nacionales?
Está explicado mayormente
por el incremento
de los tributos vinculados
a la actividad económica,
que es el consumo interno,
los salarios registrados,
y por la política, lógicamente,
recaudatoria de la AFIP.
Se destacan en este mes
la variación de la recaudación
del IVA, los aportes
y contribuciones
a la seguridad social,
y ganancias.
El IVA registró nada menos
que un incremento del 42,3,
gracias al sostenimiento
de la actividad interna.
En conjunto, este impuesto,
más los impuestos a los créditos
de débito bancario,
representan prácticamente 40%
de todos los incrementos de esta
recaudación de Enero del 2014.
La recaudación por aporte
y contribución a la seguridad
social se elevó un 31,4,
como producto de las subas
de las remuneraciones
del sistema.
El impuesto a las ganancias
mostró un incremento
de casi 47%, 46,9,
por los mayores pagos,
tanto en concepto de retenciones
y percepciones como
los anticipos de sociedades.
Hay que tener en cuenta
que todo esto lo que son
anticipos macros responden
a declaraciones del año anterior.
En Enero del 2014,
también este es un dato
que damos todos los meses,
transfirió en forma automática
a las provincias
en concepto de recurso
de origen nacional, un 46,2%.
Esto está compuesto por
la coparticipación federal,
leyes especiales, que también
ambas en forma automática
y diaria van dirigidas
a las provincias.
Y en el Fondo Federal Solidario,
que el incremento fue
nada menos que del 151,1
más que el mismo mes de Enero
del 2003.
Lo que implica que solo
en este mes, en conjunto,
más el RON más
el Fondo Federal Solidario,
se enviaron nada menos
que 7.604 millones de pesos
adicionales a lo que se recaudó
en Enero del año pasado
y destinado a la provincia.
Este es el panorama general
real del Enero del 2014.
Y para mayor detalle, demás,
lo explicará el señor Ministro.
Bueno, vemos en pantalla,
tenemos un impuesto al valor
agregado con 27.221 de pesos,
42.3%.
ganancias, 18.372 millones
de pesos, 46,9%.
Recordemos, IVA, nuevamente,
son las ventas del mes
de Diciembre.
Es decir, que cualquier
otro análisis
que quiera practicarse,
hay que tener en cuenta
que se trata de las ventas
del mes de Diciembre
con las declaraciones juradas
que están presentando en Enero.
Es decir, lo que pueda
haber ocurrido en Enero,
se verá reflejado
en las declaraciones juradas
del impuesto al valor agregado
que se presentarán
en el mes de Febrero.
Ganancias, les había dicho,
es el resultado de ejercicio
por lo tanto corresponde
al ejercicio del año 2013,
son los pagos a cuenta.
Y ha crecido un 49,9%.
Débitos y créditos,
5.748 millones de pesos, 39,2%.
Y derechos de importación, con
record de recaudación de 43,3%,
2.545 millones de pesos.
Estos son los datos objetivos
de los tipos de impuestos
que crecieron por encima
de la media,
por encima de la recaudación
que obtuvimos en conjunto
de los impuestos,
que es del 37,5%.
Para remontarnos a un guarismo
de estas características
tenemos que ir al mes de Enero
del 2011.
Recién estuvimos por encima
del 37,5%,
que dio 90.307 millones de pesos.
El dato de mayor relevancia,
se superó los 80.298 millones
de pesos
que era el mayor volumen
de recaudación de Julio del 2013.
En cuanto al IVA neto,
se supera el mes de Noviembre,
que fue un mes importante
en lo que es la recaudación.
Y también evalúen como
se presenta la curva
de crecimiento en lo que
es el IVA neto,
considerar que en el mes
de Diciembre hubo
un buen volumen de ventas,
no solo se llevaron
adelante las ventas,
sino que también se declararon.
Se hicieron los pagos
de los impuestos respectivos.
En cuanto a quienes participaron
fuertemente,
la industria manufacturera
en ese aporte al IVA neto,
unos 2.756 millones de pesos,
comercio al por mayor
y al por menor,
y servicios inmobiliarios
y empresariales, y alquileres,
son los que más participaron.
Y también se trata de un conjunto
que tiene una representación
de trabajadores también
importante.
En cuanto a lo que es
seguridad social,
se creció el 31,4%.
Fíjense que generalmente
los datos de mayor relevancia
se presentan tanto
en el mes de Enero,
como en el mes de Julio.
Y se superó obviamente
la marca del mes de Julio pasado.
En cuanto al incremento
de empleados en relación
de dependencia registrados,
tuvimos un incremento del 1,1%,
entre sipa y no sipa.
Y lo cierto es que estamos
en sectores productores
de bienes, un crecimiento
del 0,1.
Crecieron más servicios
al 1,6%, empleados registrados.
Datos de interés que surgen
a veces también
de lo relevante que significa
la tarea de la AFIP,
en particular, Dirección
de Seguridad Social,
y la Dirección General
Impositiva,
en lo que llaman “operativo
verano” para tender
a la regularización
de los empleados
que desarrollan las actividades
de temporada.
Y también incrementar
la facturación,
nos pusimos como objetivo
que a lo largo de todo
lo que sea la temporada estival,
los comercios crezcan
en su nivel de facturación,
y algunos resultados
después se los voy a comentar.
En cuanto a débitos y créditos,
se supera la marca también
del mes de Noviembre,
crecimos ahí por encima
de la media, 39,2%,
5.748 millones de pesos.
Derechos de importación,
les anticipé, 43,7%,
se supera la marca
del mes de Octubre,
que eran 2.389 millones
de pesos.
ganancias, que se creció
al 46,9%,
18.372 millones de pesos.
Hay un aumento del impuesto
determinado, importante,
y eso permite mantener
la recaudación.
En cuanto a los derechos
de exportación,
sobre el final del mes
tuvo una muy buena performance
en función de la comparación
con el año anterior,
esto vale la pena aclarar,
comparamos Enero contra
Enero del 2013.
Enero del 2013 veníamos
de una época de sequía.
Ustedes tienen ahí
los crecimientos
que se produjeron principalmente
en residuos y desperdicios
de la industria alimenticia.
un 229% de crecimiento
inter anual.
También hubo un crecimiento
en grasas y aceites
animales o vegetales,
del 15,9%.
Semillas y frutos,
lo que vendría a ser
producto de soja en particular,
que muchos miran el producto,
hay una caída del 32,9%,
caída en combustibles
minerales, en cereales, 52,2%.
Esta es la performance en cuanto
a valores de exportación.
En cuanto a volúmenes,
en la otra pantalla,
tenemos caída del poroto
de soja, un 74,9%.
Un incremento en el aceite
de soja, un 8%.
Y en el pellets de soja,
un crecimiento del 138%.
Esto es lo que marca
la mejor performance
de derecho de exportación
que se ha tenido
en el mes de Enero.
Y hay que tener cuenta
si es que se compara
contra el mes de Enero
del año anterior.
Finalmente, y antes
de pasar a las preguntas
que normalmente tienen
lugar en este salón
y en esta conferencia,
si quería resaltarles
que el resultado
de la recaudación de este
mes es un dato económico
positivo, y entendemos
que así pueden ser evaluados
por los que normal
y ordinariamente
hacen un análisis
de los distintos componentes
de la economía argentina,
en cuanto a lo que es recaudación,
la gestión puede mostrar
estos resultados.
Adelante con las preguntas.
Sí...
Sí, adelante.
Nombre y medio, por favor.
Buenas tardes.
Rubén Suárez de C5N.
Una consulta acerca
del operativo de verano,
si puede dar detalles,
por ejemplos de aquellos
que declaraban tener un baldío
y después se encontraron
casas de lujo,
y en características generales
de que se encontraron con los
diferentes operativos de verano.
En los operativos de verano
todavía está en curso,
en plena acción.
Vamos a dar un balance
fuerte estimando
a mediados del mes de Febrero,
donde ya vamos a recibir
un reporte claro y contundente
de todas las áreas operativas
que están trabajando,
tanto en la costa
como en la cordillera,
como en el norte argentino,
como en la patagonia.
Hay datos que si son relevantes
por sectores.
De acuerdo a lo que venimos
visualizando,
por lo que fue el mes
de Diciembre,
y algunos puntos fijos que
estamos llevando adelante ahora,
hay un crecimiento
de la facturación
en gastronomía, casi de 59%.
En lo que es esparcimiento,
del 95%.
Es decir, es como que hay
mayor cantidad de actividad
de esparcimiento declarada que
lo que teníamos anteriormente.
En alojamiento, un 55%.
Y en balnearios, un 42%.
¿Se han detectado
irregularidades? Sí.
Son unos 31.000 trabajadores
que fueron objeto
de relevamiento.
Tenemos como dato
irregularidades detectadas
en el orden del 26%.
Clausuras se está llevando
a cabo en estos días,
en algunos casos donde
previa visita formal
de inspección por parte
de nuestros agentes,
se advierte que toma
una conducta el contribuyente,
después se van los funcionarios,
cambia de conducta.
Trabajamos con fedatarios,
y bueno,
los resultados son
en algunos casos,
ha habido comerciantes,
empresarios que no quisieron
avenirse al cumplimiento
de las obligaciones fiscales,
y tenemos que lamentablemente
que adoptar medidas
para que entiendan que
el proceso los tiene
que llevar a ellos a competir
en igualdad de condiciones
con aquellos que pagan
impuestos.
-Buenas tardes...
-Ah, y como dato importante,
ha habido un crecimiento
de arriba del 100%
en las confiterías bailables,
hemos tenido, puedo destacar,
una acción importante,
los funcionarios de la DGI
han trabajado de noche
en varios lugares.
Y también debo reconocer
que los contribuyentes,
los empresarios
de las confiterías
han advertido que ha habido
un control en ese sentido,
y la mayoría ha comenzado
a facturar y a declarar
todas las actividades
que tenían.
Echegaray, Oscar Orquera
de Radio América, buenas tardes.
Dos preguntas si me permite.
La primera, una conceptual
sobre lo detectado
en los campos del es gobernador
Puerta.
Y si tiene los datos
al menos hasta las 14 horas
en relación al dólar oficial.
Gracias.
Bueno, vamos sobre la primera.
Es un procedimiento que no
ha llevado adelante la AFIP,
sino áreas del Ministerio
de Trabajo. RENATEA.
Me parece que es
un procedimiento más,
donde la AFIP va a estar
tomando la intervención
que corresponde por
la recaudación.
Las condiciones laborales
forman parte de la política
de fiscalización que lleva
a cabo el Ministerio de Trabajo,
RENATEA, que lleva a cabo
la Subsecretaria
de Trabajo de las provincias.
A nosotros nos interesa
la recaudación.
En muchos casos, de hecho,
creo la AFIP ha sido pionera
en la detección de
las situaciones de trabajo
esclavo, lamentablemente,
pero siempre los funcionarios
de la AFIP
fueron atrás de la recaudación,
y se chocaron con estas
situaciones
que han motorizado ciertamente
a todas las organizaciones
del Estado Nacional,
del Estado Provincial,
la RENATEA en este caso
particular,
ha desplegar acciones
de fiscalización
con resultados positivos,
tan positivos como los que
se han detectado en este caso.
Por otro lado, en cuanto
al monitoreo financiero
de operaciones efectivizadas,
y validadas.
Tenemos lo que ocurrió
el mes de Enero,
es un dato importante.
Todo el mes de Enero,
por que ahí los contribuyentes
utilizaron el cupo que tenían,
aquellos que tenían
decisión de adquirir
moneda extrajera para tenencia,
recurrieron a los bancos,
a las casas de cambio,
en el orden de 184.231 personas
que efectivamente adquirieron
al tipo de cambio
del Banco Nación,
97 millones de dólares,
durante todo el mes de Enero.
-¿97? Perdón.
-Sí, ese es el número final.
El 87% son empleados
en relación de dependencia.
El 8%, autónomos.
El 5%, monotribustista.
Esa tendencia del mes de Enero
de como se va a manifestar
en Febrero.
Febrero es otro mes,
un mes nuevo donde cada
contribuyente tiene nuevamente
su cupo, cupo que es mensual,
un tope que es mensual.
Y en función de eso podrán
tener en esa cuenta,
adquirir la totalidad
o una parte.
En este mes el número,
en lo que va del día, ¿no?,
a las 15 horas,
o sea hace 50 minutos,
teníamos 39.856 operaciones
efectivizadas,
en el orden de
los 22 millones de dólares.
Es lo que, tomando el tipo
de cambio del Banco Nación.
Esto es lo que tenemos
al día de la fecha.
¿Hay gente que ha hecho
el trámite por internet? Sí.
Tomando las 39.000 ha habido
en total,
sumando las 39.000 más
aquellas que todavía
no fueron al banco,
son unas 51.549 personas.
El total de la demanda
por internet al día de la fecha
es de 28 millones de dólares.
Creemos que el panorama
que se presentó en Enero
va a ir evolucionando
en el mes de Febrero
con características similares.
Este es el dato a las 15 horas.
Ustedes saben que nosotros
estamos colgando
en la página de web,
que se denomina Dialogo Fiscal,
con esta visión de comunicarnos,
no solo con los contribuyentes,
sino con los medios,
con los interesados
en la actividad fiscal.
En Dialogo Fiscal, 6 de la tarde,
7 de la tarde,
se están colocando todos
los datos relativos
a la tarea que despliega
la AFIP en colaboración,
en auxilio de la política
cambiaria que lleva adelante
el Banco Central
de la República Argentina.
Acá. Eber Ibáñez
para 360TV.
Quisiera consultarle en que
puede afectar o incidir
el aumento del dólar
para lo que se tiene pensado,
lo que se había presupuestado
en el Congreso Nacional
en cuanto a la recaudación
tributaria.
Nosotros tenemos una meta
de recaudación
de 1.097.000.000 de pesos.
Ya recaudamos 90.000,
nos queda 1.007.000.000
de pesos.
En todo momento siempre
se toman en cuenta
distintas variables
económicas.
No puedo hacer un análisis
en particular del tipo
de cambio, es un dato.
Nosotros tenemos el set
de temas y aristas
que impactan sobre
sobre la recaudación,
son múltiples.
Por ejemplo, al 31 de Diciembre
del año pasado,
a la AFIP le faltaron,
por ejemplo,
6.000 millones de pesos
de derechos de exportación
que si se hubieran comercializado,
lo hubiéramos recaudado
por que en existencia,
en stock declarados,
solamente de productores,
hay 7.900.000
toneladas de soja.
Lo que implica unos 4.200
millones de dólares de divisas.
Ir midiendo el impacto
permanentemente no,
sobre cada uno de los aspectos
que se presentan,
lo tomamos en cuenta
pero también sabemos
que hay otros aspectos
que pueden ir variando.
Nos dicen que cuando
se analiza la recaudación,
el 37% tendrá que ver
con aumento de precios.
O a veces cuando decimos
que la recaudación aumentó
el 20, el 19, pero se
calcula que el aumento
del precio fue alguna consultora
lo calcula superior.
El dato real que tenemos
nosotros es que cada
tipo de impuesto tiene
su consideración,
y que va a ir variando
en función de cada uno
de los tipos de impuestos.
El IVA no tiene efectos
sobre las importaciones.
¿El tipo de cambio puede tener
efecto sobre las exportaciones?
Sí. Las exportaciones como
venían en los últimos tiempos,
¿alcanzan los objetivos?
Nosotros el año pasado
fuimos claros,
contundentes y precisos
diciendo que no cumplimos
la meta de recaudación
de derechos de exportación.
Todo el resto sí,
y la meta total la superamos.
Pero en derechos de exportación
no alcanzamos.
Este mes nos ha ido muy bien,
y así lo podemos exteriorizar.
En la realidad a nosotros
nos fijan una meta,
y hacemos todo el esfuerzo,
y ponemos todas las ganas
y todo el profecionalismo,
y todo el tecnicismo
de los funcionarios
de esta organización,
del sistema informático,
de la tecnología que tiene
esta casa
para poder cumplir con
los objetivos
que le Poder Ejecutivo
Nacional elevó al Congreso,
y que el Congreso aprobó.
Marcelo Peláez de Canal 13.
Tiempo atrás usted, Echegaray,
anunció que habría
100 inspectores para
controlar las compras online.
¿Hay ya resultados
de esos operativos?
Y particularmente si se han
detectado organizaciones
que hayan cometidos ilícitos,
o por lo menos irregularidades
impositivas.
Y si me permite quería
hacer una segunda pregunta
relativa a los comentarios
de recaudación por IVA
que ustedes formularon
recién,
y se refirieron a que
creció un 42,3%
por las ventas del mes
de Diciembre.
Ahora bien, se sabe que
antes de las fiestas
muchos productos,
en particular los alimenticios,
aumentaron bastante de precio.
¿Admiten ustedes también
haber recaudado más
por efecto directo
de la inflación?
Vamos por partes.
En cuanto al equipo
de inspectores
que está llevando adelante
tareas relativas
a la compra por internet,
se han detectado casos,
hemos mandado varios partes
de prensa de allanamientos
que se han llevado a cabo.
Hoy no los traje
para la recaudación
para contabilizarlo,
pero si me comprometo
a hacer un balance
ahora junto con el operativo
verano,
y marcar cuales han sido
las operaciones
y resultados de fiscalización.
En cuanto al crecimiento
del IVA, como tema,
y no lo vamos a tratar
academicamente,
y el incremento de precios
que se puedan llegar a presentar.
Nosotros tenemos en cuenta
varios aspectos.
En primer lugar, qué cantidad
de gente factura más.
Sino se podría decir que,
por ejemplo,
el mes de Diciembre
en el rubro de esparcimiento
en la costa atlántica,
hubo un crecimiento del 95%,
creo que obedece a que
fuimos a controlar,
fuimos a fiscalizar,
más que se hayan incrementado
los precios en esparcimiento.
Ahí está también
las confiterías nocturnas.
Si estamos hablando de una tarea
de fiscalización importante.
Respecto a lo que puede
ser el sector alimenticio
en el mes de Diciembre,
cuando hay aumentos de precios
sobre determinado producto,
nosotros tenemos un crecimiento
del IVA.
Y también, si el incremento
del producto obedece
un incremento de costos,
depende del segmento de la cadena
que se este realizando,
también tenemos que tener
un aumento
al impuesto a las ganancias.
Se ve que hay alguno
que por ahí quiere ganas más
si el costo no, precisamente,
obedece a los guarismos
de incremento de precios.
En eso la organización
está trabajando mucho,
y fuertemente porque
los incrementos de precios,
tanto de bienes
como de servicios,
se obedecen a un aumento
de algún costo,
tendremos un crecimiento
fuerte de la cadena
al final en el IVA,
producto que hubo un incremento
de costos.
Ahora, si el empresario,
el comerciante
pone más el enfoque
en alguna medida de prever
eventuales cambios
y adopta un incremento
en el producto final,
nosotros vamos a controlar
dos cosas,
por un lado que se presente y
se pague el IVA correspondiente,
y por otro lado, esa decisión
que a veces toma un empresario,
un comerciante por las dudas,
a nosotros como organización
del Estado,
tengo que serle franco,
el objeto con lo del
impuesto a las ganancias,
si la tomó por las dudas
es por que quiere ganar más,
y si quiere ganar más
y vende,
por que hay un consumidor
que convalida ese precio,
nosotros estaremos recaudando
más impuesto a las ganancias.
Fiscalmente eso es todo.
-Sí, buenas tardes...
-¿Querés decir algo?
Buenas tardes,
Carlos de Infobae.
Usted recién dijo que
había aproximadamente
39.856 contribuyentes
que había comprado
aproximadamente unos
22 millones de dólares
al tipo de cambio oficial.
Yo no dije...
Los sistemas...
En esto, lo que a veces
tenemos que tener en cuenta
es que esta es una organización
que trabaja con un proceso
y con sistemas.
Una cosa es lo que pueda
opinar yo,
y tirar una cifra desde
la academia,
desde el análisis técnico,
profesional,
y otra cosa es el dato
objetivo,
está tomado a las 15 horas.
No, no, eso está perfecto.
Lo que usted dijo es
al tipo de cambio oficial
al Banco Nación. Bueno.
¿Cómo puede hacer la AFIP
para modificar una situación
que se está dando hoy
en prácticamente
todo el sistema financiero,
que la gente que va a comprar
dólares no los compra
al tipo oficial
del Banco Nación,
lo compra al tipo oficial
del banco que quiere?
Esto quiere decir que
algunos se lo venden a 8,15,
a otros se lo venden a 8,30,
y otros hasta 8,40.
La pregunta la planteó
la semana pasada el compañero
en el Ministerio de Economía
al ministro Kicillof,
y bueno, por ahora
no se sabe absolutamente nada.
Yo le quería preguntar
si la AFIP de alguna manera
es las que da las autorizaciones
y todo lo demás,
en realidad cuando uno ve
todos esos dólares,
no están al tipo de cambio
oficial,
están al tipo de cambio
que los bancos manejan
en un mercado cambiario
que no está regulado
históricamente
por el Banco Central.
Bueno, nosotros tomamos
un dato, precisamente,
si lo decimos al tipo
de cambio que tiene
el Banco Nación porque
lo que usted manifiesta
es lo que se presenta,
y de hecho,
en nuestras informaciones
se está dando cuenta
de esta situación.
Pero la AFIP tiene
como objetivo,
por un lado lo que es
seguridad social,
recaudar los aportes
y las contribuciones
para que funcione
el sistema previsional,
para que funcionen
las obras sociales,
para que funcione
el sistema de aseguradoras
de riesgo de trabajo.
Tiene otra misión también
que es la de controlar
el comercio exterior
a través de la Aduana,
todos sabemos perfectamente
cuales son las funciones
y misiones de la Aduana,
y cobrar los impuestos,
las tasas,
los derechos del comercio
exterior.
Y también tiene,
como otra misión estratégica,
recaudar los impuestos
en la Argentina
a través de la Dirección
General Impositiva.
No cabe duda que como
organización del Estado,
la tecnología
y el cruce de datos
con que cuenta esta organización,
se pone a disposición
de las demás áreas de gobierno.
Y en particular, los datos
relativos a la situación
fiscal impositiva
de las empresas,
de los contribuyentes,
cuando son personas físicas.
El desarrollo de acciones
que lleva adelante la AFIP
en materia de política
cambiaria,
son en auxilio con
colaboración del Banco Central.
Siempre se los dije
que la AFIP no compra
ni vende dólares.
La AFIP lo que hace
es un informe,
que lo toma la gente,
como la autorización,
y evidentemente
es el concepto
con el que se manejan,
de la información
que autorizó nuestro sistema.
Es el grado de trabajo
que lleva adelante la AFIP.
No llevamos adelante
lo que es la política propia
de la superintendecia
de bancos,
y las tareas de fiscalización
y auditoria
que tiene que llevar
adelante el Banco Central.
Creo que la pregunta es atinada
para hablarla en el ámbito
del Banco Central,
no en el ámbito de la AFIP.
Buenas tardes, Echegaray.
Silvina Brandimarte
de Radio La Red, aquí.
Quería preguntar la opinión
desde AFIP
sobre si una empresa petrolera
que compra 1.600.000 dólares
puede desestabilizar
al mercado cambiario,
que influencia tiene
en la cuestión de recaudación.
Y por otro lado si hay
novedades en cuanto
a la modificación del esquema
de bienes personales
previsto para el tratamiento
en el Congreso y cuando. Gracias.
Bien, vuelvo sobre lo mismo.
La AFIP es un organismo
del Estado que se encarga
de la recaudación,
y sus datos, su información,
y sus sistemas informáticos
colaboran y van en auxilio
de las políticas
de otras áreas del Estado.
Por tanto yo no puedo
hacerle una evaluación
de política cambiaria.
Soy el titular de la AFIP.
Es un tema que habría
que analizarlo
con autoridades
del Banco Central
o del Ministerio de Economía.
En segundo lugar...
Yo voy a tratar de manifestarme
en los términos fiscales
propios de una conferencia
de prensa sobre la recaudación.
Con la tarea que tenemos puedo
hacer un análisis superficial,
no técnico ni profesional
sobre los restos
de la política cambiaria.
... dentro del paquete
de activación tres.
... recaudación mes a mes,
quería preguntarle,
si como concepto general
en el marco de la recaudación
prevista del presupuesto,
el 22% de devaluación que hubo
va a afectar las metas
de recaudación.
Todos los aspectos
en la economía
pueden generar cambios
en la recaudación,
en la perfomance que tengamos.
Lo que si tengo que decirles
es que el resultado
de la recaudación de Enero,
el fuerte de la recaudación
de Enero,
en lo que es sobretodo
la parte impositiva,
no propia del comercio
exterior,
viene en lo que ocurrió
en el mes de Diciembre.
Los datos relativos a
lo que es la actividad
del mes de Enero,
lo veremos sin ningún problema,
y haremos el análisis
que tengamos que hacer.
Si mal no recuerdo creo
que es el miércoles 5 de Marzo,
por que el 3 y el 4
es feriado.
Y ahí haremos todo el análisis
de como puede haber
llegado a impactar.
¿Alguna pregunta más?
Sí, Carlos.
Perdón, Carlos
de la Agencia DyN.
¿Tiene alguna medida
o algún número
sobre el impacto
que tuvo el aumento
de bienes personales,
la alícuota
en el mercado de autos
de los 0Km, alta gama?
No.
Y la verdad es que
tengamos en cuenta
que es muy reciente
y no creemos tener un dato
que pueda ser analizado
a esta fecha.
Sí.
Buenos días,
Esteban Rafele de El Cronista.
A fin de año
el Jefe de Gabinete Capitanch
anunció que el cambio
de maquinas registradoras
que estaban implementando
los supermercados
permitirían que la AFIP
contribuyera a lo que es
la fiscalización
del acuerdo de precios,
y de, entiendo yo,
de los precios
de la economía en general.
Lo que quería preguntarle
es en que tiempo
estiman ustedes que este sistema
se va a estar implementando.
Ahora me va a apuntar
rápidamente el número
de resolución que salió
publicado hace unos días,
por que el proceso
es un poco complicado,
tengamos en cuenta
que nosotros el anuncio
del cambio de tecnología
en las máquinas registradoras
lo hicimos con la cámara
respectiva en el año 2009.
Pero la toma de decisión
de implementación
fue sobre a fines de este año.
¿Qué ha ocurrido?
Ninguna de las empresas
hizo el salto tecnológico
como para poder tener
los controladores fiscales
con reporte casi online,
por que tampoco es online,
es un reporte secuencial que
te permite tener una información
estadística, y a nosotros
nos permite ir evaluando
la evolución de la recaudación
y donde se está facturando,
y donde no se está facturando.
Hay un objetivo fiscal
por el cual vamos
hacia el salto de tecnología.
¿Esa tecnología le sirve
a la Secretaría de Comercio,
al INDEC, en particular
para controlar precios? Sí.
Pero bueno, recién las normas
se lanzaron sobre fin de año.
Y para serles objetivos
hemos tenido charlas
con la cámara que agrupan
las empresas
y su programa recién
tienen previsto saltar
de tecnología hacia
el mes de Agosto de este año.
Va a ser un salto tecnológico,
va a ser un cambio
importantísimo
para la administración
de comercio
y la estadística de precios.
Pero el cambio tecnológico
se va a producir
recién a partir del mes
de Agosto.
Se trata de equipamientos
nuevos.
Tienen que traer distintos
insumos,
en particular de Japón,
de Corea,
y tienen que encargarlos.
No hay en el mundo
un nivel de avance tecnológico
como el que estamos
planteando en Argentina.
Somos pioneros.
Vuelvo a repetírselo,
la Argentina es pionera
en la transmisión de datos
desde las cajas registradoras.
En función de esto,
en función de que hasta Agosto
no vamos a tener
los controladores fiscales
de nueva generación,
el 20 de Enero de este año
publicamos en el boletín
oficial la resolución 3.580.
Aclaro, pasando el dato,
quizás la resolución
es del 20 de Enero
y fue aplicada el 21, para
aquellos que quieran buscarla.
Ahí establecimos un régimen
informativo
que va a abarcar aproximadamente
un 2.000 productos,
y que esto va a ayudar
y va a colaborar,
por un lado nuestra
política de fiscalización,
y por el otro lado
a la Secretaría de Comercio
para la administración
y control de precios.
Ellos tienen una nomina
del orden de 200 productos,
acá hay 2.000.
Nosotros vamos a tener
esa información
para cruzarla con
las declaraciones juradas de IVA.
Nos va a permitir ir evaluando
cual es el movimiento
que se tiene en caja.
Y ese movimiento
que se tiene en caja,
como tiene que actuar
las demás puntas de cajas
de otros supermercados.
Creo que esto va
a ayudar mucho.
Es una transición
hasta Agosto.
Antes no es posible.
Sí, hola, soy Darío Gannio
de Diario Bae.
También se anunció
hace dos semanas
el tema que podía bajar
de 35 al 20%
el recargo a los gastos
con tarjeta de crédito
al exterior como anticipo
de ganancias.
Después, el Ministro Kicillof
dijo que provisoriamente
eso se suspendía.
¿Hay alguna novedad en eso?
¿Se va a hacer cuando
se tenga listo algún estudio?
El Ministro Kicillof lo anunció,
y después el Ministro Kicillof
también aclaró
que por ahora no,
es todo lo que tenemos.
¿Alguna pregunta más?
-Muchas gracias, buenas tardes.
-Hasta luego.