Bueno, muy buenos días
a todos y a todas.
Muchas gracias.
En primer lugar, quiero expresar
la solidaridad
de la presidenta de la Nación
con quienes han resultado damnificados
o víctimas de este temporal
que ha azotado
a parte de la población de la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires
y el Conurbano Bonaerense.
Y también, y principalmente,
a la ciudad de Chivilcoy.
Yo estoy tratando de comunicarme
con el intendente, pero, a su vez,
el secretario de Seguridad,
Sergio Berni, ha estado actuando
desde el punto de vista
de un operativo, y a su vez,
también, todo el equipo
respecto a la restauración
desde el punto de vista
del suministro eléctrico
y de la asistencia
a las familias damnificadas.
Nosotros queremos expresar
nuestra solidaridad,
y, por supuesto,
la vocación de servicio para ayudar
a resolver los problemas que surgen.
Obviamente, estamos absolutamente
vinculados a la posibilidad
de la restitución del servicio eléctrico
en virtud de que el temporal
afectó torres de provisión
de energía eléctrica
que han resultado damnificadas.
Así que, estamos en esa cuestión.
En segundo lugar, quiero transmitirles
que el ministro Julio De Vido
junto a su equipo, encabeza
una misión internacional
al exterior, principalmente
Rusia, China, y también Brasil,
con el objetivo de establecer
la identificación
de 15 proyectos
de inversión pública
de una cifra cercana
a los 20 mil millones de dólares
entre los cuales se encuentran
proyectos estratégicos
para la provisión de energía
por aproximadamente
5 mil megavatios
y es un programa de ejecución
con financiamiento
para los próximos 4 años.
Pero, esto es una noticia importante,
el ministro Héctor Timerman
se halla, en estos momentos,
en la conferencia de Bali
en la continuidad de las negociaciones
de la Ronda de Doha
con la Organización
Mundial de Comercio.
Como ustedes saben,
los países centrales
o más poderosos de la tierra,
no han generado las condiciones
para establecer la eliminación
de los subsidios agrícolas
que naturalmente perjudican
a nuestras economías.
De manera que hay un estancamiento
en este proceso de negociación
y nosotros creemos que la posición
nuestra es firme
para defender los intereses
nacionales.
Por último, también
quiero expresarles
que estamos nosotros con la
evaluación de las pruebas PISA.
Por lo tanto,
el ministro Alberto Sileoni,
brindará una conferencia
de prensa hoy, 11 horas,
para explicar los alcances,
no obstante los cuales
es importante destacar
que la República Argentina
ha tenido equivalentes resultados
en Matemática,
hemos mejorado en Ciencias,
hemos desmejorado
en dos puntos en Lengua,
pero también, esto se inscribe
en la necesidad
de seguir mejorando
la calidad educativa.
Por eso, el viernes próximo pasado
como ustedes saben,
hemos suscripto un acuerdo
de paritarias con 5 gremios
precisamente, para llegar
a un proceso de formación
y capacitación docente
para un millón de docentes
en los próximos 3 años,
y esto forma parte de una estrategia
que nos ha permitido
a la República Argentina,
mejorar la asignación
de presupuesto educativo.
6,47 por ciento del
producto interno bruto,
hemos podido distribuir
67 millones de libros
3,8 millones de netbooks,
cerca de 10 mil escuelas
entre nuevas, ampliadas
o refaccionadas a nuevas
con fondos nacionales,
internacionales y provinciales.
Por lo tanto, se mejorado
mucho en infraestructura,
en tecnología, en acceso a educación,
en inclusión social educativa
pero aún nos falta mejorar
la calidad y ese es el desafío próximo.
Ministro, hace un instante, nada más,
se dio a conocer
en el boletín oficial, la resolución
respecto a la suba del dólar.
¿Tiene algo para decir?
No, ahí hay que hacer una
diferenciación cualitativa
de lo que se trata
es de una disposición del AFIP
como agente de percepción,
para aquellas compañías
que venden servicios turísticos
respecto a la elevación
del 20 al 35 por ciento
de como pago a cuenta
del impuesto a los bienes personales
y de ganancias.
¿Esto qué significa? Que una persona
cuando adquiere moneda extranjera
a los efectos de la transacción
de servicios turísticos,
tiene esta percepción,
por parte de la AFIP,
y luego en su declaración
jurada impositiva
lo toma como pago a cuenta.
Ministro, el 29 de agosto,
le preguntamos de Echegaray
el día 29 de agosto
en la conferencia de prensa
qué va a pasar con la retención
que se le cobra a la gente
que, bueno, compra en exterior
o paquete turístico,
y que Echegaray
había asegurado al periodismo
que iba a mantenerse en el 20 por ciento.
¿Qué cambió de hace 2 meses a hoy
para que se suba 15 por ciento más?
A ver, Ricardo Echegaray
como administrador federal
de ingresos públicos
instrumenta decisiones
de política económica,
pero, en este sentido,
lo que quiero transmitir
es lo siguiente,
la AFIP, establece a
los agentes de percepción
a los efectos de que tomen
como pago a cuenta
y eso se liquida en
la declaración anual
del impuesto a las ganancias
o bienes personales.
Mire, nosotros creemos
que hay un drenaje de divisas
que se da a través
de operaciones de turismo,
a través de distintos componentes
y nosotros tenemos que ser
muy cuidadosos en la
administración de reservas
para garantizar el flujo de suministros
de bienes intermedios,
de insumos básicos, y también
de insumos de carácter industrial
para potenciar el crecimiento
de la actividad económica.
En ese contexto,
nosotros también observamos
que esto tenderá a normalizarse
en virtud de las asimetrías de ciclo,
ustedes saben que hay momentos
de mayor exceso de liquidación,
otros de menor cuantidad
de liquidación,
uno tiene que administrar
una estrategia adecuada,
pero, definitivamente,
lo que nosotros consideramos
es que el sendero en el
que estamos transitando,
es el correcto, primero, ha disminuido
sustancialmente la brecha
desde el punto de vista
de operaciones
por fuera del mercado oficial,
en segundo lugar,
nosotros consideramos
que es muy importante
la tendencia desde
el punto de vista
de nuevas inversiones,
y de liquidaciones próximas,
y de un período y un flujo
de liquidación de ingresos
que es importante, y a su vez,
como ya dije anteriormente,
en realidad, el volumen
de reservas de Argentina,
en gran parte, ha sido afectado
el 75 por ciento
para pago de deudas, por lo tanto,
tomamos un activo generado por el país
para cancelar un pasivo.
Por lo tanto,
las condiciones tenderán
a normalizarse próximamente.
Ministros, las nuevas
designaciones en el gabinete.
Sí, las nuevas designaciones
en el gabinete
tienen una impronta
que tiene que ver
con una agenda de seguridad pública.
La agenda de seguridad pública
principalmente, es competencia
de los gobiernos provinciales.
Hay una competencia federal
que tiene que ver
con el narcotráfico, por eso,
nosotros dividimos, claramente,
la acción, la recuperación
de carácter preventivo
por parte de Sedronar,
que, a partir de allí,
tiene un nuevo rol
y una nueva dinámica
a partir de la designación
del Padre Juan Carlos Molina,
como ustedes saben,
tiene una gran cruzada
para la recuperación de aquellos
quienes han sufrido el flagelo
de las adicciones, y por otro lado,
todo una acción
muy fuerte desde el punto de vista
de seguridad pública,
para combatir el narcotráfico.
Con respecto al aumento del dólar,
usted, entonces,
califica el aumento
con las compras con tarjeta.
¿Lo califica
como una medida transitoria?
A ver, hay muchísimas operaciones
que se hacen
así como nosotros vamos a ser
muy rigurosos
en primero, en el control
de los precios de transferencias
a partir de las operaciones
de las empresas transnacionales.
Segundo,
en el control y verificación
de la sobrefacturación
de importaciones.
Tercero, en el control de la
subfacturación de exportaciones.
Cuarto, en el rol que muchas operaciones
que se han realizado
por parte de empresas
que venden servicios turísticos.
En muchos casos han efectuado
ventas a plazos
con un sistema
de financiamiento en pesos
y liquidación
en moneda extranjera
y, a su vez, con un mecanismo
de valoración del paquete turístico
superior a lo que efectivamente
considera, entonces,
es muy importante ver todos
los mecanismos que se aplica.
Por eso, nosotros consideramos
que hay que ver la tendencia
hacia adelante. ¿Cuál va a ser
la tendencia hacia adelante?
Un proceso de recuperación
de la tendencia
desde el punto de vista
de la generación de divisas,
y, en consecuencia,
esto se va a tender a normalizar.
Muchas gracias.