Bueno, en primer lugar,
agradecerle a todos ustedes
la presencia aquí,
a los que están allí,
a los que están acá,
agradecer también al Intendente
de Berazategui,
al compañero Bussi,
que nos haya dado la oportunidad
de colaborar en la organización
de este importante evento,
bueno, al señor Gobernador de
la Provincia de Buenos Aires,
compañero Scioli, que acabamos
de escuchar planteando
y explicando los grandes ejes
de la política de infraestructura
de la provincia de Buenos Aires,
fundamentalmente el eje
de desarrollo fundamental
que va a ser el Puerto de la Plata,
que abre la política portuaria
que ha venido llevando adelante
el Gobierno Nación
al mar argentino,
al mar argentino en el marco
de la provincia de Buenos Aires
y que, como siempre lo hablamos
en las reuniones
con los compañeros intendentes,
sin ninguna duda,
ese desarrollo del litoral
marítimo de la costa
de la Provincia de Buenos Aires
va a ganar al desarrollo,
como lo hace acá
con 12 parques industriales
de todas las localidades
costeras hasta Bahía Blanca,
hasta Patagones,
para poder desarrollar,
no solamente las localidades
de la costa,
sino también lo que se dice
en términos portuarios,
el “hinterland”, es decir,
tierra dentro,
las localidades que están a 50
o 100 kilómetros de los puertos.
Quiero agradecer también
la presencia aquí de todos
los diputados nacionales,
provinciales, senadores...
Lo veo acá al Flaco Kunkel,
a José María Díaz Bancalari,
que son, de alguna manera,
los más expertos,
por no decir los más viejos,
como yo,
pero grandes compañeros
de todas las horas,
y también a Wado que,
de alguna manera,
representa la nueva generación
de la que hablaba ayer Cristina
en su discurso, y a la que
también, por supuesto,
representa con toda polenta
que tiene, con toda la fuerza,
con todas las ganas,
con toda la convicción
peronista Patricio.
Quiero...
También, agradecerles a...
Nosotros hemos realizado el plan
de infraestructura
más importante en la historia
de la Argentina,
de la mano de Néstor Kirchner
y de Cristina Kirchner,
y ese desarrollo nunca hubiera sido
posible sin dos ejes fundamentales:
el primero, como la historia
del peronismo lo indica,
los compañeros trabajadores.
Antonio Caló,
gracias por estar acá.
Al Ruso, que creo que también
ahora es legislador.
A Andrés Rodríguez,
que también desde su gestión
en la UPCN tanto nos ayuda
para poder gestionar
cada vez mejor el estado,
y gracias por toda esa infinita
cantidad de reuniones
que hemos tenido en estos 12 años
que tanto nos han ayudado,
no solo para llevar adelante
la gestión,
sino para tener otra mirada
sobre las cosas,
más allá de la que nos dan
los compañeros,
que desde del sector burocrático,
tecnocrático, nos ayudan,
que no es ninguna descalificación,
pero si el dirigente,
si aquellos que tienen
que llevar adelante las cosas,
como decía Néstor:
no maman el pueblo,
no maman los trabajadores,
no maman los representantes
de la gente todos los días,
no hay forma alguna
de que la gestión tenga éxito.
Finalmente cuando todos
los sectores no están interesados,
cuando todos los sectores
no tienen las pilas puestas
en función de los planes
que uno plantea,
evidentemente las cosas
no funcionan.
Ahí, y solo ahí,
está el espíritu del modelo.
Lo que decía ayer Patricio,
cuando interactuaba con Cristina,
yo estaba al lado de Daniel
allá en Ezeiza,
y decíamos: “cuánta razón”.
Es decir, si no hay
la posibilidad de generar
un proceso de inclusión profunda,
un proceso también
de trasvasamiento generacional
profundo, como el que está
haciendo el peronismo hoy,
es imposible llevar adelante
los objetivos del modelo.
Acá no se trata de,
como él mismo lo decía,
de hablar o alabar solamente
a las personas,
lo fundamental es defender
el modelo.
En el espíritu del modelo
está Néstor.
En el espíritu
del modelo está Cristina.
Y en el espíritu del modelo
estamos todos nosotros,
todos los argentinos.
Quiero agradecer a la otra pata
que hizo posible esto,
a los que nos permiten ejecutar
descentralizadamente
las políticas que planteó
Néstor primero
y Cristina después,
que son los Intendentes.
Quiero reconocer el trabajo
que hemos podido
desarrollar con ellos.
Hemos llevado adelante junto
con los intendentes,
con la provincia de Buenos Aires
y con el resto
de las provincias del país
la tarea de descentralización
operativa más importante
de la historia argentina
en materia de inversión pública.
Quiero agradecer la presencia
de todos ellos.
En particular quiero reconocer
también en Julio Pereyra,
el primero que nos acompañaba
cuando estábamos
con Néstor Kirchner
llevando adelante la semilla
de esta idea en el año 2002.
Este Congreso que organiza
Patricio,
este Congreso que lleva
adelante Patricio,
se pudo llevar adelante
porque se tomó la base
de lo que eran los equipos
técnicos de Néstor.
En el año 2002 la tarea
absolutamente multilateral
como encarábamos las cosas,
todas las actividades
estaban representadas:
los empresarios, los trabajadores,
los intendentes.
Y ese trabajo y colaboró
con Patricio
en la organización
como representante
del Ministerio Lisandro Salas
que es un compañero de acá,
de La Plata, con el que hemos
trabajado todos estos años.
Gracias también, Lisandro.
Quiero también agradecer entonces
a todos los intendentes presentes,
a Alejandro Ramos que viene
por el Ministerio
también de Interior y Transporte,
el Secretario de Transporte,
al dueño de casa, al Presidente
del Polo Mueblero Maderero,
Norberto Vintimilla.
Al propietario, que es el dueño
de casa, de Fontenla,
Roberto Fontenla.
Y también al Presidente de la Unión
Industrial de Berazategui,
Alejandro Bartalini.
También el reconocimiento
a Juan José,
compañero de todos los tiempos.
También asesor nuestro, permanente.
Con él hemos participado
en la década del 90,
los dos, uno como Ministro
de Kirchner
y otro como Ministro
de la provincia de Buenos Aires,
en peleas épicas.
Recuerdo una gran discusión
que tuvimos cuando querían
privatizar el gerenciamiento
del PAMI en el despacho
del Ministro del Interior,
que la verdad que Juan José
nos dio una lección de peronismo
y de vida que nunca voy a olvidar.
Así que, muchas gracias, Juan José.
Debo transmitir el saludo
de la compañera Cristina,
pero ella ya lo hizo
ayer personalmente,
así que creo que vale mucho más
ese intercambio que tuvieron
con Patricio,
donde se habló de inclusión,
donde se habló del modelo,
y del recambio generacional
que se está dando,
creo que vale por todo.
Quiero molestarlos o restarles
algunos minutos leyendo
algunas cosas porque creo
es tanto lo que hemos realizado
en conjunto con los intendentes,
con la provincia,
que merece perder 10 minutos.
Como decíamos, estos ámbitos
son necesarios para debatir
lo logrado, pero también acerca
de lo que está en marcha
y de lo que se viene.
Si nosotros perdemos memoria
de todo lo que pudimos construir,
va a ser difícil pelear
por el futuro.
Este gobierno, en la recuperación
de políticas de derechos humanos,
pero también en muchas otras cosas
trabaja sobre la idea
de memoria, verdad y justicia.
Días pasados me tocó informante
por parte del Ejecutivo,
o uno de los informantes
por parte del Ejecutivo
en el Senado de la Nación
de la nueva Ley de Hidrocarburos.
Allí nos tocó explicar qué era
lo que habíamos hecho
en materia de energía, que después
seguramente lo mencionaremos acá.
Pero yo notaba en cierta parte
de la oposición
que nos reclamaban un plan,
entonces,
el plan, por supuesto, está
en las páginas del Ministerio,
pero nuestro plan está asentado
y respaldado
fundamentalmente
por la acción descentralizada.
Todos ustedes conocen
que es lo que estamos haciendo
porque son ustedes mismos,
los compañeros intendentes,
los que llegan adelante la obra.
Pero no hay una crítica
a lo que se hizo,
no hay una crítica
a los que debemos hacer
que está planteado en el futuro
Plan Quinquenal,
veo con alegría que Daniel
está planteando la idea
de un Plan Quinquenal a futuro.
Creo que la crítica no está
en la obra,
si las obras fueron grandes,
chicas, mejores o peores,
sino que ellos quieren ir en
el sentido diametralmente opuesto.
Quieren volver a un Estado ausente.
Cuando hablamos de la Ley
de Hidrocarburos,
estamos hablando de que el Estado
nacional quiere recuperar
un rol estratégico en el diseño
de la energía en la Argentina.
Y eso no significa eliminar
la idea federal,
eso fortalece mucho más
a las provincias
y eso es lo que verdaderamente
les molesta:
quieren un país desincluido,
quieren el país que quieren
los fondos buitres,
quieren el país del coloniaje,
como planteaba Cristina ayer.
Nosotros tenemos que seguir
trabajando
junto con los trabajadores,
junto con los intendentes,
con un gobierno nacional
presente y con capacidad
de diseño estratégico
de las políticas,
sino la Argentina no tendrá futuro,
volveremos al 2001
irremediablemente.
A eso nos quieren volver
a llevar para quedarse
con la torta, como decía
muy bien ayer Patricio,
y no estamos hablando
de cualquier torta,
estamos hablando de la torta
que Néstor y Cristina
no solamente hicieron crecer
porque la economía,
la actividad y el PBI argentino
creció el 100% en estos años,
sino que les quieren manotear
a los trabajadores,
a los intendentes, a la política,
en definitiva,
le quieren manotear ese 20%,
25% que recuperaron Néstor
y Cristina para incluir
a los más pobres,
a los desposeídos,
a los trabajadores
y fundamentalmente
a la Argentina profunda.
El partido de Berazategui,
la provincia de Buenos Aires
y Argentina en su conjunto
lograron notables resultados
desde el año 2003.
Fueron posibles a partir
de un modelo que llevó
infraestructura para la producción,
lo vemos aquí, lo podemos tocar,
eso es lo que molesta.
Y ellos quisieran destruir todo.
Hace muy poco,
recién estaba viajando
el satélite de comunicaciones
argentino hacia la base
donde será lanzado próximamente,
el jefe de Gobierno de la Ciudad
de Buenos Aires, actual candidato,
decía que las empresas de Hi-Tech
o de alta tecnología,
como se debe decir,
son un dispendio de recursos.
Hablaba claramente de cerrar
el INVAP,
la Comisión Nacional
de Energía Atómica,
el NA-SA, la empresa que opera
las centrales nucleare,
seguramente querrá privatizar
Yacyretá, Salto Grande.
Porque dejan la puntita
pero no lo explican,
nosotros debemos explicarlo.
Este modelo también explicar,
debe decodificar
y debe desmantelar
a los que nos quieren destruir
y qué es lo que quieren decir,
porque muchas veces no son claros.
¿Qué significa que hay dispendio
en la Hi-Tech?
Significa que el INVAP
desaparecería,
significa que harían desaparecer,
por lo menos en términos
operativos,
al Ministerio de Ciencia
y Tecnología que creó Cristina.
Fue posible hacer y llevar
adelante el proceso de inclusión
en el marco del modelo
que llevo a la infraestructura.
como decíamos, a la producción,
a la mejora de la calidad
de vida hasta el último rincón.
El plan de obras terminado,
el plan de obras en marcha,
y la puesta en valor
de los recursos hidrocarburiferos
consolidaran la infraestructura
y la energía
para el desarrollo argentino
en los próximos 30 años.
Nos llena de orgullo a todos
nosotros que en Berazategui
haya mucho que contar en cuanto
a industria y desarrollo,
el partido tiene una larga
tradición industrial,
entre los años 50 y 60 supo
consolidar un aglomerado
de industrias diversas
que dieron trabajo
y fueron el motor
de la economía local,
sin embargo a mediados de los 70,
y es a lo que quieren
volver esta gente,
Berazategui comenzó a ser alcanzado
por el deliberado proceso
de desindustrialización
a nivel nacional, planificado,
absolutamente planificado
a través del endeudamiento,
que es la pelea que estamos
dando hoy,
la industria se desmantela cuando
a través del endeudamiento espurio,
para gastos corrientes,
para el no desarrollo,
se genera un proceso
de dolarización de la economía
y del país que lleva irreversible
a la desindustrialización,
tal es así que muchas
de las fábricas de esta localidad
cerraron sus puertas, mientras que
otras redujeron sus operaciones.
A partir del 2003 comenzó
un largo trabajo de recomposición
del entramado industrial,
el cual estaba dañado
económicamente pero intacto
de sus fuerza transformadora,
fruto del trabajo incansable
del municipio,
acompañado del estado nacional,
junto también con la provincia,
se lograron resultados
extraordinarios,
se desarrollaron 6
parques industriales,
quiero aclarar que son 12
pero estamos hablando
de los más grandes,
de los cuales uno
es el Parque Industrial Privado,
y los otros 5 son el resultado
del trabajo conjunto.
El Parque CIR II, este polo
industrial maderero y mueblero,
en el cual estamos hoy,
el ACE 12 que es el ex Alpesa,
que es una fábrica textil
recuperada,
por eso hoy nos decía
que la industria textil
acá en Berazategui tenía un rol
fundamental,
y que él no estaba acá
como invitado solamente,
sino que era parte activa,
él y su gremio,
del desarrollo industrial
de la región.
El Parque Industrial de Hudson
y el Industrial de Plátanos.
Quiero tomar como ejemplo
el Parque Industrial de Plátanos
que está radicado en el predio
de la Sniafa,
donde trabajo Juan José Mussi
cuando estudiaba medicina
en la Universidad de La Plata,
tal cual nos contaba.
Sniafa abrió sus puertas
en el año 49,
llego ocupar 2.000 empleos,
en el año 83 cerro,
en este predio, el 32 de marzo
del 2004 Néstor Kirchner
inauguro con Juan José
como Intendente,
el Parque Industrial Plátanos.
En ese momento el Parque
contaba solo con 3 empresas,
hoy se encuentran 54:
papeleras, metalúrgicas,
textiles, alimenticias,
plásticas, químicas, cosméticas,
vidrio, caucho, etc...
El Parque creó 10.000 puestos
de trabajo, 5 veces más que antes,
entre indirecto y directo.
Este es el modelo industrial
de país que desarrollan Néstor
y Cristina, y al que apoyan con
el desarrollo de infraestructura.
También se instalaron 6
mini parques industriales
que totalizan 23 hectáreas:
Bemberg, El Pato, Gutiérrez,
ex Parafina del Plata,
Vergara, Eva Perón y Berazategui.
En estos parques industriales
se instalaron más de 500 empresas
en total, y en todo Berazategui
se abrieron más
de 5.500 locales comerciales,
que duplicaron el comercio
minorista.
El producto bruto a precios
constantes creció aquí 109%,
10 puntos por arriba
del promedio nacional,
la desocupación bajo
del 28 al 5,5%,
y los salarios crecieron un 944%,
por eso después de 12 años
podemos tener
a los compañeros trabajadores
compartiendo,
disfrutando junto a todos
nosotros de ese acto.
Accedieron a la jubilación
15.000 abuelos,
incrementando los beneficios
un 119%,
y se entregaron 26.000
asignaciones universales.
La demanda total de energía
aumento un 58%,
se incorporaron 17.000 hogares
a la red de agua,
13.000 a la red de cloaca,
18.000 a la red eléctrica,
y 15.000 a la red de gas.
Esto permitió que la cobertura
con servicios alcance
casi al 100% de los hogares,
en los casos del agua potable
y la energía eléctrica,
88% en el caso de gas natural
y 78% en la cloaca.
Quiero destacar que el municipio
tiene a su cargo y desempeño
en forma notable el servicio
de recolección de residuos,
agua y cloaca en forma autónoma.
La planta de tratamiento
de líquidos cloacales
del Bicentenario, inaugurada
en mayo de este año
por la Presidente Cristina,
es una reparación histórica
para el partido de Berazategui,
que durante más de 100 años
fue el depositario
de los desechos cloacales
de la Ciudad de Buenos Aires
y de la zona sur
del Gran Buenos Aires.
Esta planta tiene la mayor
capacidad hidráulica de Sudamérica
con 2.894.400 metros cúbicos
por día
y beneficia a 4 millones
de habitantes.
Esta obra se realizo
en la gestión de AySA
y estaba prevista en el plan
fundamental de Agua de Suez
cuando estaba Aguas Argentinas
para el año 2025,
o sea que nunca se iba a hacer.
Como nunca se hizo
en los 102 años anteriores
porque nuca fue interés
de los Gobiernos de extracción
neoliberal hacerla porque
para ellos es plata tirada,
para ellos es modelo
de país concentrado
que tienen en la cabeza
donde solamente hay un país central
y todo lo demás es periférico,
y en algún momento
puede trabajar y estar
al servicio del país concentrado.
Así vivió la Argentina,
fundamentalmente
en los últimos 50 años.
El acceso a las telecomunicaciones
incrementó en 180%,
y las conexiones de Internet,
354% la telefonía celular.
La planificación y el trabajo
conjunto de Nación, municipios,
Secretaría de Comunicación
de municipios,
posibilito el desarrollo fenomenal
del partido en ese sentido.
Un gran trabajo de Patricio
en este tema.
Este es el modelo
de reindustrialización
con inclusión que Néstor
y Cristina le proponen
a los argentinos del 2003.
Podría mencionar miles de casos
como Berazategui,
porque este es el modelo
que alcanzó a todo el país.
En la gestión hemos atendido
en forma directa
en obras descentralizadas
a más de 1.500 municipios
de la Argentina con el plan
Más Cerca últimamente
y con distintos proyectos
y plantes anteriormente.
Haciendo el mismo ejercicio
consolidado de la provincia
de Buenos Aires el desempeño
fue notable,
duplicando el PBI provincial.
Hoy la provincia tiene
una actividad económica
que es el doble
de 10 años anteriores.
Esto habla a las claras también
de la gestión de la provincia,
medida con cualquier índice
que se lo quiera medir.
Estos logros son producto
de un Estado que resuelve
los problemas, que gestiona
y trabaja junto a todos
los sectores que aquí están,
y no nos dejan mentir,
y atienden a las necesidades
de la producción.
La Presidenta firmó un convenio
con los intendentes
y además les advertí en la cena
del Día de la Industria
a los industriales
que deben cuidar este modelo.
No hay ningún otro modelo dentro
de los que están enunciados,
entre los distintos futuros
candidatos que plantean
programas políticos
que contiene, que protege
y que desarrolla al sector
industrial
y fundamentalmente a la plantilla
de mano de obra ocupada
como el modelo nacional y popular
como el que llevaron
adelante Néstor y Cristina.
Ayer Cristina firmó un convenio
con los intendentes
del Interior de Buenos Aires
por 103 millones de pesos
para asistir a los productores
rurales con obras de reparación
de caminos y construcción canales
para superar la situación
de emergencia hídrica
en la que se encuentran.
Hablábamos con el Gobernador
anoche de sinergizar esfuerzos,
los esfuerzos económicos que
está haciendo la provincia,
más estos 103 millones para darle
un sentido orgánico, operativo
y fundamentalmente sinérgico
a ambas ayudas.
A través del Ministerio
de Planificación
en estos 10 años se ejecuto
el Plan de Obras Públicas
más grande de toda la historia
con una inversión acumulada
a la fecha de 350.000 millones
de pesos que propició
un crecimiento económico récord.
La infraestructura no es un gasto
como muchos quieren hacer creer,
es una inversión que impacta
en forma inmediata en la economía,
en la inclusión y fundamentalmente
en la mejora de la calidad de vida.
Decíamos días pasados
en el Congreso, en el Senado
y seguramente lo haremos
en los próximos días
en la Cámara de Diputados,
los 9.000 megavatios incorporados,
la terminación de Yacyretá
y Atucha II,
hoy Néstor Carlos Kirchner,
la interconexión eléctrica
de 10 provincias
que estaban a la buena de Dios,
con sistemas energéticos
en algunos casos como la provincia
de Formosa colgada del Paraguay,
teniendo una posibilidad
de consumo que no superaba
los 100 megas, hoy Formosa
con la línea NOA- NEA
está consumiendo más
de 1.200 megas,
producto de un proceso
de industrialización
y fundamentalmente también
de inclusión social.
Las energías renovables,
los 2800 kilómetros de gasoductos,
los 2.100.000 nuevos hogares
conectados a las redes de gas.
Eso es lo que no quieren ellos,
ellos quieren gas caro
y para pocos.
Nosotros queremos gas accesible
y para todos.
Los 8 millones de argentinos
que accedieron al agua potable,
muchos de ellos en provincia
de Buenos Aires.
Lo veo a Fernando Espinoza también
hizo un trabajo impresionante
en La Matanza junto
con Alberto Balestrini,
el que fue el primer intendente
de esto y a que le rindo
hoy un homenaje, también.
Los 1.800 kilómetros de autopistas,
como la de Rosario-Córdoba.
Había 1.000 kilómetros
de autopista en Argentina,
hoy hay 1.800 ya terminados,
pavimentados.
Rosario-Córdoba,
la ruta de la muerte, la Ruta 14,
también con autovía hasta
Paso de los libres.
La pavimentación de la 40.
Las 1.740 nuevas escuelas.
El millón de soluciones
habitacionales,
más el Plan Procrear.
La creación ahora de la Secretaría
de Acceso al Hábitat,
que es una herramienta fundamental
también para que cada argentino
tenga derecho a tener
en propiedad o a ser dueño
en usufructo del pedazo de tierra
que habite con su familia,
eso consolida la política
de viviendas y, fundamentalmente,
definitivamente abrocha
la política de inclusión social.
La medicina nuclear.
Estamos en este momento,
por ahí está Federico Bernal
que está enel Observatorio
Energético, ayer estuvo en Formosa,
estamos desarrollando en Formosa
también un centro de medicina
nuclear que va a atender a todo
el norte argentino,
Paraguay y Bolivia.
Un plan de telecomunicaciones
inédito a partir del cual
se construyeron 30.000 kilómetros
de redes de fibra óptica.
Acá Patricio es el campeón
de la fibra óptica.
82 estaciones de TV digital.
El centro de datos
más importante de Sudamérica.
El primer satélite
de comunicaciones
y el Plan Mas Cerca
que impacta de lleno
en las economías locales
del interior
comprendiendo más de 3.500 obras
distribuidas en 1.500 municipios,
que son obras de y para todos
los argentinos
y hechas por ustedes,
con los intendentes,
por los trabajadores coordinadas
por las provincias,
en el marco de las políticas
de la inclusión social
que nos marcan Néstor y Cristina.
Quiero destacar que la priorización
de la participación
de la industria nacional
y las empresas locales
en la ejecución de estas obras
fue un formidable motor del empleo
y de la incorporación
de nuevas tecnologías,
consolidando la formación
de trabajadores y empresas
con capacidad para la ejecución
de obras de gran envergadura
a la altura de cualquier
empresa de carácter internacional.
La UOCRA, cuando nosotros
asumimos en el año 2003
tenía 75.000 afiliados.
En esta etapa nunca bajó
de 350.000 y en muchos casos,
ahora cuando comiencen
las represas van a tener
a 400.000, 420.000 trabajadores.
Esto se observa con los números
de la última década.
Las empresas de construcción
pasaron de 14 a 27.000, un 93% más.
El PBI aumentó el 134%,
la mano de obra ocupada
por el sector
pasó de 160.000 a 800.000,
un 400% más,
y el incremento en los salarios
fue de 824%.
Cuando hablamos de los 8.000
puestos, hablamos de trabajo
directo e indirecto,
si hablamos de la UOCRA
puramente son 400.000
puestos de trabajo.
Todo esto se vio reflejado
en el uso de la capacidad instalada
de las empresas de la construcción,
que pasó del 47 al 78%,
pero de una capacidad que se
duplicó en los últimos 10 años,
con lo cual el efecto expansible
y el desempeño del sector
fue notable.
Quiero destacar que para alcanzar
estas metas fue clave
la decisión política
de descentralizar
la ejecución las obras públicas,
poniendo parte de ellas en mano
de los municipios y las provincias.
Los mismos ejecutaron el 43,7%
del plan de obras públicas,
de los 350.000 millones,
el 43,7% fue descentralizado
a través de las provincias
y a través de los municipios
argentinos.
En este caso, provincia
de Buenos Aires y los municipios
de la provincia de Buenos Aires.
Esto demuestra el federalismo
de esta gestión de gobierno,
pero un federalismo en serio.
Un federalismo donde el municipio,
la provincia y la nación
tengan actividad plena,
tengan protagonismo,
generen sinergia, generen trabajo
y fundamentalmente
generen inclusión.
Es fundamental que el plan de obras
en marcha siga adelante.
Ahí está el modelo,
sobre eso tenemos que trabajar
los peronistas:
sobre la continuidad del modelo.
Nunca la vi a Cristina más firme
y decidida que ahora.
Esto de los diarios, de los medios
y de algunos dirigentes
que la ven nerviosa o tensa,
que no se confundan.
Nunca la vi más serena,
más convencida y más decidida
de consolidar definitivamente
el proceso de independencia,
de soberanía y de autarquía
en la decisión
de las políticas nacionales,
de energía, de infraestructura,
la salud, la educación.
Y en ese sentido, esa es la línea
en la que todos tenemos
que trabajar para que este
modelo continúe.
Sino vendrá la desocupación,
sino verán las empresas fundidas,
sino verán nuevamente los clubes
del trueque, es inevitable.
Es fundamental que el plan
de obra en marcha se continúe,
y ahí está sentado el futuro
de los 20 años de la Argentina,
los 20 años futuros.
La puesta en valor de los
hidrocarburos no convencionales.
Argentina es la segunda reserva
de gas no convencional del mundo
y la cuarta de petróleo,
con un horizonte de 200 años
tomando el consumo actual.
YPF tiene el 40% de estos
recursos y la recuperó Cristina.
Nos querían llevar, en el 2012,
al quiebre.
Nos querían llevar a ser un país
dependiente de la importación
cuando estábamos sentados arriba
de la mejor reserva de gas
y de petróleo shale del mundo.
El mismo caso le hicieron
a Kirchner en el 2004.
Ahí fuimos a Venezuela,
hicimos los fideicomisos,
intercambiamos petróleo
por tecnología.
Traíamos petróleo de Venezuela,
traíamos combustible de Venezuela
y les exportábamos tractores,
le exportábamos trabajo argentino.
Esto es lo que debemos
hacer a futuro:
tener un proceso de intercambio
mayor con aquellos países
que claramente tienen
una afinidad en las decisiones,
y las definiciones
y las líneas políticas,
y de independencia.
Por eso son muy importantes
los acuerdos con China,
muy importantes los acuerdos
con Rusia,
muy importante el intercambio
de gas con Bolivia,
muy importante el avance
fundamental que hicimos
con Yacyretá de concluirlo
y estar trabajando con Paraguay
planificando nuevas obras
sobre el río Paraná
para traer más energía
a la Argentina.
En el 2004 también decidieron
dejarnos sin combustible y,
con la voluntad inquebrantable
de Néstor Kirchner,
con la solidaridad de Hugo Chávez,
rompimos ese cerco.
En el 2011, Cristina lo vuelve
a romper recuperando YPF
y ya en forma definitiva
la Argentina
recuperó su soberanía energética.
Y esta nueva ley, que están
trabajando en estos momentos
en el Congreso de la Nación,
en próximos días ya entrará
en Diputados,
sin ninguna duda será
el broche de oro para lograr,
no solamente el definitivo
autoabastecimiento de la Argentina,
sino para proyectar un futuro
industrial muchísimo más potente
a partir de la soberanía
en el manejo de nuestros recursos
hidrocarburiferos y,
fundamentalmente,
el autoabastecimiento
en el mercado.
Fuera de los Estados Unidos
y Canadá,
Argentina es el único productor
de hidrocarburos no convencionales
de importancia, con tan sólo
un desarrollo a escala.
Un sólo yacimiento, el que fue
producto de los acuerdos YPF,
Chevron, que se llama
Loma Campana,
un área que representa tan sólo
el 1% de Vaca Muerta,
escuchen bien, sólo en Loma Campana
se producirá en el año 2018,
el 15% del consumo energético
de la Argentina,
en el 1% de Vaca Muerta.
Se incorporarán 10.000 megavatios
de generación,
entre las que se encuentran
las hidroeléctricas
Kirchner y Cepernic.
Ya estamos terminando en estos días
la negociación para el préstamo,
cuyo 50% será componente nacional.
Las centrales de ciclo combinado
Vuelta de Obligado
y Guillermo Brown en Bahía Blanca,
que se inauguraron este año
Vuelta de Obligado,
y el año próximo Guillermo Brown,
Belgrano II, los Cierres
de Ciclo de Ensenada
y Brigadier López,
las hidroeléctricas binacionales
Aña Cuá con Paraguay,
y Garabí y Panambí
con la República de Brasil.
Dilma está muy interesada
en avanzar rápidamente,
si es posible el año que viene
empezar a trabajar ya
en el proyecto definitivo
de estas obras.
Y Cristina, por supuesto, también.
El Plan de 15 Obras Estratégicas
por 19.000 millones de dólares
que comprende la Hidroeléctrica
Chihuido de 637 megavatios,
10 represas hidroeléctricas
por 4.288 megavatios,
un dique para el aprovechamiento
hídrico de la región centro,
un acueducto para
el aprovechamiento
del Valle del Río Deseado
en la Patagonia,
un Plan de Aguas productivas
para la región noreste del país,
que sería una especie de hermano
de la línea NEA-NOA,
van a trabajar en conjunto,
la Torre de Comunicaciones
en el partido de Avellaneda,
de la Argentina,
la torre de comunicaciones
del área Metropolitana.
La Cuarta y la Quinta
Central Nuclear.
Ahí me recordaba el amigo
que tengo al lado mío en la mesa
respecto a la cuarta
central nuclear,
avanzamos muchísimo la semana
pasada en un encuentro
con los chinos en Viena
en relación en el momento
en que fue la asamblea
del sector nuclear internacional,
de la Naciones Unidas.
Quiero destacar que las principales
instituciones del país,
como el Hospital Alemán,
el Hospital Italiano,
el Centro de Diagnóstico Rossi,
el Fleni
o la Fundación del Sur
de Lomas de Zamora,
han adoptado la tecnología nuclear
para el tratamiento oncológico
impulsado por el Estado Nacional.
Hoy Argentina está a la vanguardia
de la región en medicina
y tecnología nuclear.
El Gasoducto del Noreste argentino,
que está en plena marcha,
que permitirá reparar
históricamente la región,
incluir al Noreste argentino,
muchos desconocen todavía
que no hay un metro de gasoducto
ni en Formosa, ni en Chaco,
ni en Misiones, ni en Corrientes,
ni en el Norte de Santa Fe,
porque históricamente
fue un territorio excluido
para la infraestructura.
Ese es el modelo por venir,
ese es el camino que tenemos
que marcar,
continuar con estas obras
y profundizarlas
para lograr la equidad territorial.
4.000 kilómetros de ampliaciones
a los gasoductos troncales,
El Plan de Transporte Eléctrico
Federal II
para el desarrollo intraprovincial,
se están haciendo infinidad
de obras aquí
en provincia de Buenos Aires.
Hemos hablado permanentemente
con el Ministro del tema.
El Plan de Desarrollo de las redes
eléctricas del Conurbano.
Desde su lanzamiento en el año 2011
se llevan finalizadas 467 obras
por 1.820 millones de pesos.
Trabajamos permanentemente
con las distintas secciones
electorales donde analizamos
y vemos las demoras,
la necesidad de mayores obras
de ampliarlas
o de priorizar obras respecto
a otras.
405 fueron destinadas a mejorar
el servicio de zona Sur y Oeste
del Gran Buenos Aires.
El Plan de obras de expansión
de agua y cloacas
en las provincias más postergadas
como Jujuy, Formosa,
La Rioja, San Juan, Misiones,
Santiago del Estero y Chaco.
800 kilómetros de autovías
y autopistas.
Un plan de 1.000 escuelas y jardín,
ahora son 2.000.
2.700 kilómetros de pavimentación
de rutas.
El Plan PROCREAR.
35 Estaciones de TV Digital,
prácticamente el 85% del territorio
cubierta con TV Digital
en poco menos de 5 años.
Y hemos vendido además
el sistema en Venezuela.
28.000 kilómetros de fibra
de la Última Milla.
El segundo y tercer satélite
de Comunicaciones.
El desarrollo de la tecnología 4G,
está en licitación.
El Plan en marcha para
el saneamiento
de la Cuenca Matanza-Riachuelo
con la decidida participación
de AySA
recuperada por Néstor
Carlos Kirchner.
La Planta de Tratamiento de Lanús,
la Planta de Tratamiento Fiorito
en Lomas de Zamora,
el Emisario  submarino Berazategui,
el Colector de Margen Izquierda,
que desagua parte
de los desagües cloacales
de la Ciudad de Buenos Aires,
y la Ciudad Autónoma se resiste
permanentemente a hacer los aportes
que por ley le corresponden hacer,
porque durante 100 años tuvieron
las cloacas hechas gratis
por todos los argentinos
y encima lo tiraban todo
el desperdicio acá, así que hay
que reclamarles que por lo menos
plante como candidato lo que
no hace como funcionario.
La Planta de Tratamiento
de Dock Sud,
la Planta de Tratamiento
de Barros en La Matanza,
las Plantas de Ósmosis Inversa
en los Partidos de Ezeiza,
Almirante Brown
y Esteban Echeverría.
Este ambicioso Plan de Obras
demuestra que cuando
Néstor Kirchner impulsó
la creación de AySA,
tenía claro en mente contar
con una herramienta para ejecutar
obras de infraestructura
para sanear la Cuenca del Riachuelo
y dotar a los habitantes
del Gran Buenos Aires
de agua y cloacas,
a la vez de mejorar
los indicadores de salud
y ambientales.
Recuerdo una vez que inauguramos,
que todavía estaba la empresa
Aguas Argentinas,
en Virrey del Pino,
en el partido de La Matanza,
hizo un discurso durísimo
contra la empresa,
reclamándole a la empresa
las inversiones que no hacía,
la actualización
de sus prioridades,
el adaptamiento de sus metas,
y cuando volvíamos yo veía
en su cara
y en algunos comentarios
que ya evidentemente
veía que eso no iba a prosperar,
y finalmente en una visita
de Estado que hicimos a Francia
lo planteo con absoluta
crudeza y claridad.
Creo que estabas vos, José María,
en la Unión Industrial francesa.
Es muy importante avanzar
también en la planta depuradora
de Hurlingham, que beneficiará
a 300.000 habitantes de Morón,
Hurlingham, Ituzaingó y San Martín,
los colectores cloacales
oeste de Tigre,
la repotenciación de la Estación
Elevadora Morón
que extenderá el servicio en Morón,
Hurlingham e Ituzaingó
y la construcción de la Batería
del Buen Ayre
en el Partido de Tres de Febrero.
El Plan Plurianual en marcha,
esto que siempre preguntan,
está en marcha, todo lo que hicimos
y dijimos, es lo que hicimos,
y el plan que está en marcha
contempla una inversión
de 770.000 millones de pesos.
No fue gratuita la ausencia
del Estado, fundamentalmente
del Estado nacional
en la década del 90.
La desindustrialización
fue brutal y premeditada,
y tuvo como resultado el cierre
definitivo de 75.000 empresas,
el 25% de desocupación
y el 54% del país.
En este escenario,
y ya lo vas a ver vos, Flaco,
cuando vayan al Congreso
los expertos del radicalismo
en energía, en ese escenario había
autoabastecimiento energético,
con la mitad de lo que es el país
hoy en términos económicos,
con el 54% de pobreza,
con el 25% de desocupación,
la argentina además exportaba
25 millones de metros cúbicos
de gas a Chile todos los días.
Si Chile hubiera tenido
que importar gas oil para
generar energía en vez
de gas argentino,
en 14 años se hubiera, no,
se ahorró un 20% de su PBI,
es el aporte que le hizo
la década neoliberal
a un país hermano, vecino,
pero la verdad es que al usuario
chileno no le hacían
ningún cambio favorable,
le cobraban el gas
a valor equivalente en dólares
a gas oil.
La Argentina vendía el gas,
estos señores secretarios,
vendían el gas en la frontera
a dos dólares
y a los usuarios de Santiago
de Chile le cobraban
el gas en la casa 29 dólares,
había una clara ilusión impositiva,
lo he dicho mil veces,
nunca encontré un fiscal
que hiciera una denuncia penal
contra los que hicieron una estafa
de las más grandes de la historia
argentina en materia energética
y fundamentalmente en materia de
entrega de los recursos del país.
En el año 2003, cuando asumimos
esta gestión de gobierno,
no había ni un bosquejo
de las obras de infraestructura
más urgentes que requería el país
para poder ponerse de pie.
De hecho no encontramos una obra
pública en construcción.
No había ni un solo convenio con
ningún municipio de la Argentina.
De la mano de Néstor y Cristina
en estos 10 años,
ejecutamos el plan de obras
publicas más grande de la historia.
Tenemos al frente del país
una Dirigente política
que conduce el Frente
Para la Victoria,
que Preside la Argentina,
que esta con toda la decisión,
con la voluntad y las garras
de poner todo el esfuerzo necesario
para este tramo de la historia
argentina, no volver a caer,
no volver a que la Argentina
caiga en ese proceso
de dependencia cruel,
indigno, ingrato,
como lo encontramos en el 2003.
Pero la tarea no es
solamente de Cristina,
es la de todos nosotros,
estemos den el lugar que estemos,
tengamos las expectativas
personales que tengamos,
seguir trabajando,
seguir apoyando a Cristina,
que está más decidida
y más firme que nunca
s llevar adelante,
a impulsar este proyecto,
no solamente hasta el 10
de diciembre del 2015,
sino para que este proyecto
tenga una visión a futuro
para la Argentina de 20 años más.
De 300.000 millones de pesos
en obras y, fundamentalmente,
un proceso de autarquía,
de independencia,
y de recuperación de la decisión
estrategia del Estado nacional
que fue entregado, rendido
y manipulado en los últimos
20 años anteriores al 2003.
Muchísimas gracias,
gracias Patricio, gracias Daniel.
Compartíamos la palabra
del Ministro de Planificación
Federal, Inversión Pública
y Servicios de la Nación,
Arquitecto Julio De Vido,
en este Congreso Provincial
de Infraestructura
para la Producción.