Hay una acción en el derecho administrativo
que se llama la acción de lesividad
que permite al Estado revocar sus actos
administrativos en determinadas
circunstancias.
En este caso el Estado Nacional revocó
el acto administrativo por el cual
se le vendió el predio a la sociedad rural.
¿Por qué lo revocó, tenía facultades
para poder hacerlo?
Sí, claro que las tenía.
¿Por qué razón lo revoca?
Porque hay un fallo de la corte,
Gabriel Almagro, se conoce el caso,
en el cual dice con claridad que si la otra
parte conocía el vicio que tenía
el acto administrativo, en este caso
el vicio es la venta a precio vil,
está demostrada, el Estado Nacional
puede revocar el acto administrativo
que fue lo que hizo, entonces en definitiva
sin recurrir a la acción de lesividad
que hubiese sido un hecho más profundo,
por qué razón, volvemos a repetirlo,
porque a través de esa jurisprudencia
que yo acabo de citar de la corte
dice con toda claridad que si la otra parte
conoce el vicio que tiene el acto
administrativo, puede el Gobierno
derogar un propio acto administrativo
por el cual le vendió en este caso
el predio a un precio vil, por esa razón.
Ayer hubo reunión de comisión directiva
en AFA, ¿puede usted hacer un análisis...
...de lo que sucedió?
No, no tengo la menor idea
de lo que sucedió, no lo sigo.
Le repito, estando en ejercicio
de la presidencia de Quilmes
no formaba parte del comité ejecutivo,
ahora que estoy en licencia mucho menos,
desconozco por completo eso.
Uno de los puntos que trascendieron,
hablan los clubes, están reclamando
a la futura conducción de la AFA
elaborar un plan integral de seguridad
en conjunto con los 3 poderes del Estado,
también autonomía política,
autonomía económica.
¿Qué significa autonomía política?
Autonomía política del Poder Ejecutivo
de turno, del poder en turno.
Pero de quién, de la AFA, de los clubes.
No, con respecto de los gobiernos de turno.
Es una asociación civil,
hace lo que se le antoja.
Tan cierto es que el Jefe de Gabinete
de Ministros les acaba de decir que no sabe
qué fue lo que pasó ayer,
mire si tiene autonomía política.
No sé a qué se refiere.
Que pretendan un programa de seguridad
común y uno de los dolores de cabeza
más grandes que tienen los clubes
es que los servicios cuanto más grandes son
en función del cuidado del partido
que se va a llevar a la práctica,
le significa una cantidad de dinero
muy grande, hay muchos clubes
que juegan un partido de fútbol a pérdidas,
digamos, tienen que poner más plata
que la que obtienen por las entradas
o demás hierba, supongo que ha de ser
por esa vía, no entiendo otra razón.
Argentina quedó habilitada para apelar
el fallo de Griesa por los bonos
con legislación argentina,
¿qué va a hacer el país?
Siempre nuestro país en cualquiera
de las acciones que tienen que ver
con los fondos buitres con cualquiera
de esas situaciones en las cuales
se ha avocado a la defensa de los intereses
de los argentinos se ha ajustado a derecho,
si están dadas las condiciones seguramente
el Ministro de Economía que es el que está
llevando más o menos... no más o menos,
el que está llevando la conducción
de este tipo de estrategias,
de este tipo de cosas en representación
de la Presidenta, habrá tomado
los recaudos del caso.
Habrá que esperar cómo actúa
y los plazos que se le han otorgado
para ese tema.
¿En el Congreso se está trabajando otra vez
en una comisión para hacer un pedido...
...de juicio político a Carlos Fayt?
No, es el caso que presenté yo siendo
Senador de la Nación en el cual manifestamos
que no estamos buscando sancionarlo
pero lo que estamos buscando es analizar
en función de lo que es el mal desempeño
que una de las razones que se puede invocar
como mal desempeño es precisamente
la falta de idoneidad o la pérdida
de la idoneidad que usted supo tener
en algún determinado momento,
que siga avanzando con ese tema
en el cual pretenden demostrar
si realmente el doctor Fayt es idóneo,
vuelvo a insistir, la cantidad de causas
que pasan por la corte, si usted las divide
todas las que existen por 11 meses
por la cantidad de causas mensuales
y le toma nada más que el 5% de ellas,
deben ser 10 a las cuales un ministro
no puede menos que esas abocarse
y la realidad es que cualquiera de nosotros
que lo vio el otro día al doctor Fayt
cómo lo sacaron de su casa
y cómo lo trajeron a la corte,
se dará cuenta que no está en condiciones
de leer 10 causas y sigue siendo
este señor Hirschman, Pablo Hirschman,
el que sigue preparando las cosas
del doctor Fayt y que no es el doctor Fayt
el que está trabajando como ministro
de la corte, entonces en las discusiones
nuestras pretendemos que sigan habilitándose
por esa vía.
Ministro, ayer la Presidenta escribió
una serie de tweets sobre lo que va a ser
la concentración en Buenos Aires
en distintos puntos del país,
Ni Una Menos contra la violencia
para las mujeres, pero también
una de las integrantes de la Corte Suprema
de Justicia, la doctora Highton de Nolasco
subió un vídeo en el cual hace una especie
de mea culpa del Poder Judicial y también
se compromete a profundizar
lo que son las políticas para luchar
contra la violencia hacia las mujeres,
¿qué piensa?
Yo he visto lo de la doctora Highton
algunos gestos al respecto en otras
ocasiones también.
En el caso de la Presidenta es un hecho
más que contundente lo que signifique
la importancia que le ha asignado siempre
a esta situación tan particular
y que lo hablamos ayer o por lo menos
lo insinuamos fuertemente y hoy
vamos a hablar un poquito más profundo.
Esto es un tema cultural en donde vivimos
una sociedad patriarcal donde la mujer
ocupa un lugar, un segundo o un tercer
lugar o se la condena a ocupar un segundo
o tercer lugar y no se razona
inteligentemente lo que debe suceder
o lo que debería suceder para no complicarle
la vida a nadie y pareciera ser que cada vez
que surge un conflicto de esta
característica donde la violencia física
o psicológica o sexual o económica
o laboral, cualquiera de esas situaciones,
es la que está siendo evaluada
en esa situación que es un poquito
lo que dice la Presidenta cuando habla
de la cosificación cuando a la mujer
se le considera un objeto,
cuando en el marco de cualquier
apelación a cualquier tipo de tarea,
sea por televisión o sea por un programa
de divertimento, lo que sea,
se la considera un objeto,
lo que se está es llevando a un punto
donde siempre termina siendo
la que no tiene ni voz ni voto
y la situación sigue siendo de violencia.
Dice inclusive la Presidenta en los tweet
cuando uno escucha un piropo ofensivo
o agresivo o morboso, cosas de esa
característica que también hacen
que lesionen a la mujer y no le encuentran
la vuelta y nadie presta atención.
Ese mea culpa de la doctora Highton
si realmente lo sienten y lo expresan
hacia la magistratura, tendría
una característica tan importante
como lo que hablamos ayer de que busquemos
entre todos que esta tenga una estatura
cultural que vaya adquiriendo razonamiento
cultural por parte de la sociedad
como para que ninguno lo permita
para que se denuncie, para que se insista
sobre ese tema y no pueda existir
la posibilidad de una situación
de esta característica, mostraba,
le dice la Presidenta a un caso
de un señor que molió a palos a una mujer
en la vía pública y la sentencia
que le dieron fue de 6 meses en suspenso,
entonces evidentemente si lo que se está
haciendo es el razonamiento que pegarle
a una mujer en las condiciones...
Pegarle de ninguna manera,
pero además en esta no solamente
que le pegaron sino que le dieron
una paliza fenomenal, 6 meses en suspenso,
entonces ese magistrado forma parte
de esa sociedad patriarcal que justifica
que la mujer tenga que ser castigada
de esa manera, presten atención,
también lo dice la Presidenta,
en algunos de los hechos que se suelen
exhibir por cualquiera de los medios,
es que muestran una joven que por ahí
fue víctima de un determinado delito
en cualquier condición, hacen alusión
a su vestimenta, hacen alusión
a si su ropa era corta o si era exigua,
hacen alusión a si era llamativa,
hacen alusión a dónde estuvo,
si vino de noche, si no vino de noche,
si trabajaba, si estudiaba,
si tenía buenas notas; siempre buscando
un elemento que justifique que esta mujer
por alguna razón lo habrá hecho,
algo estaría haciendo la provocadora,
era la que generaba el conflicto
para que esto terminara de la forma
en que terminó y eso es cultural.
Si nosotros nos ponemos encima de eso
no vamos a poder producir un cambio nunca,
nosotros habíamos hecho un afiche
en el año 2006, 2007, durísimo,
nos lo había preparado la gente,
los creativos de Casa de Gobierno
de la Secretaría de Información,
de José Simarro.
Era un león, acababa de matar a una zebra,
prácticamente con la cebra en la boca
y que decía: "Qué querés, estaba con ese
vestidito a rayas, me provocó".
La realidad es que era eso el tema,
era fortísimo ponerlo y por eso desistimos
de llevarlo a la práctica, pero la realidad
termina siendo eso, siempre justificando
el por qué se le pegó,
el por qué se la lastimó,
el por qué se la sometió a un situación
psicológica, el por qué se la sometió
sexualmente, por qué se la sometió
económicamente; siempre hay un elemento
que justifica la razón para el agravio
o para la situación en la que estamos.
Bueno, hoy un grupo al que usted integra
ha tomado la decisión, me parece excelente
la decisión, me parece brillante
porque empieza a trabajar fuertemente
por la vinculación con la realidad
por la necesidad de que culturalmente
se comprenda y lo pone por arriba
esta situación y yo insisto por abajo,
todos podemos hacer algo hablando
con los medios, hablando con otros colegas,
para que por abajo los hechos que se lleven
a la práctica, porque desgraciadamente
van a seguir existiendo en la medida
que los vayamos cortando uno y otro,
cuando existan se morigeren o se cuente
el hecho y no se cuente la forma
o no se insista con las formas
que terminan siendo a veces utilizado
por otros personajes nefastos que hacen
de esto como si fuese una moda,
les pedí disculpas ayer por el término
que utilizaba, pero desgraciadamente
es lo que sucede.
Aníbal, más allá de la adhesión
que ha hecho al frente para la victoria
la alza de la cuestión cultural
que mencionaba y también
de la responsabilidad de la violencia
mediática, ¿el Gobierno trabaja...
...en políticas para profundizar
la perspectiva de género?
Sí, claro que sí, comenzamos nosotros
desde el año 2005 con el 137,
un número en la capital federal,
desgraciadamente, después se hizo
en el Chaco, después estuvo trabajando
en Misiones, de alguna manera
empezó a trabajarse, que permitía llamar
y encontrar solución porque se enviaba
una brigada donde estaban las fuerzas
de seguridad que separaba al agresor
y los trabajadores sociales que resolvían
el problema de la persona agredida,
la mujer agredida.
En este caso hemos avanzado
mucho más y ya está instalado el 144,
tiene características nacionales y que hace
el que distribuye provincia por provincia
cada uno de los conflictos para evitar
esa situación, más muchas políticas
como puede ser los botones de pánico,
como pueden ser tantas cosas
que se pueden insistir para que la mujer
lo tenga o insistir aunque no sea
en el momento que se esté generando
pero que ha sido ya una víctima
de un ataque de esa característica,
que cuando está sola, cuando tenga un hueco,
cuando encuentre un momento,
pueda llamar al 144 y el 144 la ponga
al tanto de las cosas que se pueden hacer,
que conozca la capacidad que tiene
ella misma de defenderse y que no la sigan
lastimando, la van a asesorar,
le van a explicar qué hacer,
cómo comportarse, la mejor forma
para eventualmente resolver
en una forma definitiva este tipo
de agresiones.
¿Qué pasa con el tema
de las recepciones de las denuncias?
Hemos cubierto como periodistas enorme
cantidad de casos en la que una mujer
sobrevive a un intento de femicidio
después de haber llamado, por ejemplo,
o erradicado la denuncia, 60 ó 70 veces.
¿60 ó 70 veces en dónde?
En comisarías...
Bueno, pero estos casos si nosotros
esto lo instalamos culturalmente,
hacemos de esto una fuerte propuesta
entre todos que empiece a pesar
en la cabeza de todo el mundo,
que no haga la denuncia 60, 70 veces,
que la haga 2 veces, que llame al 144
y que 144 es el que se va a encargar
de garantizarle que si la comisaría
no tomó el caso, porque a veces pasa
que hasta relación con algún policía tiene
y por eso la denuncia no avanza, bueno,
puede pasar en cualquiera de los casos,
el 144 eso lo va a insistir, va a estar
encima del tema y va a garantizarse
de que hayan tomado la denuncia,
que la hayan llevado a la práctica,
que hayan estado encima del tema,
porque muchas veces este tipo de acciones
muestran algún gesto previo que es
el que nos demuestra que después eso
va a suceder o da las características
de qué va a suceder, entonces si lo muestran
los gestos previos, por qué esperar
a que suceda el hecho y después
tengamos que lamentar el femicidio.
Vayamos asumiendo las responsabilidades
en la medida que se vaya denunciando,
que la mujer se anime a denunciar
porque muchas veces es tanta la situación
de presión que tiene y de preocupación
y miedo que tiene, que le impide
poder hacer el ejercicio específico
de la denuncia.
¿Cree que un incremento
presupuestario podría ayudar?
No, no se dejen llevar en la guía esa
de que el presupuesto tiene poco
o tiene mucho presupuesto.
El problema de la política de género
para este Gobierno ha sido sumamente serio
y le ha dedicado todo lo necesario,
si usted piensa que se va a resolver
mirando una partida presupuestaria
estamos fritos porque esa no es la forma,
la forma es abrirle juego de que todos
participen, participa Desarrollo Social,
participa específicamente el tema
de la violencia, participa educación,
participa trabajo porque se han firmado
muchos convenios tratando este tema,
se han formado muchos convenios
por alcoholismo, se han hecho muchas cosas
que comprenden estas situaciones
y si usted buscara y pudiera desagregar
de cada uno de los sectores,
cuánto es lo que se invirtió en eso,
se daría cuenta que se invirtió muchísimo,
y no está en una partida específica.
Porque miran la partida y no miran
la realidad de la política,
la política está dispersa en un montón
de ministerios que son los que atacan
el tema.
Quería saber si se va a saber en algún
momento, si se evalúa saber oficialmente
cuántas mujeres mueren por día
en la República Argentina.
Eso se conoce, lo que hay que conocer
es otro tipo de estadísticas que se vienen
desarrollando y que uno busca encontrarle
la vuelta y que desde que mi mujer estaba,
era responsable de este tema,
viene haciéndolo con el Indec
para que se saque definitivamente
esa respuesta, creo que ya están cerrando
los convenios, si no están cerrándolos,
están muy cerca de cerrarlos,
tiene que llevarse el seguimiento
para que las estadísticas grafiquen
hacia dónde estamos orientados
y cómo se impacta con una decisión
de esa característica.
¿Va a participar de la convocatoria?
No porque me parece, yo entiendo
que parecería una cuota de oportunismo
que yo no quiero exhibir, que participo
desde el corazón, no tenga ninguna duda
y voy a insistir y voy a participar
y cuenten conmigo para lo que sea
porque soy un cultor de esta situación,
vengo defendiéndola en silencio,
no tenía muchas formas para que muchos
me escucharan lo que estábamos haciendo
nosotros.
Hoy toma un estado público importante
y esta decisión de muchas mujeres
de periodismo y de otro tipo
de actividades o quienes vienen
en las entidades como Núñez,
como tantas que vienen trabajando
fuertemente en este tema y uno sabe
que están haciendo las cosas en defensa
de que no haya una más o una menos,
que sea la expresión que sea,
pero sabemos que lo que estamos
buscando es que no existan más hechos
de esta característica, uno pueda
acompañarlos siempre desde una acción
positiva y no desde un gesto de ir
a una marcha que me parece
que es un oportunismo y además siendo
precandidato no lo veo bien.
Aníbal, ¿esta es una de las grandes
deudas del Poder Judicial, este tema...
...que está desarrollando?
No sé si del Poder Judicial, hay jueces
que se toman esto al chiste o le asignan
cero valor a la situación de una mujer
golpeada o de lo que vive una mujer
golpeada, porque no necesariamente
la tienen que golpear todos los días
para que este sea un conflicto en el hogar,
por ahí la golpean una vez y le hacen
sometimiento psicológico, termina siendo
más duro que el que significa
la agresión física, esto tiene que ser
toda una tarea en la cual se tiene
que contemplar y analizar ese tema,
por eso nosotros buscamos fuertemente
que se los escuche y no puede ser
que un señor que molió a palos
a una mujer en la vía pública,
que no es que dudamos porque a veces
uno puede encontrar puertas adentro
de su casa limitaciones para probar
el hecho, la molió a palos en la vía pública
y le dieron 6 meses en suspenso,
entonces dónde está el secreto
de que alguien se quiera ocupar
y darle las garantías a la mujer
para que no tenga que pasar por esta
agresión, ¿hay que esperar que la mate
para que después entonces sí...
...presten atención y lo tengan que
detener por homicidio agravado?
Es una locura eso.
¿Coincide con las palabras...
...de Sergio Massa si decide retornar
al frente para la victoria?
Yo tengo una visión distinta,
creo que las posiciones asumidas
políticamente son muy negativas.
En el día de ayer han hecho ingentes
esfuerzos para tratar de sumarse
a Mauricio Macri, ¿qué posición tiene
cerca de un gobierno como el nuestro?
No le encuentro la razón de ser,
no lo veo, la mayoría de los que se fueron
se fueron porque no querían precisamente
esa posición, entonces si la separación
del frente renovador era porque no querían
formar parte de un acuerdo con Macri
y hasta el día de ayer han hecho ingentes
esfuerzos por formar parte del acuerdo
con Macri, entonces porque la situación
está en otro marco, no veo que tienen
de parecido, lo conté con la lista
de diputados, el primero era él,
el segundo Giustozzi que se fue,
el tercero Mirtha Tundis que no tiene
nada que ver con el peronismo
ni es cercano al peronismo,
el cuarto Felipe Solá, entro 7 veces
a la Rural en el Cadillac con Menem,
con lo cual se sometía a las decisiones
pero cuando hubo que votar los derechos
para los trabajadores rurales, no lo hizo.
De Mendiguren lo mismo con el tema
de los trabajadores, nunca fue un gran
defensor de su situación.
Adrián Pérez era del ARI y no votó nunca
ninguna de las leyes en beneficio
de los trabajadores.
De los 12, 13 eran diputados que fueron
al bloque macrista, qué tiene que ver
con el peronismo eso.
Leandro Santoro tampoco tiene mucho
que ver en el peronismo.
Sí, pero sabe qué, el primer vicepresidente
de Juan Perón se llamaba Juan Hortensio
Quijano, de Curuzú Cuatiá, Corrientes;
así que yo no me niego a tener radicales
trabajando conmigo, el Canario
que ustedes lo conocen,
viene de militar muchos años
en el radicalismo, mi jefe de prensa,
y es un hombre que me merece
todo el respeto del mundo,
no por radical me preocupa,
lo que me preocupa es la procedencia
y las decisiones que se están
tomando en estos casos.
Eseverri acaba de acordar con nosotros,
es hijo del que fue tantas veces intendente,
un militante radical reconocido,
respetado por Raúl Alfonsín,
alguna vez fue gobernador de Tierra
del Fuego, un hombre del que nadie
podía dudar del radicalismo de los Eseverri,
sin embargo se ha venido porque no están
dispuestos a jugar con los conservadores.
Bueno, vuelvo a insistir,
¿cuál es la diferencia entre uno y otro?
Está a la vista.
Gracias.
- Gracias, Ministro.