Buenas tardes a todos y a todas.
En el día de la fecha, la Embajadora
de Israel, en la Argentina, Dorit Shavit,
me entregó personalmente una carta
del canciller israelí, Avigdor Lieberman,
que responde a una carta que
yo le envié a él, el 17 de febrero.
Les paso a leer la carta.
Dice, "Excelencia: Gracias
por su carta del 17 de febrero,
espero continuemos con nuestro
diálogo en esta y otras materias
y comparto su esperanza de continuar
estrechando los lazos de amistad
entre nuestros países.
"La continuidad de la investigación
sobre los ataques terroristas
contra la Embajada de Israel
y el Centro Comunitario Judío AMIA
es, naturalmente,
de gran importancia para nosotros.
Atribuimos gran significación
a una conclusión de la investigación
y a que los autores e instigadores
de estos actos sean llevados a la Justicia.
Como usted sabe, Israel
tiene una relación especial
con las comunidades
judías en el extranjero,
ejemplo de ello es la cercana
relación con la numerosa,
activa y muy significativa
comunidad judía en la Argentina.
En esta coyuntura, estamos
particularmente preocupados
por la seguridad
de la comunidad judía,
a raíz de una serie
de recientes ataques terroristas
contra judíos y fuertes
expresiones de antisemitismo,
en diferentes lugares
alrededor del mundo.
Irán continúa fomentando
el malestar en el Oriente Medio,
continúa con su plan de adquirir
armas de destrucción masiva
y se involucra en terrorismo
en contra de objetivos israelíes
y judíos a lo largo del mundo.
Más aún, continúa llamando
a la destrucción de Israel.
Coincido totalmente con su visión
sobre la necesidad
de respetar las estipulaciones
de la Convención de Viena
y le puedo asegurar que todo
el personal diplomático israelí
es escrupuloso en cumplirla.
Permítame reiterarle
mi esperanza por una continuidad
de nuestro fructífero diálogo
y cooperación bilateral.
En ese sentido, me complace
informarle de la próxima visita
del ministro de Agricultura
de Israel, Señor Yair Shamir,
quien va a representar a Israel
en la ceremonia de conmemoración
de las víctimas
del ataque terrorista
contra la Embajada de Israel,
en Buenos Aires.
Permítame sugerir y respetuosamente
pedirle que usted reciba
al ministro Shamir,
durante su visita.
Esa reunión ofrecerá
la oportunidad
para seguir discutiendo
las cuestiones antes mencionada.
Por favor, acepte, estimado colega,
la seguridad de mi más alta consideración.
Sinceramente Aviador Lieberman".
Me parece... Al gobierno
argentino le parece muy importante
y significativo
que el gobierno de Israel
marque la importancia
de continuar la investigación
sobre los ataques terroristas
contra la Embajada de Israel
y el Centro Comunitario
Judío AMIA.
El gobierno argentino coincide
con el gobierno de Israel
en la necesidad
de concluir la investigación
y que los autores e instigadores de esos
actos sean llevados ante la Justicia.
El gobierno argentino,
también, quiere aclarar
que la investigación de la causa contra
el atentado a la Embajada de Israel,
por disposición
de la Constitución argentina,
es responsabilidad
de la Corte Suprema
y en la causa
por el atentado a la AMIA
la responsabilidad es del
Poder Judicial argentino.
De esta manera con esta contundente
definición del gobierno israelí
sobre la necesidad
de continuar la investigación
queda de alguna manera
corroborada la posición
que la Presidenta argentina
hizo, el primero de marzo,
ante la Asamblea Nacional,
y que coincide plenamente
con la realidad de los hechos.
Muchas gracias.