La Argentina hoy está conducida
por una mujer que ha sido presionada
fuertemente por los grandes intereses
económicos y financieros,
no solamente de la Argentina
sino del mundo y no le han podido
doblar el brazo en materia del golpe
que quisieron dar con el tipo de cambio
hace aproximadamente un mes.
En ese mes solamente, la Presidenta
avanzó firmemente dando como respuesta
política concreta al golpe de mercado
que intentaban darnos,
la creación del plan Progresar
que significa que los hijos y las hijas
de todos ustedes y los jóvenes
que están acá presentes,
hoy pueden y tienen una oportunidad más
de ingresar a las universidades.
Más de 10 universidades
creó el kirchnerismo
en estos últimos 11 años.
Y no tengo miedo de usar la palabra
kirchnerismo, porque es la versión actual,
potente, presente de lo que nos enseñaron
Perón y Evita en la década del cincuenta.
No tenemos que tener miedo de decir
a dónde estamos y a dónde queremos ir.
Tenemos que retomar y profundizar
el plan Procrear, el plan Progresar,
la asignación universal por hijo
más todas las obras de infraestructura;
tienen que servirnos de base y de apoyo
para que nuestra propuesta futura
y de quienes pretendan representarnos,
sea el plan de Perón de Evita
de Néstor y de Cristina,
y que no se desvíe un sólo milímetro.