Buen día a todos y a todas.
Hoy voy a hablar poco porque tengo
que hablar mucho en el Congreso.
Así que...
En primer lugar, quiero transmitir
que de acuerdo a la
publicación del INDEC,
el nivel general
del índice de salarios,
ha experimentado sobre la base
de abril del año 2012 base 100,
35 por ciento de crecimiento en el año,
3,4 por ciento de crecimiento mensual.
Esta es una evolución desde
el punto de vista positivo
en materia de comportamiento del
salario real de todos los trabajadores.
En ese contexto, también
es importante remarcar
que, en el transcurso de hoy,
el Congreso de la Nación
tratará dos iniciativas del
Poder Ejecutivo, mejor dicho,
tres iniciativas por un lado
del Poder Ejecutivo,
y otra respecto al
tema de pago soberano.
Respecto al tema de
Observatorio de Precios,
relaciones de
producción y de consumo
y a su vez también lo que tiene
que ver con Defensa del Consumidor,
nosotros consideramos que
constituye un avance cualitativo,
y aparte el mismo
Poder Ejecutivo,
cuando nosotros hemos concurrido
al plenario de comisiones
en el ámbito del Senado,
hemos tenido la voluntad
y la posibilidad objetiva de
incorporar una serie de modificaciones
que seguramente serán tratadas
en el ámbito del recinto.
Estas modificaciones tienen
que ver con el tema del impacto
de la aplicación de las multas,
los mecanismos de apelación
desde el punto de vista
judicial y, obviamente,
una serie de iniciativas que
han tendido a perfeccionar
precisamente esta normativa.
Pero hay una cuestión
que me parece importante,
frente a lo que significa
ataques desmedidos e inusuales
respecto a grupos concentrados,
asociados a las iniciativas de
relaciones de producción y de consumo,
a veces un ejemplo,
como decía Perón, aclara las cosas.
Uno observa que nunca las
entidades representativas
del sector agropecuario,
efectúan ninguna crítica
respecto al tema del
costo de los insumos
con los cuales ellos trabajan,
sino simplemente lo
asocian al Gobierno.
Pero es bueno pensar
que en el año 2013,
un paquete por
hectáreas de agroquímicos
tenía un costo de 158,68
y en el año 2014, 175,04
o sea, un incremento del
10,3 por ciento en dólares.
Esto equivale también a decir 16,4
dólares por hectárea en valores absolutos.
Nosotros observamos
que finalmente es allí
donde se observa
claramente una estrategia
desde el punto de vista de la
concentración monopólica u oligopólica,
en muchos segmentos
de provisión de insumos
que son estratégicos para
la producción nacional
y en donde es
absolutamente necesario
un proceso de regulación
por parte del Estado.
Lo hacen distintos países
del mundo, desde Finlandia,
pasando por España, Alemania,
Reino Unido o Estados Unidos.
Un país moderno que
se inscriba claramente
en el funcionamiento
del sistema económico,
debe tener un Estado
con capacidad regulatoria
precisamente para
resolver este tema.
Porque lo que pretende,
vuelvo a insistir,
este tipo de iniciativas, es no
solamente tener el fuero del consumidor,
no solamente garantizar
los derechos del consumidor
en donde existe plenitud y alto
nivel de consenso y acuerdo,
sino también defender a las
pequeñas y medianas empresas.
Recuerden una cuestión,
han sido excluidas
todas las pequeñas
y medianas empresas,
a excepción de algunas que
tienen posición dominante
que tienen que ver con la producción
de determinado tipo de insumo,
por ejemplo, para la
elaboración de calzado.
Pero las PyMEs, las
pequeñas y medianas empresas
que de acuerdo al debate en
el Senado son aproximadamente
700 mil respecto a las 7.500 que son las
grandes empresas en la República Argentina.
Por lo tanto, esta iniciativa
de carácter legislativa,
lo que tiende es a establecer
mecanismos para la regulación
de las relaciones de
producción y de consumo,
para ver la cadena, para
identificar esas 36 cadenas de valor
que nosotros hemos tenido
la oportunidad de ver
y hablar muy fundadamente,
porque nosotros observamos,
vuelvo a insistir, que
es necesario proteger
a las dos puntas de la cadena,
al productor que muchas veces
no recibe el precio compensatorio
y al consumidor que debe
recibir un bien de buena calidad
y a un precio justo y razonable.
Y uno observa y advierte que,
en los extremos de la cadena,
muchas veces ambos se quejan
y en forma simultánea,
y el Estado no puede
permanecer impávido
cuando existe una intermediación
o una concentración
de carácter económica
que, le quita rentabilidad
al productor y lo desincentiva
y afecta el poder adquisitivo del
ingreso por parte del consumidor.
Y allí es donde existe
la falacia argumental
por parte del Grupo de los
Seis a través de su documento.
¿Por qué? Por una
razón muy sencilla,
aquí no se desincentiva ni la inversión
ni el empleo, muy por el contrario,
los que más empleo generan
en la República Argentina
son las pequeñas
y medianas empresas.
Por lo tanto, generar las condiciones
para que las pequeñas y medianas empresas
puedan producir bienes
y servicios de un modo rentable
y no ser utilizadas por los
grandes grupos económicos,
esto va a generar
más inversiones y más empleo.
Por lo tanto, vuelvo a insistir,
este conjunto de iniciativas
lo que pretende es incentivar
la inversión y el empleo, protegiendo
las pequeñas y medianas empresas,
promoviendo la
rentabilidad del productor
y garantizando que el consumidor
obtenga un bien y un servicio
a un precio razonable, competitivo
y de buena calidad en los
bienes y servicios que adquiere.
Por último, quería transmitir
que efectivamente voy a tener la
posibilidad de concurrir nuevamente
ante la Cámara de
Diputados de la Nación.
Esto implica cumplir
el sexto informe
en virtud del artículo 101
de la Constitución Nacional,
y esto permite
tener una presencia
en el ámbito del Congreso
cada 23 días hábiles
y responder 6.260 preguntas.
Obviamente es un tema
que exige un debate fructífero,
siempre en democracia uno
advierte posiciones ideológicas
y políticas distintas. Nosotros
entendemos que es necesario
exponer las verdades
que son relativas
para la construcción
de acuerdos o disensos,
porque la democracia está
precisamente para garantizar
la representatividad
de todos los sectores sociales,
tanto en el consenso
como en el disenso.
De manera que, entiendo que
será una respetuosa jornada
de debate cívico y político
como es necesario hacerlo
en el transcurso de hoy.
Buen día, ministro. Eugenio
Paillet, LU2 Radio Bahía Blanca
Una pregunta seguramente
para desalentar rumores,
respecto a la decisión del
Vicegobernador de su provincia,
de adelantar las elecciones,
las PASO y las elecciones locales.
Se decía ayer que usted no había sido
consultado, que no estaba de acuerdo.
Y permítame, bueno, también se decía
que a lo mejor usted tomaba la decisión
de volver a reasumir
ahora mismo el cargo,
sin esperar hasta diciembre.
Quería su opinión sobre eso.
Y, en segundo término,
permítame una pregunta
muy puntual.
Hay declaraciones de un
diputado malvinense, Barry Elsby,
que ha dicho que, concretamente,
cuando se vaya la presidenta
Cristina Fernández del poder,
ellos podrían retomar las relaciones
comerciales con la Argentina.
Y dijo que cuando Néstor
Kirchner llegó al gobierno
destruyó todos los acuerdos
preexistentes. Gracias.
Lo que el presidente
Néstor Kirchner hizo
y lo que la Presidenta Cristina
Fernández de Kirchner hace,
es defender el interés
y la soberanía argentina
sobre las Islas Malvinas
e Islas del Atlántico Sur,
defendiendo con firmeza y con
profunda e íntima convicción
lo que significa la garantía del
ejercicio de los derechos soberanos
sobre las Islas, y obviamente
reclamando por vía diplomática,
como corresponde.
Nosotros creemos
que esa es la posición
histórica que está arraigada
precisamente en las condiciones
de reclamo permanente
que la República Argentina ejerce.
Y obviamente es un dato
muy ilustrativo
de que algunos personajes puedan
invocar un cambio de gobierno,
como una flexibilización
de posiciones.
La verdad es que Malvinas
constituye una política de Estado
en la República Argentina,
y la defensa del interés soberano
debe ser absolutamente irrenunciable.
Y respecto a la segunda cuestión,
la verdad es que no voy
a formular ningún comentario,
simplemente quiero
transmitir lo siguiente,
cuando uno toma decisiones
en el ámbito del gobierno
como autoridad
del Poder Ejecutivo,
en el caso de la provincia del Chaco
es en virtud de las atribuciones
del artículo 141 de la
Constitución provincial,
lo hace también enmarcado
en una estrategia
desde el punto de vista institucional
y también de carácter política.
Recuerdo que cuando nosotros
tomamos la decisión en el año 2011
de la convocatoria a elecciones,
porque la Constitución provincial
de la provincia del Chaco
determina, por un lado que
las elecciones generales a gobernador
y vicegobernador de la provincia,
debe hacerse por separado
de las elecciones presidenciales.
En ese contexto,
el 31 de enero del año 2011, consulté
con la Presidenta de la Nación,
quien es la líder política
y conductora de nuestro espacio,
precisamente para informar que
existe una diferencia de 90 días
que exige la convocatoria,
dentro de los 90 días antes
de la finalización del mandato
de esta convocatoria y que
debía hacerse por separado.
Por supuesto, me parece que es
absolutamente necesario y oportuno
efectuar un nivel de consulta
para esta convocatoria.
Esto es una cuestión que me
parece que es necesario hacer.
Y en segundo lugar,
la provincia del Chaco
tiene una Ley de Primarias
Abiertas, Obligatorias y Simultáneas.
Se ha utilizado por primera
vez en una elección legislativa
el año pasado, en el año 2013,
y definitivamente esta Ley
se aplicaría por primera vez
para la elección de
los cargos ejecutivos.
De manera que, la
convocatoria por un lado
es respecto a Primarias Abiertas,
Obligatorias y Simultáneas
para elección de los cargos de
carácter legislativo y ejecutivo
en el orden provincial, y
obviamente con la elección municipal,
y ya se ha fijado la fecha
que está perfectamente
enmarcada en la Constitución
para el 20 de septiembre
del año 2015.
Por lo tanto, la convocatoria
a elecciones generales,
la verdad es que me parece que
está perfectamente adoptada.
Lo que es posible tener
interpretaciones y criterios diferentes,
es respecto a la oportunidad,
mérito y conveniencia
de la convocatoria a Primarias
Abiertas, Obligatorias y Simultáneas
el 8 de marzo. Este es un tema que
reviste naturaleza e interés político,
respecto a la convocatoria de
Primarias, no a elecciones generales,
porque entiendo que es una fecha
que está correctamente estipulada.
Y respecto a las especulaciones,
usted sabe que conmigo
siempre se especula
todas las semanas,
todos los días.
No vale la pena ni siquiera
hacer mención respecto a ese tema.
Vuelvo a insistir lo que digo
y dije siempre,
estoy aquí cumpliendo
este rol y esta función
como Jefe de
Gabinete de Ministros,
por un deber de lealtad política
con la Presidenta de la Nación,
por un deber de compromiso con
un proyecto nacional y popular
a quien adscribo con íntima
y profunda convicción.
Y entiendo que ha sido,
junto a Juan Perón,
el mejor gobierno de signo
peronista de la historia.
Y creo que tenemos todas
las provincias del Norte
y todos los que hemos ejercido
la función de gobernador
y los que tenemos este rol de
gobernador elegido por la voluntad
de nuestros respectivos pueblos
y obviamente, en mi caso,
con uso de licencia,
tenemos una deuda de gratitud
con la Presidenta de la Nación
y con Néstor Kirchner, respecto
a la enorme transferencia de recursos
para la inclusión social, para mejorar
la equidad distributiva del ingreso,
para fortalecer obras
de infraestructura.
Nunca en la historia
del Norte argentino se hizo tanto.
Yo repito esto porque quizás
para un porteño
tener agua potable o no tenerla,
no es un problema
porque lo tienen
desde hace muchos años
o tener una cuadra
de pavimento urbano,
la verdad que no es una novedad
porque lo tienen desde siempre
o acceder a una vivienda
obviamente es una cuestión distinta
a otros lugares de nuestra
extensa geografía territorial.
Por lo tanto, repito,
a veces lo que nunca se dice.
Pero la provincia del Chaco en 8 años
tendrá 500 kilómetros de rutas nuevas,
818 kilómetros
de rutas repavimentadas,
500 nuevas escuelas y/o
ampliadas o reparadas a nuevas,
20 acueductos,
más que la duplicación
del número de conexiones
de agua domiciliaria
de agua potable, gasoductos,
segundo acueducto
al interior con 512 kilómetros
que es una obra
estructural extraordinaria,
fibra óptica extendida
a 56 de las 69 localidades,
hidrovía Paraná, Paraguay para garantizar
el transporte de carácter fluvial,
reestructuración integral
del puerto de Barranqueras
con financiamiento a ejecutar
en el transcurso de este tiempo,
electroducto NEA, NOA
que permite aumentar
sustancialmente la oferta energética,
incremento sustancial
de inversiones
en materia de manejo
de cuencas hídricas, en fin,
o lo mismo que el grado
de industrialización,
nuevos parques industriales
y una inversión extraordinaria.
Por lo tanto, lo que
quiero ratificar con esto,
es decirle que estoy
aquí por convicción,
por lealtad política
y porque entiendo que es un rol
que lo puedo cumplir con mucha
dedicación, esfuerzo y esmero.
Y obviamente estaré
disponible siempre
para cuando decida la
Presidenta de la Nación,
quien es la
Presidenta de la Nación
y, obviamente, en uso de las atribuciones
constitucionales del artículo 99.
En este sentido,
lo que quiero transmitir
es que muchas veces
en Argentina se cuestiona
el rol de Jefe de
Gabinete de Ministros,
desde el punto de vista de
la reforma constitucional de 1994.
Quien es elegido por la voluntad
popular en la República Argentina,
es la Presidenta de la Nación,
que obtuvo en el mes
de octubre del año 2011,
casi el 55 por ciento de los votos.
Un nivel de respaldo popular inédito
e inusual en la democracia argentina.
Por eso, nos parece
muy importante
entender que el rol del Jefe de Gabinete
es cumplir con el artículo 100 y 101
de la Constitución Nacional,
y, obviamente, en ese contexto
cumplir con las instrucciones
precisas que emana
de la voluntad presidencial
porque es quien ha sido electa
por la voluntad popular.
Cualquier otro tipo
de especulación,
me parece que es
absolutamente incongruente
y también me parece que
no es necesario ni siquiera responder.
Buen día, ministro.
De la Agencia DyN, Christian Camblor.
Consultarlo sobre su posición
personal respecto a esta idea
que se ha instalado de que
un alto porcentaje de los delitos
son cometidos por extranjeros y si
esto supone una interna en el Gobierno.
Y, por otra parte, si lo molestó
la difusión del incremento patrimonial
de los funcionarios que se hizo
en los últimos días.
No, respecto al tema de
la cuestión de delitos
por ciudadanos extranjeros,
no se observan las diferencias
desde el punto de vista metodológico.
Simplemente creo que
lo que uno debe aceptar
es que el delito implica violación
a delitos tipificados en el Código Penal.
Por lo tanto, el delito, sea cometido
por un ciudadano argentino,
sea cometido por un ciudadano
extranjero, es delito.
Y, consiguientemente,
debe tener el nivel de condena
y/o reparación que establece
la misma Constitución
y las leyes que
reglamentan su ejercicio.
No me parece una cuestión que deba
o que merezca otro trato que ese.
Y, a su vez, cuando se trata
efectivamente de ciudadanos extranjeros
en el caso de eventual
mecanismo de deportación,
esto debe hacerse
en el marco de la ley
y por decisión de carácter judicial.
Por lo tanto, me parece que eso
es lo que se ha querido decir
desde distintas
esferas de gobierno.
Y respecto a la otra cuestión
que ¿era...?
Ah, mire, nosotros tenemos
todas las declaraciones juradas
que se publican en forma
sistemática, regular y periódica.
Usted sabe que no todos
los poderes del Estado
tienen el mismo nivel
de transparencia.
El Poder Ejecutivo y el Poder
Legislativo sí lo tienen,
el Poder Judicial no la tiene
o, por lo menos,
existe cierta resistencia
por parte de la publicación
de las declaraciones juradas
por parte de los jueces.
Entonces, nos parece que es
importante que eso se sepa
y se conozca y, a su vez, se pueda hacer
sometido a un proceso de evaluación.
Me parece que esta
es la cuestión.
Creo que en muchos casos hay
interpretaciones, obviamente, capciosas,
ataques, agravios,
injurias, calumnias.
Pero eso forma parte de la agenda
típica en la República Argentina
y de los demás países del mundo.
Usted sabe que siempre
es necesario diferenciar
que existen el poder
se divide en visible e invisible.
El visible es el surgido
por la voluntad popular
que tiene periodicidad
en los mandatos;
el invisible es el que agravia y oculta,
son los grandes grupos económicos,
mediáticos, concentrados
y aquellos que no son elegidos
por la voluntad popular.
Y la verdad es que son contradicciones
permanentes en el sistema.
Pero la verdad que me parece
que no hay ningún problema
porque, a su vez, se cumple
regularmente con esta norma.
Sí, buenos días. Gabriel Leiris
de la Agencia Télam,
- ¿cómo le va, Capitanich?
- ¿Cómo anda?
Usted sabe que hoy es
un día clave en el Parlamento,
algunos lo han denominado
"supermiércoles"
y en ese marco, el grupo G6
o denominado G6,
ya adelantó que de
aprobarse las modificaciones
a la Ley de Abastecimiento,
van a recurrir a la Justicia.
Yo, además de pedirle una
opinión sobre estas expresiones
vertidas por este grupo,
quería preguntarle
si no existe algún tipo de
preocupación habida cuenta
que cuando se aprobó
la Ley de Medios
se dieron algunas cautelares
que demoraron esa Ley
que en este caso, si se repite,
podría suceder lo mismo, demorar
la aplicación plena de la Ley.
Bueno, en primer lugar,
me parece ese tono intimidatorio
o amenazante del
Grupo de los Seis
respecto a que si el
Congreso aprueba una ley
tal cual está hoy en debate,
será sujeto de una acción
de carácter judicial,
por supuesto que es parte de
una estrategia de protección
de los intereses de
grupos concentrados.
Pero creo que es necesario
rebatir esta argumentación.
Primero, es falso
de falsedad absoluta
que una iniciativa
de esta naturaleza,
que promueve la regulación de las
relaciones de producción y de consumo,
implique desincentivos a
la inversión o al empleo
por dos razones muy concretas,
primero, porque las
pequeñas y medianas empresas
son aproximadamente 700 mil
de acuerdo al informe suministrado
por los actores
invitados al Senado
y son 7.500 las grandes empresas.
O sea, es necesario que las
pequeñas y medianas empresas,
que en esta ley están protegidas,
precisamente generen
más inversión y empleo.
¿Cuáles son las empresas que más
empleo generan en la Argentina?
Las pequeñas y medianas empresas.
¿Quiénes son las inversiones más
significativas en la cadena de valor?
Las pequeñas y medianas empresas.
Y, en segundo lugar, lo que creo
es que el objetivo de esta
iniciativa de carácter legal,
es precisamente lograr algo
que es de sentido común.
El sentido común indica que el productor
para producir necesita rentabilidad.
Entonces, lo que esta ley promueve,
es una intervención justa, racional,
eficiente, equitativa del Estado
para garantizar que el
productor tenga rentabilidad
y que el consumidor adquiera
un bien o un servicio de buena calidad.
¿Quién se puede oponer a eso?
Nadie. Es de sentido común.
Y es de sentido común porque
nosotros necesitamos para vivir
alimentos, desde frutas, verduras,
hortalizas, leche, carne, huevos,
pan, en fin, una serie
de alimentos necesarios.
Y es necesario observar
que esta cadena de valor,
implique tener los incentivos
necesarios para producir
y garantizar el abastecimiento
a todos los argentinos.
Pero, a su vez,
la provisión de alimentos
se convierte también en una
clave en el escenario mundial.
Hoy Argentina alimenta a 400
millones de seres humanos,
pero seguramente en el futuro, con
mejoras en términos de tecnología,
eficiencia y productividad,
generará más alimentos
para el mundo.
Entonces, necesitamos abastecer
con alimentos a los argentinos
para que la mesa de los argentinos
tenga alimentos en tiempo,
en forma, a buen precio
y de buena calidad
y por supuesto también, hacer el
mismo suministro a la humanidad.
Entonces me parece, la verdad es
que de que este tipo de comunicados,
actitudes y estrategias desde el punto
de vista comunicacional y mediático,
lo único que hace
es poner en evidencia
que los grupos económicos
concentrados más poderosos
de la República Argentina,
pretenden gobernar el país.
Ahora, si pretenden gobernar,
lo que tienen que hacer
es presentarse a elecciones,
pero no utilizar a parte del
arco del sistema político,
como arietes o como meros
gerentes de sus propios intereses.
Entonces, creo que es bueno
el debate en la Argentina
y es bueno debatir esto
con mucha profundidad.
Como estos datos que
estaba dando respecto
al costo de agroquímicos.
En general, nosotros no observamos
que las entidades representativas
del sector agropecuario,
critiquen este incremento
artificial de costos,
sino que siempre le endilgan
o le pretenden echar la culpa
o la responsabilidad al Gobierno.
Nunca a los grupos monopólicos
u oligopólicos que participan del
proceso de formación de precios.
Es necesario, a la
democracia política,
garantizar democracia económica.
Y la democracia económica
implica capacidad del Estado,
que es administrado por un gobierno
elegido por la voluntad popular
por un período
determinado de tiempo
para verificar claramente
el proceso de formación de precios.
Nadie es ingenuo,
todos saben las
maniobras que formulan
los grandes grupos de intereses,
todos saben cómo manipulan o pretenden
manipular a la opinión pública,
pero aquí me parece que este
es el debate más importante
que tiene la República Argentina.
Lo mismo que la ley
de pago soberano.
Aquí lo que estamos haciendo es
defender la soberanía del consumidor
y también, defender a la
pequeña y mediana empresa
y defender la inversión
y defender el empleo
y respecto a la ley
de pago soberano,
estamos defendiendo la posición
soberana de la República Argentina.
Muchas gracias.