Comenzamos con esta conferencia de prensa,
en primer término va a hacer uso
de la palabra el señor
Canciller Héctor Timerman.
Buenas tardes a todos.
Quiero expresar como Canciller
de la República Argentina
y en nombre de toda la delegación
argentina, la inmensa satisfacción,
alegría y orgullo que sentimos
en la sala al escuchar uno tras otro
el unánime apoyo de América Latina
y el Caribe a la situación que vino
a plantear la Argentina
con respecto a su deuda.
Es realmente, podría decir,
hasta conmovedor, que país tras país,
los grandes, los más pequeños,
todos entendieron el problema,
todos se solidarizaron, todos expresaron
su opinión y hubo un unánime rechazo
a los fondos buitre, eso como primer dato
de lo que recogimos hoy.
Segundo, también nuestro agradecimiento
al Secretario General, José Miguel Insulza
con quien desde el viernes pasado
estuvimos trabajando en la organización
de esta asamblea, a los cancilleres
que alteraron su ritmo de trabajo
para poder estar presente aquí
en Washington con tan poco tiempo
de anticipación.
Creo que ha quedado demostrado
la semana pasada en las Naciones Unidas
y hoy en la Organización de Estados
Americanos, el apoyo que tiene la Argentina
en esta controversia con los fondos buitres
y con quienes protegen a los fondos buitres.
Así que nos vamos con la satisfacción,
como les digo, de sentir que la patria
grande, la patria grande está presente
con la Argentina y realmente la Argentina
también está presente en la patria grande
y cuando ellos manifiestan sus problemas
nosotros también somos solidarios.
Muchas gracias.
Muchas gracias señor Canciller,
le pedimos la palabra al señor
Ministro de Economía de la República
Argentina, doctor Axel Kicillof.
Siguiendo la declaración recién
del Canciller Timerman,
la verdad que ha sido una enorme
satisfacción poder participar acá
en una reunión especial donde la OEA
se hizo eco en la necesidad y la urgencia
que tiene la Argentina para comunicar
qué es lo que está ocurriendo
y para conseguir el apoyo de la comunidad
internacional, tal como decía el Canciller,
hubo 17 Ministros de Relaciones Exteriores,
esto fue convocado en muy poco tiempo,
el Secretario General Insulza que hizo
una intervención realmente muy clara
acerca de la situación, lo que muestra
que el caso de Argentina es un caso
que concita el interés de la comunidad
internacional que ha sido ya caracterizado
como una verdadera persecución
de un minúsculo grupo especulador
que busca de esta manera conseguir
ganancias siderales y con eso
al mismo tiempo poner en jaque
una reestructuración, un proceso
de diálogo y negociación que ha tenido
Argentina con todos los acreedores
de buena fe que quisieron realmente
arreglar el tema del default 2001
sin comprometer las posibilidades
de Argentina de seguir creciendo.
La unanimidad muestra que el caso argentino
es un caso que tiene implicancias inmediatas
para la República que beneficiaría
a muy pocos, ni siquiera es al sector
financiero en su conjunto,
sino que precisamente tiene consecuencias
como se ha dicho hoy, en la arquitectura
financiera internacional y en el sistema
internacional de pagos y de endeudamiento.
De forma tal que es para nosotros un día
muy satisfactorio, nuevamente venimos acá,
nos reunimos con los demás países
y aquello que nos cuesta tanto
hacerle entender tanto al juez
y al sistema judicial norteamericano
acerca de las implicancias generales,
sistémicas y de los problemas que hay
con respecto a esa sentencia,
la comunidad internacional,
particularmente hoy América Latina
y el Caribe, lo que hemos encontrado
es un abrazo de solidaridad, acompañamiento
y de acción, porque se ha sacado
una muy importante declaración
con respecto a la situación que está
en plena consonancia con lo que viene
diciendo la República Argentina.
Si me dejan agregar algo.
Van a ver que la resolución habla sobre
la necesidad de que se permita
que los flujos de pagos sean realizados
y que no se pongan impedimentos
a la realización de esos pagos,
eso creo que es muy importante,
hay que resaltarlo, es lo que viene
pidiendo la Argentina,
que nos dejen pagar lo que corresponde.
Vamos a comenzar con la ronda
de preguntas, les pedimos a los señores
periodistas que se presenten con nombre,
medio y que sean preguntas concretas
y tengan en cuenta la brevedad
por el tiempo que necesitamos
para volver a la Argentina.
Empezamos.
Sí, denle un micrófono por favor.
Gracias.
(Inaudible)
No, es la posición que tiene Estados
Unidos, las relaciones bilaterales
son mucho más amplias que su posición
que han expresado hoy.
Sin embargo también, como le he manifestado
varias veces en reuniones con funcionarios
de Estados Unidos, Estados Unidos
año tras año emite distintos informes
sobre temas domésticos de los países,
de casi todos los países del mundo,
entre ellos la Argentina, por eso llama
la atención que cuando una vez
la Argentina y los demás países
de América Latina y el Caribe
cuestionan una acción que se desarrolla
dentro de los Estados Unidos,
Estados Unidos manifiesta que se abstiene
de participar y que pide como pidió
el otro día, que no se hable del tema.
Me llama la atención porque digo,
si hay un país que ha realizado informes,
en general críticos, sobre el accionar
de otros países, ha sido Estados Unidos,
no obstante lo cual, mantenemos buenas
relaciones bilaterales con los Estados
Unidos en muchos aspectos,
en muchos coincidimos,
en otros no coincidimos,
pero el diálogo es permanente,
es fluido y continuará siendo
de la misma manera.
Siguiente pregunta.
Buenas tardes, Paula Lugones
del diario El Clarín.
Quería preguntarle con respecto
a las negociaciones que comienzan
el lunes, quién va a ser parte
de la delegación argentina que viene
aquí a Nueva York, y a la vez qué está
dispuesto a ofrecer la Argentina
en el término de estas negociaciones
que ustedes plantean de que sean
equitativas y justas.
Qué estarían dispuestos a ofrecer
y a la vez que sería para ustedes
una negociación equitativa y justa,
qué esperan de la otra parte.
Con respecto a la delegación,
todavía no está definida,
sí va a ser una delegación de funcionarios,
quiero aclarar aunque la cuestión puede
parecer sutil, a qué obedece esta reunión
y básicamente el juez Griesa,
desde nuestro punto de vista,
viendo la imposibilidad de la aplicación
inmediata del pago tal cual lo preveía,
empezó a declararse propenso
a que existiera un diálogo y designó
a un delegado o mediador, el señor Pollack
para que mantuviera ese diálogo,
para que iniciara ese diálogo.
El señor Pollack se puso en contacto
con nuestros abogados y requirió
que vinieran autoridades de la República
Argentina, así que estrictamente hablando,
no va a ser una reunión con la otra parte,
sino que va a ser una reunión
con el señor Pollack y el señor Pollack
empezó en un encuentro y algunas
comunicaciones a interiorizarse
sobre el tema, un tema que tiene toda
la complejidad que a esta altura
supongo que los cronistas conocen
y empezó recién a interiorizarse,
ahora va a conocer directamente
de boca de los funcionarios argentinos,
cuáles son los elementos para tener
un diálogo que nosotros creemos
que permiten hacerlo en condiciones
no hemos llamado en algún momento
y lo ha hecho la prensa también extorsiva,
porque en algún momento hablamos
de los tiempos, solicitamos un pedido
de stay, o sea una suspensión
de la sentencia, y ahora ha ocurrido,
me permito avanzar porque la verdad
es que hay novedades.
Ha ocurrido que Argentina realizó el pago
pero el juez está impidiendo el cobro,
nosotros hemos actuado tal como lo hicimos
en todos los vencimientos hasta ahora
y tal cual dicen los contratos,
con el fiduciario, digamos con el fondo
donde se deposita, está administrado
por el Banco de Nueva York, el BoNY,
y también con la ley de Argentina,
como no podría ser de otra manera
por otro lado porque difícil sería
que funcionarios de Argentina
por algún riesgo en jurisdicción extranjera
tengan que violar su propia ley,
no tenemos atribuciones.
Me parece que nosotros actuamos
conforme a la ley, depositamos los fondos,
el juez propuso en la última audiencia
que esos fondos se devolvieran
a la República Argentina,
los fondos buitres presentaron
un escrito sugiriendo que se haga
de esa manera, a eso el Banco de Nueva
York dijo que no podía devolver los fondos
porque podía estar sujeto a litigio
por parte de los bonistas,
acá quiero dejarle en claro
absolutamente a todo el mundo
que esa plata no es de la República
Argentina, hoy se ha depositado
tal como manda el prospecto
y es de los bonistas.
Una parte de esos bonistas,
por lo menos con respecto al pago
tienen bonos que se rigen bajo ley
argentina, denominados en dólares,
incluso ahí las órdenes del juez
se mostraron complicadas
y de dudosa factibilidad de cumplimiento,
porque el banco que tenía que distribuir
los fondos le tuvo que preguntar al juez,
si bono bajo legislación argentina
había que pagarlos o no,
esto porque hemos cuestionado el fallo,
por supuesto no estamos de acuerdo,
si no, no hubiéramos litigado.
Y creemos que hubo un exceso
en la jurisdicción porque efectivamente
tuvimos algún perjuicio porque no podían
pagar bonos de ley argentina,
tiene que ver esto con lo que Griesa
pretendía y por otro lado hay bonos
de legislación europea, también estamos
y comprendo que esto tiene alguna
complejidad, pero quiero informar
todo lo que ha ocurrido.
Hay bonistas cuyos depósitos están
también en la República Argentina
en cuenta del BoNY, pero que los bonos
son de jurisdicción europea,
ley inglesa y están en euros
ni siquiera están en dólares
y ahí también habría una controversia
si tiene atribuciones o no,
de hecho los bonistas dueños de la plata
que hoy tiene retenida el BoNY,
dicen que no tiene atribuciones
para impedir el cobro.
Y por otro lado están los bonos en dólares
ley Nueva York, que también sabemos
que hubo presentaciones reclamándole
a Griesa o consultando, no sé si reclamando,
pero consultando sobre qué hacer
y ha puesto realmente en crisis
el sistema de pago de la Argentina
que no es el sistema de pago estrictamente
porque Argentina la obligación que tiene
es pagar, después está quien administra
el fideicomiso que tiene que distribuir
y en esa distribución es en donde
ha intervenido la sentencia generando
creo yo, bastante confusión de todas
las partes e impidiendo a los legítimos
dueños de esos fondos, efectivamente
hacerse de ellos.
Hoy entendemos que hay bastantes
requerimientos al juez Griesa
para que defina a qué se refería
exactamente que es algo que a nosotros
no nos sorprende porque lo hemos
planteado originalmente,
que el problema es que no se podía
embargar, primero los fondos
de la Argentina y la propiedad
de la Argentina están protegidas
por inmunidad soberana, pero esta idea
de embargar los fondos que se les depositan
a los bonistas, ahí hay algo peor
que es que ya no es propiedad
de la Argentina.
Ahí hay una controversia judicial,
me parece que son novedades importantes
porque han aparecido nuevos actores,
los terceros involucrados que son
los bonistas de las diferentes
jurisdicciones, también Euroclear,
el banco del pago le estaba consultando,
entendemos nosotros, al juez Griesa
si podía o no efectivizar el cobro.
Es decir que hoy se ha generado
bastante controversia pero no tiene
mucho que ver con lo que pueda hacer
la República Argentina, que ha pagado
según consta en sus contratos.
Así que hasta el momento esas son
las novedades más importantes,
el Banco de Nueva York ha presentado
un escrito contradiciendo la opinión
de los fondos buitres que querían
que esa plata volviera a Argentina,
pero el banco no.
La verdad que ya es una cuestión técnica
legal, no quiero profundizar, simplemente
reporto la existencia de numerosas
presentaciones de grupos de bonistas
en Estados Unidos, en otros países,
en Argentina, ante jueces estadounidenses
y también europeos, y presentaciones
ante los vehículos de cobro que no están
operando por la sentencia de Griesa.
Siguiente pregunta.
La señora.
Hola, Claudia Teresa ante el diario
brasileño Estado de São Paulo.
Usted cuando se manifestó dijo que buscaba
el apoyo de la comunidad internacional
pero que no buscaba solamente
pronunciamientos, que quería soluciones.
Qué exactamente los organismos
multilaterales pueden hacer en ese caso,
qué tipo de medida Argentina
espera concretamente.
Voy a dar un ejemplo.
La verdad es que nosotros hemos encontrado
que hubo numerosos intentos de organismos
multilaterales de establecer mecanismos
de reestructuración de deuda que aseguren
la equidad y la posibilidad
de que un proceso de reestructuración
no sea un camino sin final,
porque si cada vez que se arregla
con una cantidad de bonistas,
los pocos, minúsculos, diminutos grupos
que no arreglan para no arreglar
y que no negocian por no negociar,
para conseguir ganancias del 1.600,
400, 500%, pero ponen en jaque
todo el proceso de reestructuración,
la verdad que sería deseable
que la comunidad internacional instrumente
modalidades de reestructuración que sean
aceptadas por todos los países miembros.
Esto no es una idea de la República
Argentina, es una iniciativa de los propios
organismos que han estudiado soluciones.
¿Por qué? Porque podía pasar
lo que ocurrió con Argentina,
que un grupo de especuladores esté poniendo
en riesgo una reestructuración
que nosotros decimos que es de Argentina
pero convengamos que el default
de Argentina tiene una envergadura
mucho más amplia y ha sido objeto
de interés de muchísimas plazas
financieras y a parte un sistema
que está interconectado, nadie lo duda.
Por lo tanto, el menester que aparezca
una modalidad de reestructuración de deuda
y también planteaba que no sea
para adelante como ocurrió, por ejemplo,
cuando uno de estos mismos fondos buitres
atacó a Perú, que en el caso de Bélgica,
por ejemplo, modificaron la legislación
para que sea inembargable en Euroclear
y en otras modalidades de pago,
el dinero que se está pagando,
porque sino iba a pasar algo parecido
a lo que está ocurriendo hoy con Griesa
que tiene un aspecto de embargo indirecto
porque no embarga fondos de Argentina
sino que pretende que los pagos
se realicen a tal y tal y determinada
modalidad, lo cual es muy complicado
por lo que hemos dicho, porque esto
no atañe a la voluntad negociadora
del país o de diálogo, sino no hubiéramos
arreglado el Club de París, Repsol,
93% de los acreedores,
creo que no hay autoridad moral
de estos fondos para decir que no negocia
un país soberano, y por otro lado
hay una cierta inequidad, convengamos,
entre fondos especulativos claramente
ligados a ganancias súper extraordinarias
y un país soberano que tiene
la responsabilidad en su gobierno
de trabajar para 40 millones de argentinos
y que además está inserta en el concierto
internacional y tiene apoyo y ha obtenido
un apoyo realmente monolítico
de la comunidad internacional.
De forma tal que estamos esperando
que estos tiempos se aceleren, y decía,
no para tomar Argentina como el caso
que hizo que mejorara el proceso
de reestructuración, sino que se actúe
más rápidamente de forma tal
que lo que le está ocurriendo a Argentina
no sea un problema de un juez
10 especuladores contra
40 millones de habitantes.
Sí.
Por favor, siguiente pregunta.
(Inaudible)
Sí, es exactamente
lo que acabo de decir, sí.
Silvia Pisani del diario La Nación.
Volviendo a lo del lunes,
entiendo entonces que la reunión
es solamente con Pollack,
no con los fondos buitres.
Quería preguntarle...
Perdón, quiero hacer
una pequeña aclaración.
El juez Griesa le ha dado atribuciones
a Pollack que yo la verdad que desconozco
la ley norteamericana, pero dice ahí
en su orden algo así como que las partes
deben darle cabida
a los pedidos de Pollack.
En principio lo que hemos acordado
es una reunión con el señor Pollack,
eso es lo que tenemos acordado.
Hasta ahí es lo que sé.
Entonces, sobre ese punto,
lo que yo quería preguntarle
es si en algún momento tienen prevista
una reunión con la otra parte,
digamos con los buitres, de qué depende
y sobre todo usted mismo hizo mención
a los 28 días, si hay alguna fecha
estimativa de cuándo le gustaría
o de qué depende esto,
si depende del stay de que se vuelva
a poner el stay o no.
Esa es una de las preguntas.
La otra, quería saber si cabe
la posibilidad de que usted vaya
el lunes, integre esa delegación
o si está descartado.
Y una tercera, si puede comentarnos esto.
Nos enteramos esta semana,
a través del Jefe de Gabinete,
de la posibilidad de que se revisara
el contrato con el BoNY, quiero saber
si hay algo con el Banco de Nueva York
como agente fiduciario de la Argentina,
si hay algo de eso o si está desechado.
Gracias.
La delegación todavía no está definida.
La reunión con los fondos buitres
no está definida.
Y la rescisión o la discusión
del contrato con BoNY no está definido.
Siguiente pregunta.
Serge Lamouchi del diario
Valor Econômico de Brasil.
Canciller, usted ha dicho
que las condiciones de negociación
son las mismas para los acreedores
que aceptaron el canje, es realista
acreditar que los fondos buitres
aceptarán los mismos términos
que ellos rechazaron.
Bueno, muchas gracias por la pregunta.
Es difícil hablar de realismo
cuando se habla de los fondos buitres,
ellos tienen una realidad muy particular,
viven en un mundo muy particular.
No obstante lo cual, tengo entendido
por el Ministro de Economía,
sabe más de esto que yo,
que el canje del año 2010
sigue abierto y los fondos buitre
pueden ingresar al canje y aceptar
las mismas condiciones
que aceptaron el 92,4%.
Esa posibilidad existe.
Bueno, usted conoce a los fondos buitre.
Siguiente pregunta.
Qué tal, Felipe Yapur de Tiempo Argentino.
Quería preguntar, Ministro Kicillof,
usted habló sobre todas estas
complicaciones que están generando
la decisión de Griesa, cabe la posibilidad
de llevar adelante un trabajo
para un cambio de jurisdicción
para evitar este problema
que se tiene con Griesa
mientras se sigue
negociando con los buitres.
Y para el Canciller, usted habló
de que el lunes se iba a hacer esa reunión
acompañado con las víctimas
de lo que fueron las políticas
de los buitres o las políticas neoliberales
pero también hay países que apañan
a estos buitres, se puede entender
que con la extensión de Canadá
y Estados Unidos, son estos 2 países
que apañen a los buitres.
No, sobre alguna modalidad
de cambio de jurisdicción,
la verdad que hoy no está definido,
pero nosotros estamos llamando
al diálogo, a la sensatez,
pretendemos una negociación
que sea justa, equitativa y legal,
y eso involucra no exclusivamente
de lo que Griesa habla, sino,
y muy especialmente para nosotros,
nuestra propia ley argentina
y nuestros contratos con los bonistas.
De esta manera hemos pedido
y ya a esta altura reiteradas veces
que nos dejen pagar pero ya dejamos
de pedir que nos dejen pagar
porque hemos pagado,
ahora lo que estamos pidiendo
es que le dejen a los bonistas cobrar
y como eso es un derecho de un tercero
también, aunque por supuesto
que se impiden los cobros, están afectando
el normal desenvolvimiento
de nuestro servicio de deuda,
pero hemos escuchado que los propios
bonistas están entrando en un estado
de inquietud sabiendo su dinero depositado
pero lejos de sus manos e impedido
por resoluciones a veces
de otras jurisdicciones que no atañen
a la legislación de los bonos.
De forma tal que yo les pediría
que vayan acompañando esto
tal como se van sucediendo
los acontecimientos que han sido
bastante ricos en los últimos días.
Bueno, cuando yo me refería
a que no vamos a estar solos en esa sala,
me refería a que nos van a acompañar
seguramente en la memoria y el recuerdo
de todas las víctimas de los fondos buitres
a través de muchos años.
Estaba pensando en un libro de Frantz
Fanon, los condenados de la tierra,
por eso lo dije.
Con respecto a los gobiernos que apañan,
no solamente gobiernos sino también
sistemas judiciales que apañan
a los fondos buitres, sus propias acciones
ya no hace falta que yo las mencione,
porque sus propias acciones
ya los identifican.
Última pregunta.
Buenas tardes. Daniel Castaño,
Canal 7 Televisión Pública Argentina.
Una pregunta para cada uno
si me permiten.
Canciller, recién hablábamos
con el Secretario Isunza,
él nos decía que entendía que Estados
Unidos vivía una situación particular
ya que esto lo generó un juez de ellos,
un juez de los Estados Unidos.
Quiero saber si usted cree también
que esto lo condiciona siendo
paradójicamente que Estados Unidos
es el principal país deudor del mundo.
Y para el Ministro Kicillof,
también un poco referido
a lo que le preguntaban los colegas,
se han conocido declaraciones
de economistas, incluso de la oposición
al Gobierno, quienes afirman que Argentina
cumplió, depositó los fondos
en el Banco de Nueva York,
pero que el banco al no pagar
incumplió el contrato y que esto
ameritaría un cambio de agente pagador,
un cambio de locación y hasta un cambio
de legislación.
Quiero saber si esto es así. Gracias.
Bueno, yo entiendo la posición
de Estados Unidos de abstenerse
de opinar sobre un fallo del sistema
judicial de los Estados Unidos,
pero también les quiero recordar
que los informes que prepara año tras año
el departamento de Estado
y otros ministerios de Estados Unidos,
hablan sobre el sistema judicial argentino,
no me parecía que era algo que no
se podía dialogar, que se iba a pedir
que no dialoguemos sobre este tema,
tomando en cuenta que Estados Unidos
opina sobre nuestro sistema judicial
todos los años en un informe,
escrito, publicado, que se distribuye.
Por lo tanto no me parecía que era
necesario pedir que nosotros,
todos los países que estuvimos aquí,
nos abstengamos de interferir
con nuestros discursos con acciones
que toma el sistema judicial
estadounidense, nada más.
Sobre esta opinión de que hay
un incumplimiento contractual,
lo que puedo decir de momento
es que nosotros esperamos
que el Banco de Nueva York cumpla
sus contratos, esos contratos fueron
suscritos con los bonistas también
y hay bastante expectativa con la actitud
que tome el Banco de Nueva York
en términos de que hoy tiene el depósito
correspondiente a los vencimientos
del pasado 30 y tiene la obligación
contractual de distribuir ese dinero
entre los poseedores de los bonos.
Reitero que estas cuestiones tienen todos
elementos técnicos jurídicos financieros
de cierta complejidad, pero vuelvo
a subrayar el contundente apoyo
de América Latina y el Caribe
a la situación argentina,
el preciso y muy elaborado conocimiento
que han demostrado todos los que tomaron
la palabra, no es que estuviéramos
hablando de algo que nadie supiera
y que tomaran contacto recién ahora,
y esto habla de la importancia sistémica
del caso, de que una decisión de un juez
no puede poner en colapso lo que es
la modalidad estándar de reestructuración,
si no me equivoco, el Canciller de Guatemala
creo que fue, el que marcó muy bien
lo extravagante que fue la interpretación,
no ya del juez Griesa, sino del segundo
circuito y de la corte suprema
de la cláusula pari-passu, que la cláusula
pari-passu no estuvo hecha para eso,
todos los que la escribieron en contratos
o la tomaron, entendían que era
para priorizar, para que no se priorice
a unos bonistas con respecto a otros
pero no para que se priorice a aquellos
que especulan con títulos en default
contra los que han entrado
a la reestructuración,
me parece que es un anti pari-passu,
pero bien, la justicia norteamericana
se ha parado en esta interpretación,
ha dicho esto, y ahora pretende,
como lo hemos dicho muchas veces,
poner en cuestión los pagos
a los bonistas que se han incluido
al canje y que no son pocos,
son el 92,4% de la totalidad
de la deuda privada que Argentina
debía reestructurar después del default
2001 que no produjo este Gobierno,
así como por deuda y títulos,
saben ustedes que los títulos esos
son del mega canje, buena parte de ellos,
títulos que a todas luces eran impagables
pero que tenían una tasa de interés
que habrá llamado a alguien a tomar
el riesgo.
Entonces todo el planteo carece de lógica,
es por eso que me parece que por más
que haya muchos pormenores y que puede
concitar interés de quién va, quién viene,
quién dice, quién hace;
me parece que el dato relevante de hoy
es la contundente determinación
de todos los países de colaborar
con algo que es un problema que excede
a la Argentina y que deja muy aislado
a los fondos buitres y a aquellos
que piensan que es un tema menor
de un poder de un país y que eso no tiene
nada que ver con el sistema financiero
internacional. Muchas gracias.