Su reflexión, Ministro; buenos días,
de la manifestación de ayer
en distintas partes del país.
Parece que la manifestación fue contundente
y lo saludable de esta manifestación
y de ese esfuerzo hecho por un montón
de gente entre los que estaba la colega
de ustedes, Marcela, a quien hay
que felicitar también en este tema,
tiene mucha importancia para la lucha
que venimos llevando nosotros
hace mucho tiempo pero en forma
silenciosa porque nadie nos presta atención.
Yo les pido o los invito a que no
hablemos de violencia de género,
hablemos de violencia contra la mujer,
lisa y llanamente.
Esa violencia contra la mujer
se tiene que trabajar fuertemente,
les decía yo por arriba para que podamos
conquistar de alguna manera la necesidad
que tenemos de que se transforme
en un tema cultural, que se conciba,
que se acepte en el seno de la familia
que eso no puede suceder, es cultural
que no puede haber ninguna forma
de otra característica que no sea
el respeto por la mujer, pero no solamente
desde el punto de vista de la violencia
física, de la violencia psicológica,
de la violencia sexual,
la violencia económica,
la violencia laboral.
En todas las condiciones el respeto
por la mujer tiene que ser una condición
sine qua non, y el resto del análisis
también podemos participar todos en eso,
que tendría que ser este por abajo,
no digo no hacer públicas las noticias
cuando son noticias, son noticias,
entonces podemos evitar a lo mejor
con un buen tratamiento de hacer
comentarios respecto de los hechos
o del modus operandi utilizado para eso
para que no se repita en otros casos,
lo que yo llamé moda es muy mala
la expresión pero gráfica al fin
para que seamos nosotros lo suficientemente
concretos en esto de defender el derecho
de la mujer, del respeto por la mujer
y la necesidad de que ni una menos,
creo que la definición de ayer estupenda,
la contundencia fue estupenda,
me satisfizo enormemente que mi hija
por las de ellas se vino con su mamá
que se fueron las dos y una amiga
a participar de este tema
y que me siento que uno tiene
que involucrarse, yo creí que yo
no tenía que hacerlo que me parecía
que era un oportunismo, quien lo hizo
lo habrá sentido de otra manera
y estupendamente bien conceptuado.
Pero fue fenomenal y nos sentimos
absolutamente orgullosos de todos
los que participan en un gesto
de esta característica que nos involucra
a toda la sociedad argentina.
Ministro, por qué decidió el fondo
monetario demorar el informe
sobre la producción de estadísticas y datos.
Puede ser que me hubiera hecho una pregunta
más positiva, pero se la voy a contestar,
es buena la pregunta.
El fondo monetario hizo un análisis
respecto de los índices que se le entregan,
la información que se le entrega
para su análisis para la valoración
de los datos.
Para hacer un poquitito de historia
chiquitita, el fondo monetario
durante el gobierno de Juan Perón
no fue, no estuvimos nosotros asociados
después de los acuerdos de Bretton Woods
pero él decide no asociarse al Fondo
Monetario Internacional,
lo hace la revolución fusiladora.
Ya asociados al fondo, aparecen todas
las decisiones que se fueron conociendo,
el préstamos de 750 millones de dólares,
la creación del Club de París,
muchas acciones que fueron trayéndonos
dolores de cabeza y después la presencia
permanente del fondo por su artículo
cuarto incidiendo sobre la economía
de los argentinos.
Una vez que eso fue sorteado
desde que Néstor Kirchner toma la decisión
de pagarle al Fondo Monetario Internacional,
la sociedad sigue estando pero nosotros
somos unos socios con algunos derechos
que antes no teníamos por la misma
situación de que le debíamos
dinero y mucho.
La situación en la que estamos hoy
es una situación buenísima, ¿sabe por qué?
Porque si ellos no hubiesen estado
de acuerdo con el índice de precios
al consumidor nacional urbano
o con el cálculo del Producto Bruto Interno,
que en definitiva son dos índices
de los que estamos hablando,
lo hubieran dicho y no dijeron
ni una sola palabra.
¿Qué es lo que sí hicieron respecto
de esta situación?
La directora del fondo monetario
que participa de esta decisión
y que es la informante del análisis,
lo que dice es que hay temas
de los que se remiten que todavía
no están ajustados y no dice nada
del índice, del índice no habla mal,
no dice que es malo, dice que faltan
ajustar algunos de los datos que se remiten
que tienen conversaciones con el Gobierno
y que se daban un año más para que esas
modificaciones o imperfecciones que pueda
tener en la información que se eleva
hacia el Fondo Monetario Internacional
puedan ser corregidas y definitivamente
saldadas para que quede una ida y vuelta
de la información de calidad,
de responsabilidad, de seriedad.
Se fijó, esta reunión fue el día 3,
antes de ayer, o ayer, ¿es 4 hoy?
Ayer.
Y se fijó como fecha el 15 de julio
para hacer la nueva valoración
de los datos remitidos que supuestamente
ya tenían que estar todos limados
y la proyección perfectamente adecuada
a lo que esperábamos todos y poder contar
entonces con los 2 índices aprobados
a full como sería el índice de precios
al consumidor nacional urbano
que no es más aquel índice que nos mostró
toda la vida que se calculaba con la ciudad
Autónoma de Buenos Aires y 24 distritos,
sino ya es el índice de precios
al consumidor nacional urbano
que son 6 regiones, el noroeste, el noreste,
Chubut, Cuyo, La Pampa, la Patagonia
y el conurbano, y el conurbano
está calculado en la ciudad
Autónoma de Buenos Aires y 42 distritos,
es prácticamente 83% del país que está
llevado con todos los gestos
que se necesitan, con todo el conocimiento
que se necesita y que desde los 2 puntos
de vista, del índice de precios
y del índice que calcula el Producto
Bruto Interno, satisfaga al Fondo
Monetario Internacional que fue
el que nos ayudó también
para la elaboración del índice.
Así que para los argentinos es un hecho
más que auspicioso si hubiesen tenido
algo que objetar respecto de los índices,
lo hubiese dicho lisa y llanamente
como lo dijeron toda la vida,
no han dicho nada, solamente que hay
ajustes por perfeccionar y bueno,
a eso debemos ajustarnos como corresponde,
valga la redundancia, pero muy felices
porque el camino elegido es el correcto
y porque los resultados están a la vista.
¿Pero qué es lo que falta, Ministro?
No, son ajustes, lo que dice el propio
Fondo Monetario Internacional,
ajustes de determinados datos,
del índice no hablan, quiere decir
que el índice es correcto, hay ajustes,
bueno, habrá que estudiar los ajustes
cómo se perfecciona ese ajuste
en los 2 índices de precios al consumidor
y de Producto Bruto Interno
para que lleguen al punto donde no quede
nada por destacar, pero si consideran,
no dicen nada del índice,
dicen que hay datos para perfeccionar
y se toman un año para corregirlos,
es porque entonces estamos
con el camino, lo otro son imperfecciones
y esas imperfecciones pueden suceder,
hay que trabajar técnicamente
porque en algunos de los casos
ese ensayo y error es el que va a dar
la conclusión definitiva pero es una enorme
satisfacción para nosotros que después
de tanto vapulearse y tanto criticarse
y tanto hablarse al divino botón
de lo que no se sabe, el fondo monetario
que es el que realmente ha trabajado
en este tema, ha aprobado el índice
porque no ha dicho una sola palabra de él,
solamente habló de las imperfecciones
y se da un año, fíjese cuánto tiempo se da
para que las imperfecciones sean
limadas y definitivamente tengamos
índices creíbles, serios, responsables
como siempre aspiramos tenerlos.
Ayer se refirió a Sergio Massa y dijo
que iba a bajar su candidatura
y que iría en una lista colectora
con Mauricio Macri por la provincia,
¿esto es una afirmación?
Es una afirmación porque es el dato
que me han dado a mí.
Todos vivimos de la política,
o mejor dicho, yo vivo para la política
y al vivir para la política va a hacer
muchos amigos en todos los partidos,
hay gente de este partido que les gusta
que suceda eso y hay gente que no le gusta
que suceda eso.
Uno de los que les gustaba que suceda eso
me lo hizo el comentario yendo a un programa
de televisión, estaba llegando,
faltarían 15 ó 20 cuadras para llegar,
me hizo el comentario.
Se acordó, va a ir a una colectora
con Mauricio Macri como candidato
a gobernador.
Yo lo comenté porque además me merece
respeto quien me lo cuenta, nada más,
ustedes guardan sus fuentes,
no me van a pedir que cuente a mí,
por supuesto.
Ministro, si un funcionario de gobierno
fuera encontrado bajo una de las figuras
de violencia de género...
Deleznable, deleznable, la justicia
debiera actuar con todos,
pero si un funcionario del ejecutivo,
si un funcionario de cualquier gobierno
provincial o de la ciudad autónoma,
si un periodista de los que está hablando
conmigo en este momento,
si un camarógrafo, si un jugador de fútbol;
no puede haber tolerancia de parte de nadie
por parte de la sociedad argentina,
en principio porque somos los que influimos
los que trabajamos en consecuencia
en tal sentido que permita que se calle
la boca o que omita de hacerlo conocer
respecto de la violencia sobre la mujer,
no participemos de esa situación,
durante muchos años fue callado.
Yo hice el comentario el otro día
de una señora que hizo una pregunta
fea en la televisión y después se disculpó
y yo que la he criticado muchísimo
entiendo que es honesta la disculpa,
pero pertenece a una generación
donde eso se consumía en los hogares,
el hogar consumía eso, eran hogares
patriarcales que formaban
esa manera de pensar.
Bueno, eso gracias a dios lo estamos
sorteando entre nosotros que somos
otra generación que pensamos
ya de una manera distinta y que eso
no se permite ni por casualidad.
Es injusto cuando a veces se lo pasa,
hay un vídeo de Sábato con Nicolás Repetto
donde él dice alguna cosa, lo hace más
como una humorada pero hoy
sería intolerable, se le tirarían todos
encima por la humorada y en aquel momento
era una cosa común del cotidiano,
así se criaban en hogares patriarcales
donde eso parecía ser que no tuviera valor.
Hoy gracias a dios lo hemos superado,
sigamos haciendo un esfuerzo un poquito más
para que desde el punto de vista cultural
todos asumamos esa posición
y no permitamos de ninguna manera
que exista y si sentimos que en otro hogar
está sucediendo, levantemos el teléfono
y hagámoslo saber, frenemos esa situación
entre todos para que no existan más,
por sobre todas las cosas feminicidios,
pero además de eso que no exista
ningún tipo de violencia a la que sea
sometida la mujer.
¿Y qué falta desde el ejecutivo hacer?
Muchas cosas pero muchas se han hecho,
nosotros en soledad empezamos en el año 2005
con Eva Libretti a la cabeza con el 137
en la capital federal, solo la capital
federal, no teníamos posibilidades
de influir sobre otros lugares,
pero después el Jefe de Gabinete
Capitanich en el Chaco también puso el 137,
empezó a funcionar como una voluntad
de las distintas jurisdicciones.
Ya más adelante el Ministerio de Desarrollo
Social estando mi mujer a cargo de ese tema,
es la que puso el 144, que hoy se registra,
es un número real para todo el país
y que se puede llamar no solamente
para que se registre la denuncia y se acuda
en defensa de la mujer agredida,
sino fundamentalmente en asesoramiento,
en que se conozca, repitámoslo
lo del 144, que lo conozcan,
que sepan que tienen un lugar donde alguien
le puede prestar la oreja para escuchar
y contarle cómo se puede salir de esta
situación, hay quienes están preparados,
no son telefonistas, son hombres y mujeres
preparados para hablar y enseñarle
cómo salir de esta situación.
Que en un huequito que tengan,
en un momento que salieron
circunstancialmente y puedan llamar
de un teléfono público, de un celular,
de lo que sea, que se comuniquen al 144
que van a ser asistidos para que puedan
conocer los derechos que tienen
y cómo pueden ser cuidados y protegidos
los derechos que les pertenecen
y son intrínsecos a su persona,
esto es lo que debemos colaborar
entre todos, insistir un poquito entre todos
y lo de ayer fue monumental
para utilizar este tema.
Yo espero que recapaciten,
que no es la forma de salir de ese tema,
el paro tiene que utilizarse como medida
de fuerza cuando hay situaciones
que no son posibles de ser solucionados
sentados a la mesa y acá en la Argentina
todo está dado para sentarse
a la mesa y discutir y discutir
hasta que en algún punto juntemos
las dos puntas del hilo y se pueda hacer
el nudo y normalmente cuando se hace
ese nudo los dos quedan insatisfechos
y significa que los dos han cedido
para llegar a una propuesta común,
insisto que debiera tratar de encontrarse
esa salida común, es el objetivo
que uno tendría que perseguir.
...La ley de semillas que el gobierno
estaba por sacar, ¿en qué está?
La ley de semillas es un tema un poquito
más complicado, acá hay una situación
muy particular que durante
muchos años se ha estado trabajando
sobre lo que significa la genética
y ese trabajo ha sido muy importante
en cuanto a crecimiento
de los rindes por hectárea.
En algún momento los productores
de esa semilla han tomado decisiones
unilaterales y la han hecho firmar
sobre todo desde la exportación al acopio,
un contrato a los chacareros para tomar
el grano que ellos han cosechado
que significa pagar 14 dólares por hectárea.
Lo que nosotros hicimos fue sentar
a todos los sectores, a todos,
a los más chicos y a los más grandes,
y discutir este tema, no está bien
que manu militari le ponga a un chacarero
un contrato a firmar que ni siquiera está
en condiciones de analizarlo porque
debiera haberlo visto un abogado,
saber en qué condiciones están,
cuáles son las condiciones
que se les exigen.
Bueno, lo que hicimos nosotros después
de la cuarta reunión, reunirnos con todos
ellos y propiciar un proyecto que no va
a salir por decreto, lo más probable
es que lo terminemos mandando como ley
al Congreso para que lo puedan debatir,
pero que lo que busca es eso,
encontrar una salida a que no se le ponga
manu militari una cantidad que se fije
y discutamos cuándo es que usted
toma una semilla de esa característica
para su siembra, cuándo usted cosecha
y vende la semilla, ya el grano digamos,
en condición de commodity
y cuándo se queda usted con semilla
para su propia siembra en su utilización
futura.
Y atacar formalmente lo que se conoce
como la bolsa blanca que en definitiva
no paga nada de ninguna de las cosas,
queremos entonces llegar a un punto
de equilibrio, vamos a llegar en algún
momento, lo que pasa que nunca nadie
quiso ponerse a trabajar en defensa
del chacarero porque terminaba siendo
perjudicado y no estamos dispuestos
a dejar que sean las empresas
las que tomen decisiones de esta
característica que de alguna manera
se llevan puesto a todo el mundo.
Hay empresas que están en definitiva
creando una propiedad intelectual...
Pero los contratos ya se los hicieron
firmar y nosotros tenemos que actuar
rápidamente porque los contratos
se los hicieron firmar en 14 dólares
por tonelada, nosotros necesitamos
forzosamente acordar un punto
en donde levantemos esos contratos
y garanticemos que entonces todos
los productores van a tener un relación
determinada que se va a pagar
sólo en la semilla, la genética
y cualquiera de las situaciones
se va a pagar sólo en la semilla
y qué se determina, para eso se crearon
registro de semilla para el acopio
para su propia producción y cuál es
la que no está en su propia producción
y vetar la presencia de la bolsa blanca,
pero es un trabajo muy delicado
el que ha hecho el Ministerio de Agricultura
para sacarse el sombrero,
y tenemos que ser prudentes y cuidadosos
para que no le pisemos los callos a nadie,
tenemos que ir haciendo equilibrio
hasta llegar a un punto donde el chacarero
se sienta protegido y la empresa
no se sienta perjudicada digamos,
un equilibrio importante que hay
que trabajarlo.
Ministro, ¿se debe aceptar la renuncia
de los 2 jueces que le bajaron la pena...
...al violador del chiquito de 6 años?
Yo no se lo sé decir, eso tiene que pensarlo
otra jurisdicción que es la Provincia
de Buenos Aires, yo no se lo sé decir.
Yo los he criticado duramente
porque la sentencia esa es oprobiosa
y porque bajo ningún punto de vista
se puede aceptar lo que sucedió.
Tan cierto es que nosotros comenzamos
en estos análisis que hacemos a la mañana
hablando entre nosotros con dureza
respecto de lo que sucedía,
y después se levantó una sociedad detrás,
no quiero decir que seamos nosotros
los motivadores de esa situación,
pero la sociedad se cansó de ver
situaciones de esta característica
donde un violador, donde un abusador
de esta característica termina siendo
beneficiado respecto de una criatura
de 6 años, 6 años, lo repito tantas veces
como se pueda y yo los invito a que vean
a sus sobrinos, a sus hijos o a sus primos
que tienen 6 años y me digan si a ese chico
se le puede decir que porque alguna vez
fue ultrajado, eso es suficiente elemento
como para morigerar la pena
o porque él alguna vez se travistió
o se vistió de una manera distinta,
ya tiene una opción de género
o de cambiarse de sexo.
Puede pasar algún caso de excepción,
no es el caso este, por dios,
tiene 6 años, préstenle atención.
Entonces una sociedad se ha levantado
ante una situación que no está dispuesta
a aceptar más.
Antes callaba o refunfuñaba por lo bajo,
hoy grita, alza la voz, no quiere que esas
cosas sucedan, si presentaron la renuncia
me parece que es un paso importante
a dar por terminado el tema este.
Ahora, si después se tiene que aceptar o no,
es un problema que tiene que resolver
la Provincia de Buenos Aires.
- Gracias, Ministro.