Ahora sí en esta Galería de los Patriotas
Latinoamericanos de Casa de Gobierno,
la señora Presidenta de la Nación Argentina,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner,
acompañada por el Secretario General
de la UNASUR y el ex Secretario General
de UNASUR; van a realizar el descubrimiento
de dos cuadros que van a permanecer
en esta Galería de los Patriotas
Latinoamericanos.
Uno de ellos Néstor Carlos Kirchner,
"vengo a proponerles un sueño".
Allí la Presidenta descubre entonces
este cuadro del Presidente de la República
Argentina entre 2003 y 2007.
Militante peronista intendente de Gallegos,
3 veces Gobernador de la Provincia
de Santa Cruz.
Promovió la anulación de las leyes
de impunidad, la reanudación de los juicios
cuando los represores de la última dictadura
y la renovación de la Corte Suprema
de Justicia.
Además recuperó al país de la mayor crisis
de su historia, impulsó una histórica
política de desendeudamiento externo
y puso fin a la relación dependiente
con el Fondo Monetario Internacional.
Este es entonces el homenaje
a Néstor Carlos Kirchner
y ahora al compañero comandante
Hugo Rafael Chávez Frías,
"aquí estoy parado, firme, mándenme
al pueblo que yo sabré obedecerle,
soldado soy del pueblo,
ustedes son mi jefe".
Este homenaje a dos hermanos compatriotas
latinoamericanos que hoy se suman
a nuestra galería de los patriotas
latinoamericanos.
Néstor Carlos Kirchner,
Hugo Chávez Frías.
Este aplauso de emoción, de afecto
y de reconocimiento es el que les brindamos
a ellos que han dado su vida,
que han trascendido sus funciones
como presidentes, sus funciones ejecutivas
para ponerlas a la orden del pueblo.
Y decíamos entonces, mientras en instantes
vamos a dar comienzo a este acto aquí
en esta Galería de los Patriotas
Latinoamericanos justamente
de estos cuadros que homenajean
ni más ni menos que a estos 2 hombres
que han sido y son referentes
para la construcción de una patria
más justa, libre y soberana.