(Aplausos)
Hola a todos y a todas.
¡Muchas gracias!
(Aplausos)
Los veo con las copas
¡Felicitaciones a todos
y a todas!
(Aplausos)
Muchas gracias.
Quería...
Quería venir a clausurar
esta maravilla que son
los campeonatos Evita.
-¡Hasta la muerte
Cristina con vos!
Hasta la vida no hasta la
muerte, siempre hasta la vida,
Vamos por la vida.
(Aplausos y silbidos)
(Aplausos)
A Brian Toledo...
Campeón juvenil olímpico
de jabalina a quien hoy hemos
distinguido, lo encontramos
entre ustedes, él surgió
de los campeonatos Evita.
¿Cuántos Brian Toledo
habrá entre todos ustedes?
¡Hay que ponerle fuerza y garra!
(Aplausos)
Fuerza y garra.
Estudiar, trabajar y el deporte.
Yo quiero darle un beso muy
grande a todos ustedes en este
día de sol hermoso acá, en esta
bella ciudad de Mar del Plata,
nuestra Mar del Plata,
la Mar del Plata de todos
los argentinos.
Y decirles que,
hay que redoblar el esfuerzo.
Que ante las adversidades
y que ante los problemas tenemos
que fortalecer el alma
y el espíritu y seguir adelante
por nuestros papás,
por nuestros hermanos,
por todos los que nos quieren
y confían mucho en nosotros.
Yo quiero felicitar
a la delegación de Tucumán
que se llevó el premio.
(Aplausos)
Y también a todas las demás
provincias argentinas.
(Aplausos)
-¡Santa Cruz! ¡Santa Cruz!
¡Santa Cruz! ¡Santa Cruz!
Allá está Santa Cruz ¿A ver?
(Gritos y silbidos)
Córdoba
¿A ver donde está Córdoba?
Santa Fe.
(Gritos y silbidos)
Buenos Aires ¿Dónde está?
Mendoza,
Chaco ¿Dónde está Chaco?
(Gritos y silbidos)
Formosa, Misiones, La Pampa.
Chubut, Tierra del Fuego.
(Gritos y silbidos)
¿Están todos? Neuquén,
Rio Negro, Santiago del Estero.
(Gritos y silbidos)
Jujuy, Catamarca, La Rioja.
Salta ¡Vamos Salta!
(Gritos y silbidos)
Me había olvidado de Salta, che.
Entre Ríos.
(Gritos y silbidos)
Corrientes.
¡Vamos! ¿Estamos todos?
¿Está Argentina?
¡Vamos por Argentina!
(Aplausos)
Mis queridos y queridas,
si me permiten yo quiero...
yo quiero también terminar
con un homenaje muy sentido
a un chico de Santa Cruz.
¿El equipo de Santa
Cruz de futbol vino?
Allá están. Salió segundo.
Pero a él lo preparaba
un joven a quien yo conocí
y que soy muy amiga de su madre.
Facundo Fromen.
Él había encontrado después
de mucho tiempo
y de muchos problemas,
su vida y sus objetivos,
ayudando a otros jóvenes
a prepararse en el deporte.
El falleció trágicamente, hace
muy poco tiempo, por eso quiero
en homenaje a él y en homenaje
a otro que seguro que me está
mirando de arriba dedicarles
a todos ustedes...
(Aplausos)
Dedicarles a todos ustedes
el esfuerzo, la responsabilidad
que cuando uno pone garra,
pone esfuerzo,
las cosas salen adelante.
-¡Te queremos
Cristina te queremos!
¡Te queremos
(Aplausos)
¡Gracias!
Gracias Facundo Fromen,
gracias a todas las provincias
argentinas y a ustedes, pibas
y pibes divinos jóvenes.
¡Jóvenes! ¡Jóvenes! Jóvenes
argentinos que son no solamente
el futuro sino también
el presente.
A seguir metiendo pata fuerte
y el año que viene acá,
de vuelta, como todos los años
y si este año movilizamos
cientos de miles en todo el país
¡Vamos por más el año que viene!
¡Siempre por más!
¡Vamos con los
campeonatos Evita!
¡Vamos por Argentina!
¡Vamos con la juventud!
¡Gracias chicos!
¡Gracias chicas!
¡Un beso y un agrande muy
fuerte a todos y todas!
Los quiero mucho.
Mucho, mucho.
(Aplausos)