Señoras y señores,
recibimos en el Salón Blanco
de la Casa de Gobierno a
la Señora Presidenta de
todos los argentinos, la Doctora
Cristina Fernández de Kirchner.
La Señora Presidenta de
la Nación preside este acto
de jura de la Señora Ministra
de Seguridad de la Nación
y el Señor Secretario de
Programación para la Prevención
de la Drogadicción y la Lucha
contra el Narcotráfico
de la Presidencia de la Nación,
respectivamente.
Se encuentran hoy presentes,
acompañando a la Presidenta
de la Nación, el Señor
Vicepresidente de la Nación,
el Señor Jefe de Gabinete
de Ministros, los Señores
Ministros del Poder Ejecutivo
Nacional, autoridades
nacionales, provinciales,
municipales, señores
legisladores, representantes
sindicales, representantes
de organizaciones sociales
y organismos de derechos
humanos, invitados especiales,
señoras y señores.
También se encuentran presentes
representantes de la Iglesia
en este día tan especial
en el que la Señora
Presidenta de la Nación tomará
juramento a los funcionarios
mencionados.
A continuación, vamos
a dar lectura a los decretos
de designación correspondientes.
Por disposición del Decreto
número 2.018/2013 del
día 2 de diciembre de 2013,
la Señora Presidenta
de la Nación Argentina decreta:
desígnese Ministra de Seguridad
a la Licenciada María
Cecilia Rodríguez.
Vamos a pedirle a los presentes
que por favor tomen asiento,
así todos pueden compartir
de la misma manera este acto.
Y también recordamos que
por disposición del decreto
número 2013/2013 del
día 2 de diciembre del 2013
la Señora Presidenta de
la Nación Argentina decreta
desígnese Secretario de
Programación para la Prevención
de la Drogadicción y la Lucha
contra el Narcotráfico
de la Presidencia de la Nación
al Señor Juan Carlos Molina.
Acto seguido, en instantes,
el señor Escribano General
del Gobierno de la Nación,
Don Natalio Pedro Echegaray,
será el encargado de leer el
acta de asunción correspondiente
a ambos funcionarios.
En la Ciudad de Buenos Aires,
Capital de la República
Argentina, a los 4 días del
mes de diciembre del año 2013
siendo las 19 horas y 20 minutos
yo, el Escribano General del
Gobierno de la Nación me
constituyo en el Salón Blanco
de la Casa de Gobierno, donde
se encuentran la Señora
Presidenta de la Nación,
Doctora Cristina Fernández
de Kirchner, la Licenciada
María Cecilia Rodríguez,
designada Ministra de Seguridad
y el Señor Juan Carlos Molina,
designado Secretario de
Programación para la Prevención
de la Drogadicción y
la lucha contra el Narcotráfico
de la Presidencia de la Nación.
Por decretos números 2018
y 2013 del corriente año,
a quienes la Señora Presidenta
les recibe el juramento de ley
que prestan en los términos
del artículo 93 de la
Constitución Nacional,
prometiendo desempeñar con
lealtad y patriotismo los cargos
que aceptan, cumpliendo y
haciendo cumplir la Constitución
de la Nación Argentina en
cuanto de ellos dependa.
Leo a la Señora Presidenta de
la Nación, a la Señora Ministra
y al Señor Secretario, quienes
firman ante mí, doy fe.
Ahora sí, Señora.
Bien.
Licenciada María Cecilia
Rodríguez, ¿juráis por Dios
y por la Patria desempeñar
con lealtad y patriotismo
el cargo de Ministra de
Seguridad para el que
habéis sido nombrada, cumpliendo
y haciendo cumplir en cuanto
de vos dependa
la Constitución Nacional?
Sí, juro.
Si así no lo hiciéreis,
Dios y la Nación te lo demanden.
Firma entonces el acta
la Presidenta de la Nación,
la Doctora Cristina Fernández
de Kirchner y a continuación
firmará el acta correspondiente
la Señora Ministra de Seguridad,
la Licenciada María
Cecilia Rodríguez.
Aún sigue saludando, pero
ahora va a firmar el acta
correspondiente por supuesto.
Está bien que salude a
todo el mundo.
Muy bien, de esta manera
entonces es designada
la Señora Ministra de
Seguridad, la Licenciada
María Cecilia Rodríguez.
A continuación, la Señora
Presidenta de la Nación
toma juramento al Secretario
de Programación para
la Prevención de la Drogadicción
y Lucha contra el Narcotráfico
de la Presidencia de la Nación,
Señor Juan Carlos Molina.
Juan Carlos Molina,
¿juráis por Dios y por
la Patria sobre estos
santos evangelios,
desempeñar con lealtad
y patriotismo el cargo
de Secretario de Programación
para la Prevención de
la Drogadicción y la Lucha
contra el Narcotráfico
de la Presidencia de la Nación?
Sí, juro.
Me puse nerviosa y me faltó
una parte de la fórmula,
que temo que algún opositor
me impugne mañana
el nombramiento, así que
voy a completarla y vos
volvés a repetir: sí, juro.
Para que no haya
dudas, por favor.
¡Me tenía que pasar con
Juan Carlos!
¡Me pone nerviosa!
Para el que habéis sido nombrado
cumpliendo y haciendo cumplir
en cuanto de vos dependa
la Constitución de
la Nación Argentina?
Sí, juro.
Si así no lo hiciéreis, que Dios
y la Patria os lo demanden.
Firma el acta correspondiente
el Secretario de Programación
para la Prevención de
la Drogadicción y Lucha
contra el Narcotráfico de
la Presidencia de la Nación,
Señor Juan Carlos Molina.
Rúbrica el Señor Escribano
General del Gobierno de
la Nación, Don Natalio
Pedro Echegaray.
De esta manera, damos
por concluido el acto
de asunción de la Señora
Ministra de Seguridad y
el Secretario de Programación
para la Prevención de
la Drogadicción y la Lucha
contra el Narcotráfico.
A todos muchísimas gracias.