Esta es la conferencia de prensa
número 113 de la recaudación.
Vamos entonces a dar el resumen
de lo que fue el cierre de la actividad
durante el mes de julio.
El resultado de la gestión nos permitió
colectar 107.090 millones de pesos.
Esto significa un crecimiento
interanual de 33,4%.
Tenemos que es un buen resultado,
sabemos que ha tenido también
buen resultado en algunas provincias,
de hecho el titular de Arba,
el doctor Budassi que hoy tenemos
un encuentro de trabajo,
nos manifiesta que han tenido
también un nivel de recaudación
en esa línea.
Así que como lo hacemos ordinariamente,
el Secretario de Hacienda Juan Carlos Pezoa
va a dar la explicación de la visión
que se tiene de Hacienda y posteriormente
pasaremos algunos slide más relativos
a la identificación de cada tipo impositivo
como se ha comportado en los niveles
donde hemos tenido resultados
muy auspiciosos, también daremos
las características para finalmente
pasar a las preguntas que en cada
ocasión puedan realizar.
Muy bien Juan Carlos, adelante.
Ese 33,4% de incremento del mes
contra el mes mismo del año pasado,
tiene un correlato en que en el acumulado
de enero a julio de este año con respecto
al mismo acumulado enero-julio
del año pasado, ese incremento
fue nada menos que...
La recaudación, perdón,
fue un 656.274 pesos, lo que es
un incremento del 34,7 superior
a lo obtenido en el 2013.
En este mes se destacan la variación
de la recaudación en IVA, ganancia,
aporte y contribución de la seguridad
social y derecho de exportación que explica
prácticamente entre ellas
el 85% de incremento.
El IVA registró un aumento del 30%
en el mes y acumula un crecimiento
del 35,3 en lo que va del año.
El impuesto a las ganancias tuvo
un incremento del 40,1 debido a los mayores
pagos de retenciones y percepciones
y en el crecimiento de las ganancias
de la sociedad.
La recaudación por aportes y contribución
de la seguridad social alcanzó el valor
más alto de la serie, siendo un 24,1
en el mes, esto es debido al aumento
en la remuneración del sistema.
Los derechos de exportación
tienen un comportamiento
también así tan elevado y llegaron
a un 65,5% más que en el mismo mes
del año pasado, fundamentalmente
por mayor valor de las declaraciones
de exportación de los productos agrícolas,
ese es el motivo del crecimiento del 65,5.
Y también referido a los fondos
que de forma automática
van a las provincias, el Estado Nacional
ha transferido, como ya dije en forma
automática, los recursos de origen nacional
que fueron un 31,9 más que en julio del 2013
y por el fondo federal solidario
que en consecuencia de complejos
sojero, 30% que va a los estados
provinciales y de ellos derivan también
a los municipios, todo ello destinado
a infraestructura social,
el incremento fue un 80,5 más
que el mismo mes del año pasado.
En el acumulado de julio a julio
de los recursos de origen nacional
sumado a lo realizado por el fondo federal
solidario, se han incrementado un 37,1
con respecto a 2013 y esto ha significado
48.292,2 millones de pesos más
que fueron a las provincias.
Echegaray.
Muy bien.
De todos los tipos impositivos
que nos tocó recaudar,
seguridad social fue récord,
24,1% 32.061 millones de pesos,
28.000 millones para el IVA neto,
crecimiento interanual del 29,9%.
Débitos y créditos tuvo una performance
muy buena con un crecimiento del 36,1%
por encima de la media de la recaudación
que fue del 33,4, 6.925 millones de pesos.
Está dando cuenta de que las acciones
de fiscalización sobre los grandes
operadores está volcando la actividad
económica para que todas las transacciones
se canalicen a través
del sistema financiero.
Derechos de importación, también hubo récord
de recaudación, 21,5% 2.699 millones
de pesos.
9.363 millones de pesos, del orden del 65,5%
en incremento interanual de los derechos
de exportación.
Vale la pena apuntar que es una performance
muy buena, un crecimiento del 65%,
obviamente tenemos un crecimiento
interanual mayor en otro mes,
en particular lo vamos a ver ahora,
pero creemos que en la recaudación
en materia de derechos de exportación,
apalanca bien el funcionamiento
sobre todo en las cuentas del tesoro.
Y ganancias, que lo rescatamos
también con un buen comportamiento,
40,1% de incremento interanual,
21.930 millones de pesos.
Es decir, tenemos 4 tipos impositivos
y los que recaudamos con niveles récord
y 2 que participaron con una muy,
pero muy buena performance.
En cuanto a los recursos tributarios
en líneas generales, nosotros logramos
un salto del año pasado 2013,
de los 80.298 millones de pesos
a los 107.090 millones de pesos, 33,4%.
Creo que la performance que se viene
manifestando en materia de recursos
tributarios en general, es un crecimiento
sostenido, un crecimiento que viene dando
pautas de que en materia económica
lo que es la recaudación está cumpliendo
con su meta.
Por otro lado tenemos seguridad social,
hemos tenido un crecimiento del 24,1%,
saltamos de los 25.832 millones
a los 32.061 millones de pesos,
ya les aclaró Juan Carlos Pezoa
que estamos hablando que acá
se están reflejando los primeros
aumentos de paritarias y de alguna forma
la nómina salarial de empleados
está manteniéndose a niveles
muy parecidos a los que teníamos
en comparación con meses anteriores.
El IVA neto donde tuvimos un crecimiento
interanual del 29,9%, saltamos
de los 21.562 millones de pesos del año
pasado a los 28.000 millones de pesos
este año.
La mayor participación en el IVA neto
generaba a partir de la industria
manufacturera, un 29,4%
de variación interanual.
Comercio al por mayor
y al por menor, 33,7%.
Intermediación financiera y servicios
de seguro con un crecimiento del 36,7%.
Débitos y créditos, fíjense que cuando
arrancamos el año nos pusimos como objetivo
estar arriba de los 5.000 millones de pesos
de recaudación de débitos y créditos,
era la performance que se había tenido
en consideración sobre todo
porque se trataba de un año donde había
que recaudar arriba del millón de pesos
y no podíamos estar abajo
de los 5.000 millones de pesos,
estábamos hoy más cerca de los 7.000
millones de pesos, creo que ha sido
el mes de mejor recaudación de los últimos
tiempos en materia de débitos y créditos
por eso se ha constituido un récord,
probablemente acá a fin de año
la recaudación tiene otro camino,
otro rumbo y probablemente
en el mes de diciembre si logramos
mantener que las grandes actividades
económicas, las grandes operaciones
se exterioricen a través de transacciones
financieras, seguramente vamos a poder
superar los 7.000 millones de pesos
de recaudación de débitos y créditos.
Es un objetivo extra programa
presupuestario que nos ponemos
en cabeza para trabajar y seguramente
en el mes de enero cuando veamos
la recaudación, quizás podamos lograr
cumplir con este objetivo que está
afuera de las pautas del cumplimiento
de la gestión de gobierno que tiene
a su cargo particular
las áreas de materia fiscal.
Derechos de importación,
crecimiento de los 2.221 millones de pesos
del año pasado a los 2.699 millones, 21,5%.
Los derechos de exportación, ya les decía
que tuvimos un crecimiento muy fuerte,
nos fuimos a los 9,363 millones de pesos,
fíjense que el año pasado estábamos
en los 5.658 millones de pesos,
pero el número que tenemos
es el segundo mejor número
que se pueda llegar a analizar
de toda la serie, sólo el récord
del mes de abril, marzo, mayo,
que tenemos un crecimiento
con 14.514 millones de pesos
en una liquidación importante
que hubo en esa ocasión.
Por otro lado, los principales destinos
de exportación se siguen manteniendo,
nuestras exportaciones fueron documentadas
en un 19,9% a Brasil, en un 8,5% a China,
un 5,9% a Estados Unidos.
Hay algo que destacar, se viene manteniendo
la India y Vietnam como dos destinos
que vienen creciendo en participación
mes tras mes, de forma tal que estamos
advirtiendo algún destino en particular
y una atracción de compras en estos países
que en otras ocasiones no se daba
con tanta permanencia a lo largo
del tiempo.
En cuanto al origen de las mercaderías,
tenemos que las importaciones
se canalizaron principalmente procedentes
de Brasil con 21,5%, de China con el 17,2%
y Estados Unidos con 12,8%.
Esto significa seguir manteniendo
los mismos guarismos que los meses
anteriores.
En cuanto al impuesto a las ganancias,
ha habido un crecimiento importante,
hay que marcarlo, no hay un pago
extraordinario como se da en el mes
de mayo, como se da en el mes de junio,
pero indudablemente es un crecimiento
sostenido sobre todo por los pagos
que realizan de anticipo las sociedades
comerciales.
Crecimiento del 40,1% en ganancias.
Y para finalizar, el cumplimiento
de la meta del año 2014,
el 1.095.866 millones de pesos
que es el objetivo a cumplir,
el que se nos delineó y el que tenemos
que lograr alcanzar, la meta enero-julio
era de 613.939 millones de pesos
acumulados, hemos recaudado de enero
a julio, 656.274 millones de pesos,
significa que hay un excedente
de recaudación de 42,335 millones de pesos
con lo que ese excedente significa un 6,9%.
De forma tal que hemos dado adecuada
rendición de cuentas de la gestión
de la recaudación que se lleva adelante
tanto la Aduana como la Dirección General
Impositiva, como la Dirección de Recursos
de Seguridad Social, y estos son
los resultados correspondientes
al mes de julio que hemos cumplido
una vez más en esta conferencia
de prensa número 113 en ponerlos
en comunicación en situación de cada
una de las acciones que desplegamos.
Por lo pronto damos por finalizada
la conferencia de prensa en lo que es
la explicación de la recaudación
y pasamos a las preguntas
que quieran realizar.
Nombre y medio, por favor.
Buenas tardes, Carlos David de Infobae.
Dos preguntas, una primero al Secretario
de Hacienda Juan Carlos Pezoa.
Tiene que ver con la recaudación
y si este aumento de la recaudación
de estos 42.000 millones que llevan
por encima de lo que la recaudación
está presupuestada, quería preguntarle
si le permite aumentar en aproximadamente
200.000 millones de pesos el gasto
dentro del presupuesto como lo ha hecho
el Gobierno.
Bueno, la recaudación sin duda tal cual
como viene, estos incrementos ayudan,
lo que de alguna manera se presentó
en eso que usted refleja, en la cifra
de arriba de 190.000 millones,
eso es el gasto primario y usted sabe,
en un presupuesto tal cual como presupuesto
y esto es una ampliación y un porcentaje
del presupuesto, la misma línea
prácticamente del año pasado
cuyo destino tiende fundamentalmente
a mantener la política económica,
¿qué significa esto? Significa mantener
la actividad económica, por eso hay
un porcentaje en números de incremento
en lo que se refiere por consecuencia
del aumento de precios de lo que debemos
importar, caso concreto combustibles,
tenemos un incremento en lo que es
del año de 28 y pico por ciento
en lo que son salarios del Estado Nacional,
eso que no estaba contemplado
en el presupuesto, en ningún presupuesto
originalmente tiene lo que corresponde
a salarios porque la pauta salarial
tiene solamente lo que cobraría
sin aumento y durante el año
por paritarias se resuelve cuánto es
el porcentaje y por lo tanto se deben
incrementar de esa manera
los créditos.
También en una fuerte política
que tiene el Gobierno Nacional que es
en materia de transporte,
en todo lo que significa el nuevo material
ferroviario que ustedes han tenido
a través de distintas y continuas
informaciones, eso hace también
un incremento que va en el gasto primario
y también la fuente de incrementos
en infraestructura en temas que hacen
tanto sociales como de incremento
en todo lo que es la inversión,
gasto de inversión en gasto de capital.
Todo ese conjunto es lo necesario
y como usted lo sabrá, en un presupuesto,
ya le hago a donde va destinado esto,
pero normalmente en un presupuesto
eso tiene dos partes, mejor dicho,
la financiación de eso tiene 2 componentes:
Uno es la recaudación que estamos
observando que viene en buen sentido
y el otro es el financiamiento
y nosotros hemos tenido financiamiento
en todos estos años y lo hacemos así
y cubrimos las necesidades para poder
llevar adelante la política económica
del Gobierno, fundamentalmente
en lo que hace a la actividad,
o sea a la producción,
los programas sociales como Progresar
y demás, los de infraestructura
como Procrear y demás, y fundamentalmente
el sostenimiento del empleo que es
un objetivo que a pesar de los distintos
baches, crecimiento y demás,
el Gobierno Nacional tiene adelante.
Por eso va a ser perfectamente cubierto
como lo digo yo, financiamiento interno
y la recaudación que está teniendo
un crecimiento suficientemente bueno,
elevado, más allá del porcentaje
de lo que es el incremento
del propio presupuesto.
La otra que es dirigida
a usted doctor Echegaray.
Tiene que ver con el monotributo
y en particular una información
que viene circulando en los últimos días
acerca de que muchos monotributistas
no tienen la posibilidad de comprar
dólares para atesoramiento,
qué respuesta le da la Afip a esto.
No tengo identificada la fuente
del análisis, es una información
que circula.
Lo que nosotros sabemos es que tenemos
un sistema que da sus resultados
en lo que es materia de colaboración
con el Banco Central, si en definitiva
la Afip no lleva adelante la política
cambiaria, sino que va en auxilio,
en colaboración, nuestros sistemas
dan cuenta que tanto empleados
en relación de dependencia
como monotributistas,
algunos acceden otros no,
depende de lo que tengan declarado
y sobre todo tendiendo en cuenta
los cruces informáticos, que eso creo
que en la información que circula
se van olvidando, la organización nuestra
tiene un sistema de cruce de información
que todos los años, todos los meses
se va alimentando y se va potenciando,
los consumos que va teniendo
un monotributista en función del nivel
tope que tiene de facturación
en algunos casos dan cuenta de que están
llevando adelante mayores consumos
que el nivel tope de facturación
que tienen mensual, de forma tal
que no tendría ningún excedente
y en esos casos seguramente el sistema
está respondiendo que no puede adquirir,
pero la realidad es que el sistema funciona,
funciona correctamente y hay monotributistas
que han ingresado al sistema.
Siguiente pregunta.
Señor Echegaray, Marcela Pagano
de diario el Clarín.
Dado que está circulando esta información
muy fuerte, sobre todo en el mercado
financiero, de que se están restringiendo
las ventas a determinado grupo
y especialmente...
-Descartado categóricamente.
Se puede mostrar algún número
de cómo se compone la venta
del dólar ahorro en términos de cuánto
se vende a relación de dependencia
a personas en relación de dependencia,
cuánto es a monotributista
y cuánto se ha vendido
en el último mes a autónomos.
Eso está todos los días.
Por eso, pero no ha habido ninguna
modificación entonces, no hay asidero
que demuestre estas versiones.
Hemos diseñado un sistema tan transparente
que nosotros inclusive hemos puesto
todos los días a disposición del ciudadano
que quiera consultar, la información
procesada que tenemos del sistema,
ahora, si ustedes por ahí tienen
el interés de conocer a alguna otra
cuestión particular, bueno,
la plantean y si está a nuestro alcance
y dentro de los estudios que realiza
normalmente la Afip, no hay ningún
problema, pero la información
estuvo disponible en la página web,
creo que en el diálogo fiscal, ¿no?
En diálogo fiscal a disposición de todos,
lo que también vuelvo a insistir,
puede el contribuyente, tiene que tener
en cuenta que nuestra organización
avanza en el cruce de información,
avanza en la colección de información
y en ese avance va conociendo
consumos que llevan adelante
los contribuyentes que a veces no lo tienen
en cuenta, también marca la pauta
que haya alguna actividad o un segmento
de la economía informal que se maneja
dinero informal, pero también el cruce
de esa información con los consumos,
nos va dando la pauta de que en el caso
de algunos monotributistas,
no están en la categoría de facturación
que tienen que estar o en muchos casos
ya deberían de haber dejado
de ser monotributistas,
aún con los aumentos que dimos
el año pasado de facturación,
los incrementos se dieron autorizando
mayor nivel de facturación,
nos da la pauta de que inclusive
en función de la cantidad de personas
que hoy son monotributistas,
tenemos monotributistas dentro
del sistema general, hay monotributistas
sociales, pero creemos que no podemos
estar arriba de los 2 millones de personas
de contribuyentes bajo el sistema
de tasa única como monotributo,
no obstante lo cual se inscriben,
hacemos controles cruzados
cada 4 meses hay posibilidad
de recategorizarse, creo que en los casos
que algunos van a adquirir divisas
ahí se dan cuenta que la Afip
está teniendo información de ellos
y ellos no la tienen en cuenta.
Liliana Franco de Ámbito.
Le quería preguntar, dado el crecimiento
que tuvo la recaudación en lo que hace
a derechos de exportación
que donde se ve claramente el tema
de las exportaciones y fundamentalmente
de agropecuarios, si usted considera
que prácticamente se han liquidado
en un momento dado hubo sospechas
de que había retenciones dado
estos números y en base a la experiencia...
¿Retenciones?
No, que retenían, que retenían de liquidar,
a eso me refiero, no retenciones.
Es que hay dos conceptos...
Sí considera, perdón, le hago otra pregunta,
si considera que prácticamente
se ha liquidado la mayoría de la cosecha.
Hay dos o tres conceptos que separar
que generalmente en términos periodísticos
se abordan de manera conjunta,
por un lado es el pago de los derechos
de exportación mal llamado retenciones,
que es la suma de dinero que recauda
la Administración Federal de Ingresos
Públicos a través de las operaciones
aduaneras y que es el pago porcentual
por el producto que se está exportando.
Eso es un camino.
Otro camino y que muchas veces se confunde
con liquidación o se toma este número
para decir está llevada adelante
toda la liquidación si o no,
después hay dos tipos de liquidaciones,
que también generalmente se abordan
de manera conjunta y se confunden,
una es la liquidación de las divisas
por las exportaciones que llevan
otros tiempos, otros plazos van a formar
parte de la reserva del Banco Central,
permiten alimentar el mercado único
libre de cambio, eso son la liquidación
de divisas y por otro lado está
la liquidación del producto físico
de la cosecha, liquidación que se da
en muchas etapas, está la liquidación
que practica el productor que por ahí
se lo comercializa su producto,
su carga, se la entrega a un acopio,
a un intermediario, ese acopio después
puede vendérselo a una exportadora,
entonces hay que analizar en toda
la cadena a qué vamos a considerar
liquidación, porque puede haber liquidación
del 100% de la producción por parte
del primer eslabón de la cadena
que es el productor o liquidación
del segundo eslabón de la cadena
que puede ser los acopios, intermediarios,
puede ser la liquidación con la exportación
de la mercadería con destino al exterior
efectuado por el exportador o a veces
el mismo exportador también interviene
como acopio.
Nosotros tenemos a un régimen
informativo, de esos donde cruzamos
información que ya no está vinculado
a los monotributistas sino al productor
que nos permite al día 31 de agosto,
contar con el stock de cereales,
granos y oleaginosas que hay
en la República Argentina.
Al 31 de agosto, o sea que al 31 de agosto
vamos a tener quizás en la próxima
recaudación, me lo voy a agendar
y voy a tratar de acercarles la información,
es el resultado de lo que declaran
productores y ahora hemos sumado también
acopios, exportadores, es lo que van
a declarar, después queda otra tarea,
que es la de corroborar lo que declararon
los integrantes de la cadena agroalimentaria
versus la actividad física
que selectivamente por matriz de riesgo
los funcionarios de la DGI van a controlar
a los distintos establecimientos y ahí
nos va dando un resultado,
un resultado que se aproxima
en gran parte a la realidad.
De forma tal que comparar recaudación
de derechos de exportación
versus liquidación de granos y oleaginosas
se nos complica, y decirles a hoy
exactamente si ya se liquidó
toda la cosecha o no,
la primer respuesta que le puedo dar
es la de un ciudadano común,
siga conduciendo por cualquier ruta
tres, dos, la que quiera, y va a encontrar
todavía silobolsas, puede visitar
alguno que otro acopio y va a encontrar
acopios que todavía tienen stock
de granos y cereales.
Así que creo que la primera visión física
le digo, todavía queda por liquidar,
de forma tal que también las charlas
que uno tiene con los representantes
de las cámaras de los sectores
que algunos me decían la semana pasada
y la verdad que nos perdimos
un buen precio que teníamos de soja,
especulamos en función de un precio futuro
y no la exportamos, pero es parte de cómo
cada productor, cada acopio,
cada exportador, analiza el mercado
y toma decisión, está en el ámbito
de su libertad tomar ese tipo de decisiones.
El 31 tenemos un dato que es lo declarado.
Exactamente, el 31 de agosto
va a tener un dato que es lo declarado,
después mes a mes va cambiando.
Gaston Soulages de la TV Pública.
Echegaray, la Afip se va a sumar
de alguna manera a la presentación
de la Comisión Nacional de Valores
por presuntas maniobras especulativas
con bonos en relación
al conflicto con los holdouts.
Mire, nosotros recaudamos impuestos
y si la persona física o la persona jurídica
evade impuestos, lo denunciamos,
es la tarea ordinaria.
Ahora, veremos si tenemos algún tipo
de injerencia en temas con la Comisión
Nacional de Valores, pero hasta el presente
su titular no me ha comunicado que teníamos
una intervención directa sobre la materia.
y si tuviéramos algún impuesto pendiente
de cobro, no le quepa la menor duda,
que si nos interesa llegar a la meta
de recaudación, recurrimos a todos
los sectores, sobre todo
a los que especulan.
Justamente si recibieron algún tipo
de consulta de verificación,
si el fondo NML Elliot de Paul Singer
tenía algún tipo de capital accionario
y de participación en Iron Mountain
en el depósito que se incendió
en Barracas.
Nosotros llevamos este caso a la justicia
federal con una denuncia por lavado
de dinero, no ahora, yo no quiero perder
exactamente el mes, pero yo creo
que por lo menos hace más de 3 meses
denunciamos a la empresa por lavado
de dinero, ahí están todos los elementos
y ahí está la composición societaria
y está toda la información que el juzgado
requiera, haya requerido o la información
que nosotros a través
de la denuncia ya presentamos.
Pero no es una cuestión donde la Afip
reacciona en función del momento
mediático, tampoco hemos hecho una gran
conferencia de prensa cuando hicimos
la denuncia por lavado de dinero.
Pero la verdad hace 3 meses
que se impetró la denuncia.
Echegaray, Lucas Laviana de Radio América.
Continuando un poco con la temática
del colega, teniendo en cuenta que tiene
una meta como mostraba recién la Afip,
cómo cree que pueda llegar a impactar
si es que va a impactar, todo el conflicto
que por lo menos todavía no se soluciona
con los holdouts, los denominados
fondos buitres.
La verdad que nuestra gestión es operativa
de recaudación, hacer un análisis
quizás apresurado no tan profesional
como se puede mirar desde una óptica
más desde las áreas de economía
sobre cómo va a impactar en la recaudación,
nosotros estamos mirando prioritariamente
cada componente impositivo,
tendría que decirles: Mire, tenemos
un frente abierto en esta materia
y tampoco podemos adivinar
cuánto va a traccionar la exportación,
para este año estaba en el orden
de los 94.000 millones de dólares
el valor FOB que iba a exportar
la República Argentina,
tengo que ser objetivo que por el momento
todavía estamos bastante lejos
de esos objetivos, pero en materia
de recaudación se está cumpliendo
con la meta de recaudación,
lo mismo nos pasaba con lo que es
la formalización de la actividad
económica a través de los sistemas
financieros de forma tal
de cumplir con débitos y créditos
y la verdad que vamos teniendo
un crecimiento y una recaudación
bastante buena.
Hacer un análisis a priori quizás
no resulte lo suficientemente
prudente ni profesional
y escaparía al tecnicismo
con el que nos manejamos
desde la organización que se encarga
de la recaudación.
¿Alguna pregunta más?
Muy bien, muchísimas gracias.