Muchas gracias.
Muy buenas tardes a todos
y a todas.
Señora Vicejefa de Gobierno
de la Ciudad de Buenos Aires.
Señora Gobernadora
de la provincia de Córdoba.
Señor Ministro de Salud
de mi provincia de Santa Cruz.
Queridos amigos y amigas.
Jubilados que también,
jubiladas que hoy nos acompañan.
Bueno, varias cosas, en principio
lo que acabamos de firmar
con estas tres últimas
jurisdicciones que nos quedaban,
que eran la Ciudad de Buenos
Aires, Córdoba y Santa Cruz
para incorporarlas
definitivamente al Plan SUMAR.
Muchos argentinos tal vez
se pregunten qué es el Plan SUMAR,
y se lo preguntan porque
como nunca publican
las cosas buenas muchos
no deben saber
de qué se trata el Plan SUMAR.
Pero el Plan SUMAR
es la continuación del Plan NACER,
que se inició en el año 2004
y que precisamente es un sistema
integral de salud
que atiende a niños, niñas
y adolescentes hasta los 19 años,
y mujeres hasta los 64 años,
sin obra social.
Estas prestaciones
del Programa SUMAR,
al que hoy se suman
las tres jurisdicciones,
son controles clínicos completos
durante el embarazo,
a niños y niñas, adolescentes
y mujeres,
como les decía, hasta 64 años,
aplicación de todas las vacunas
del calendario obligatorio
que también tenemos anuncios
para hacer sobre esta cuestión
tan importante,
consultas sobre planificación
familiar,
prevención de adicciones,
VIH Sida,
y otras infecciones
de transmisión sexual,
promoción de hábitos y pautas
de alimentación familiar,
atención y seguimiento
para casos de violencia doméstica,
controles odontológicos
y oftalmológicos,
son esos que recorren todo el país
con anteojos para nuestros chicos,
para nuestra población,
en general, laboratorios,
ecografías, radiografías,
también prestaciones
de alta complejidad,
como son incluyendo las famosas
intervenciones
o cirugías de cardiopatías
congénitas
e internaciones en terapias
neonatal y pediátricas,
de aquellas famosas cardiopatías
congénitas infantiles
que me tocara anunciar
el programa cuando me presenté
en el primer mensaje
como Presidenta de los argentinos,
en marzo del 2007, que habían
listas de espera por dos años,
y que hoy no hay ningún niño
en la República Argentina
por este plan, esperando
La incorporación
de estas tres jurisdicciones
que hoy acaban de firmar,
significan la incorporación
de niños, niñas,
adolescentes y mujeres,
de hasta 64 años,
por un total de más
de 1.222.500 personas,
que se incorporan,
y una erogación mensual
de aproximadamente
5 millones y medio de pesos.
De esta manera cubriendo las 24
jurisdicciones argentinas,
las 23 provincias y la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires,
estamos llegando con este
Plan SUMAR
9 millones y medio de personas,
niños, adolescentes y mujeres.
Cuál, además de todos
estos controles,
de los anteojos y de todas
las cosas que he mencionado
se pueden observar en datos
que se pueden denominar
estructurales del estado
de salud de la población,
como son los índices
de mortalidad infantil
o los índices de mortalidad
materna, con motivo del parto,
bueno, la modificación
es algo impresionante.
Estos son los efectos
de políticas públicas de salud.
La evolución de la tasa
de mortalidad materna,
que se calcula por cada 10.000
chicos nacidos vivos,
y que en el año 2009 llegó
a ser un 5,5,
hoy, en el año 2013, a solo 4 años
lo hemos reducido a la mitad,
2,8 cada 10.000 en materia
de mortalidad materna infantil.
Mamás que ya no se mueren
porque tienen control preventivo
durante su embarazo,
y por lo tanto se evitan muertes
de mamás que no tienen obra
social, que no tienen llegada,
y que de esta manera el Estado
las cubre.
Y también el impacto
en la evolución de la tasa
de mortalidad infantil,
que como ustedes saben se calcula
por cada 1.000,
y que allá cuando él se hizo cargo
del Gobierno, en el año 2003,
ascendía al 16,5 por 1.000
la tasa de mortalidad infantil
en la República Argentina,
algo que lo habremos visto
publicado en innumerables
artículos con sentido crítico,
y claro, esta era una cosa
para criticar,
nos gustaría también
que se levantara,
así como se criticaba
esa tasa de mortalidad
cuando hemos logrado
en el año 2013
reducirla al 10,9 por 1.000.
Y según la Revista Lancet,
que es una de las más
prestigiosas del mundo,
esto me lo dijo
el señor ministro de Salud,
yo la verdad nunca la leí,
que les voy a mentir,
no les voy a andar mintiendo.
El sanitarista es él y me dijo:
"Lancet es lo más en medicina".
Prevé, textualmente,  que si se
continúan las políticas actuales,
Argentina cumplirá,
esto no lo digo yo,
lo dice Lancet,
vuelvo a repetir,
cumplirá el objetivo de desarrollo
del Milenio de 2015
de lograr una tasa
de mortalidad infantil
de 9,8 por 1.000 nacidos vivos.
Esto es tasa de un dígito,
llegaremos después de mucho tiempo
a tasas de un dígito.
La verdad que me siento
con mucho orgullo
y con mucha fuerza para poder
seguir profundizando
estás políticas públicas,
que nos permiten estos resultados
para todos los argentinos.
También anunciar en el marco
de estas políticas sanitarias,
y en el marco
del Programa PRONACER,
que es el Programa de Control
de Enfermedades Inmunoprevenibles,
esto es a través
de lo que se denominan
los calendarios de vacunas,
la incorporación...
Les decía que cuando llegamos
al gobierno
teníamos en el calendario
6 vacunas y hoy tenemos 16,
hemos incorporado 10, y ahora
incorporamos 3 nuevas vacunas
al calendario nacional
de vacunación.
La vacuna contra el rotavirus,
la vacuna contra la varicela
y la vacuna contra el meningococo.
Las dos primeras a partir
del 1 de enero de 2015.
La segunda, la del meningococo,
a partir de junio de 2015.
¿Por qué? Porque esta última,
voy de decirle al Ministro,
se le pedí yo porque hace
unos días, estando en Gallegos,
Rocío me dice que había vacunado
a Néstor Iván
con la vacuna del meningococo,
pero no está, me dice,
porque sale 1.500 pesos,
es una vacuna muy cara,
de todas las que habíamos
anunciado es la más cara
y obviamente solamente
pueden acceder aquellos
que tienen dinero para ello.
Por eso, la hemos decidido
también incorporar,
y porque es muy importante,
porque con esto se cumple...
Ahora que...
Cuando uno ya llega a abuela
y entonces puede observar
todo lo que pasa
también a su alrededor
y no solamente preocuparse,
porque claro,
mi nieto no tiene problemas,
si saliera a más también
se la podría dar,
pero me puse a pensar en todos
los pibes, como mi nietito,
que no tienen papás y mamás
que se las puedan dar
y es terrible porque
no solamente provoca muertes,
sino que aquellos que quedan vivos
quedan con secuelas terribles
de hidrocefalias,
de... ¿Cómo se llama?
Cuadros cuadripléjicos,
hipoacusia, etc.
Así que bueno, hemos incorporado
estás 3 nuevas vacunas.
La vacuna contra el rotavirus,
que todos se preguntarán
qué es eso.
Bueno, para los gobernadores
del NEA y del NOA
esto significa que vamos a llegar
a los 300.000 casos
de diarrea infantil,
que tenemos por año,
fundamentalmente en las provincias
del NEA y del NOA.
Esto tiende a prevenir eso:
la diarrea infantil.
Con las 3 vacunas vamos a evitar
25.000 internaciones
y 75 muertes de chiquitos por año.
Uno puede mirar estás inversiones,
en total son 82 millones
de dólares,
60 millones de dólares
sale la del meningococo,
12 y 10 millones las otras dos.
Uno puede mirar esto como gastos,
seguramente alguno lo podrá
ver como gastos,
nosotros lo vemos como inversión,
no solamente desde
la perspectiva social,
sino también de la propia
perspectiva económica también,
porque curar a un enfermo sale
en términos económicos también
mucho más caro que prevenir
su internación
y que no esté enfermo.
Si el Estado termina gastando
mucho más en curar enfermos,
que en prevenir enfermedades.
Por eso es tan importante la tarea
de un Estado promotor
y preventor en materia sanitaria.
Se aplicarán a 1.500 mil niños
hasta los dos años de edad,
y es uno de los calendarios
de vacunación más completo
del mundo porque llegamos
a 19 vacunas,
con una inversión de 1.040
millones de pesos por año
y con una cobertura territorial
de 8.600 vacunatorios públicos
en las 24 jurisdicciones
para que puedan hacerlo.
De cualquier manera
yo quiero pedirle algo,
a los que como en el caso
de mi nuera Rocío
pueda hacerle frente al pago
de la vacuna que lo haga
porque con eso está ayudando
a otro que seguramente
no lo puede hacer
y entonces ayuda también
a ser una sociedad más justa,
equitativa y solidaria.
Me parece que eso también
es importante remarcarlo.
La comparación de vacunas
aplicadas
entre el año 2003 versus 2013
es de 27 millones de vacunas
que se aplicaban en el año 2003,
a 57 millones de vacunas
que se aplican ahora,
y el crecimiento en materia
presupuestaria,
en materia vacunatoria ha crecido
un 1.041%, más de 10 veces.
Hay logros porque lo importante
es cómo se miden estas cosas,
y se miden con enfermedades
eliminadas,
como por ejemplo rubéola,
el último caso lo tuvimos
en el año 2009.
Síndrome de rubéola congénita,
último caso 2009.
En el 2013 certificamos
que eliminamos sarampión,
rubéola y síndrome
de rubéola congénita.
Segundo logro,
enfermedades controladas:
tétanos neonatal, último caso
en el año 2007.
¿Por qué decimos controladas
y no eliminadas?
Por una razón elemental,
porque puede haber algo
que directamente contagie
por falta de prevención
o de asepsia suficiente.
Difteria, ¿fue la que me dieron
el otro día, Doctor,
contra la difteria
porque tengo que viajar?
Bueno, porque a mí también
me vacunan,
no solamente en los diarios,
los médicos también me vacunan
Pero...
Pero hay una diferencia,
las de ellos sobre mí no tienen
efecto, las del Doctor sí,
las del Doctor son buenas.
Tétanos neonatal,
último caso 2007.
Difteria, último caso 2006.
Hepatitis A,
esta fue la de Néstor,
el último trasplante hepático
por esta causa de la hepatitis A
se produjo en el año 2007.
El impacto de la introducción
de la Triple Bacteriana A celular,
que fuimos, escuchen bien,
fuimos el primer país
en Latinoamérica en incorporar
la vacuna,
que es contra la tos convulsa
en las embarazadas
fundamentalmente que es
un problema bárbaro
porque si se produce
una tos convulsa lo más probable
es que pierdan el bebé porque
el movimiento de la tos aborta
naturalmente, la criatura.
Objetivo: disminuir precisamente
la mortalidad infantil
por tos convulsa en niños
menores de un año,
y en dos años, con esta vacuna,
evitamos la muerte de 110 niños
y se vacunaron 955 mil,
casi un millón de embarazadas
desde el año 2012 a la fecha.
La disminución del coqueluche.
Se acuerdan de aquella obra
de teatro Coqueluche,
fue de 76 casos fallecidos
en el 2011
a 10 en el año 2013,
que es un 87% en la reducción
de la mortalidad.
El impacto de las neumonías,
de la vacuna contra el neumococo,
una cosa que era terrible
cuando llegaba el invierno
los chiquitos de menores recursos.
En la tasa de neumonía
también hubo una reducción,
en los menores de hasta 12 meses,
del 28%,
y de 12 a 24 meses,
hasta el 30,3%.
La vacuna que se incorporó
hace dos años,
ya hay 588.000 niños menores
de un año que completaron
el esquema de la vacuna,
y en niños menores de cinco años
se evitaron 22.560 casos
de neumonías bacteriana,
6.768 internaciones
por neumonía bacteriana,
que equivale para que ustedes
tengan una idea
y lo tenga también la señora
Jefa de Gobierno de la Ciudad,
con quien compartimos ambas
jurisdicciones
la administración
del Hospital Garrahan,
evitar esto significa diez veces
el Hospital Garrahan,
tiene 600 camas,
y luego también evitamos 114
muertes de neumonía bacteriana.
Todos estos números,
meningitis de la vacuna,
contra el neumococo también,
tasas de meningitis
porque hay varias cepas
de meningitis,
nosotros agregamos ahora
las otras tres cepas de meningitis
que no estaban contempladas.
Allí también hubo una reducción
en dos años del 41,5%
para los niños menores
de hasta un año
y del 46 hasta los dos años.
Todo esto que parecen cifras,
la vacunación antigripal,
bueno, ni hablar,
yo me acuerdo de aquella semana,
año 2013,
entre el dengue y la gripe A
parecía que el mundo
se nos venía encima.
Ahí fue cuando decidí convocarlo,
vino sonriéndose así y yo decía:
"este hombre de qué se ríe".
Estamos en medio...
Y después cuando me aceptó
ser Ministro de Salud,
y entró riéndose y salió riéndose,
porque es una persona
esencialmente optimista,
me llamó al rato y me dice:
"Doctora, Presidenta, usted va
a pensar que yo estoy loco,
por haberme reído,
pero yo soy siempre así,
yo siempre pienso que podemos
salir
de los problemas más graves".
Y la verdad que se lanzó
a un plan que nos permitió
realmente una prevención
toco madera, del dengue,
y una cobertura de vacuna
antigripal hoy del 90%
que nos ha evitado,
no hubo fallecidos
dentro de los grupos de riesgo
vacunados en el momento adecuado.
Y en el 2014 ya se han vacunado
2 millones y medio de personas.
Yo cuando hablaba...
Yo les quería...
Cuando uno habla de los enfermos
de los chiquitos, chiquititos,
uno dice son cifras,
pero hay que ver la desesperación
de una mamá,
porque una cosa es cuando
se enferma uno grande,
cuando uno ve enfermo a uno grande
lo ve menos vulnerable,
pero yo lo veo en mi propia
familia,
la desesperación cuando
hay un moquito,
cuando empiezan con hacer ruido
el pechito,
las mamás, las nuevas, las viejas,
pueden ser jovencitas
o menos jovencitas
entran en desesperación
y entra en desesperación
toda la familia,
por la vulnerabilidad
que los niños chiquitos tienen,
los bebés, y por eso esto
que parecen cifras son además,
no solamente situaciones
que evitan muertes
sino también que evitan
situaciones familiares
de angustia y desesperación
que tienen las familias
cuando el bebé se enferma,
que también forma parte
de la calidad de vida de un país
y de una sociedad
y de la obligación de un Estado
de hacerse cargo.
La cobertura, también...
La cobertura, también,
de la vacuna VPH,
que es algo que ya estamos
en la tercera dosis,
es una cosa,
que como ustedes saben,
la vamos a empezar a ver
dentro de 6, 7 u 8 años,
que es para todas las niñas
de 11 años con el VH Papiloma,
normalmente conocido
como cáncer de útero,
la enfermedad que se nos llevó
a Evita.
Y creemos que de esta manera
vamos a evitar
las 2.500 muertas por año, ¿no?
4.000 nuevos cánceres por año
si todas las niñas de 11 años,
por lo menos se vacunan con esta
vacuna que ya le hemos lanzado.
¿Este es el segundo año que vamos,
Juan, no?
Y finalmente la vacuna
contra la hepatitis A,
que se introdujo durante
el gobierno
y la gestión de Néstor,
como tantas otras,
y que hizo una reducción del 88%
de los casos de hepatitis,
y en el esquema,
esto es importante porque siempre
nos estamos comparando
o nos quieren comparar,
también es bueno compararnos
en las cosas buenas,
el esquema habitual de vacunación
contra la hepatitis A
era de dos dosis y la Argentina
fue el primer país del mundo
en vacunar con dosis única.
La Organización Mundial
de la Salud avaló
esta estrategia argentina
y ahora varios países del mundo
usan la estrategia en una sola
dosis que nos ha evitado
hacer trasplantes hepáticos
por hepatitis A.
También, y como hoy nos acompañan
nuestros mayores,
de la tercera edad,
hemos decidido,
con respecto a la Tarjeta Argenta,
que era la tarjeta
de los jubilados, universalizarla,
convertirla en la identificación
del jubilado
para todos los trámites,
hasta ahora ya se han otorgado
casi 600 mil,
592.011 créditos otorgados
por más de 3.930 millones
y más de 5.000 comercios
adheridos.
Bueno, hoy la universalizamos.
¿En qué gastan los jubilados?
En artículos del hogar,
para la casa,
algunos para viajar también.
Hoy anunciamos el carnet
universal,
la tarjeta pasa a ser
para los 6 millones de jubilados.
La constitución del Club Argenta,
el aumento de los montos,
pasamos de 15 mil a 20 mil pesos
de préstamos por cada jubilado.
Y le agregamos una nueva
posibilidad que antes no existía,
porque los 15 mil pesos
era para comprar cosas,
de estos 20 mil pesos
vamos a permitir
que 7 mil puedan ser retirados
en efectivo
y los otros 13 mil también
en cosas. Esto es muy importante.
Es muy importante porque, claro,
cuando por ejemplo
algunos jubilados destinan
su préstamo para cuestiones
como la vivienda
o alguna cosa necesitan
que mano de obra no la pueden
pagar con la Tarjeta Argenta,
hay gastos que se tienen
que hacer en efectivo
y el poder retirar
estos 7 mil pesos en efectivo,
les va a permitir también
entonces, de esta manera,
hacer frente a estos gastos.
Y también queremos, finalmente,
anunciar hoy el envío
al Parlamento Nacional,
de un proyecto de ley,
de una nueva moratoria
para jubilados
que permita la universalidad.
Bueno, con esta nueva moratoria,
que obviamente debe ser tratada
como corresponde
por el Parlamento argentino,
se va a dar la universalidad,
la universalización del sistema
provisional argentino.
La primera moratoria la lanzó
el Presidente Kirchner
en el año 2005, fue el primer
plan de inclusión jubilatoria,
y ahora en el año 2014
estamos lanzando esto.
Tres décadas de desempleo
e informalidad laboral
y un sistema jubilatorio
privatizado que habían dejado
de cada 10 personas en condiciones
de jubilarse, la mitad afuera,
"arafue", como diría Aníbal
Fernández, que lo veo acá.
Esta inclusión provisional
no solamente redujo la pobreza,
la indigencia entre los adultos
mayores,
sino también fue una equidad
de género,
porque el 73% de esa
destinatarias
fueron precisamente mujeres,
nosotras las explotadas
de siempre también.
Los logros de la primera
inclusión jubilatoria,
para terminar con esto
de las inclusiones,
de los que hacían aportes,
o no aportes,
la inclusión de las altas
son en las moratorias
son de 2.900 contra 5.000
y un poco más
de los que hicieron aportes.
Pero lo que es más importante,
la siguiente, allí.
La mayoría de la gente,
tenemos el promedio,
lo tenemos estadísticamente,
había hecho aportes,
hay un promedio de un 12,7%
entre los que ingresan
en la moratoria y el que ha hecho
aportes en algún momento,
y le faltó el 17,3%,
o sea el 13% y le faltó el 17 para
completar los 30 años de aportes.
La pregunta es para algunos
que se quejan:
¿sería justo que perdieran
los 12 años de aportes,
quedarán en la vía y además
contribuyeran de esta manera
a sostener el sistema
porque como tienen que pagar
una suma más alta,
creo que esto contribuye también
a sostener el sistema.
Y también lo que es importante
que nosotros...
Sigamos, no, el otro,
el que viene.
Ese es el que me importa más.
Ahí son los 10 deciles en
los cuales se divide la sociedad:
El 1 los más pobres,
el último los más ricos.
Y ven dos colores,
azules y verdes,
y ven un círculo rojo,
ese es un nuestro círculo rojo,
sé que hay otros círculos rojos
en la República Argentina.
El nuestro es ese.
¿Saben por qué?
Les voy a explicar porque
es nuestro círculo rojo ese,
porque son los tres deciles
más pobres de la sociedad,
y fíjense ustedes son los que
en el año 2003,
solamente de ese decil,
tenía derecho jubilatorio un 23%.
Con la moratoria lo llevamos
al 51,6
pero prácticamente ese primer
decil más pobre
sigue sin cobertura previsional.
Segundo decil, estaba en el 50,2,
o sea, el segundo decil más pobre,
la mitad también afuera.
Con la moratoria lo llevamos
al 72.8, pero todavía falta.
Tercer decil, también estaba
en el 50,3, pero ya va al 84,3,
eso también tiene que ver
con la accesibilidad
de los más carenciados  tienen
a todos los sistemas
por información, por formación,
por un montón de cosas.
Y fíjense cómo decil 4,
decil 5, 6 y 7,
que podíamos denominar la clase
media argentina,
fue tal vez la más beneficiada
y sin embargo, por ahí,
es la que más se queja. Qué cosa.
Son las cosas que pasan
en la Argentina.
Porque fíjense ustedes:
el decil 4, solamente tenía
el 54,2% de gente con cobertura
y cuando vino la moratoria,
llegaron al 94.
El decil 5 tenía el 64,
hoy está prácticamente
en el 100%, el 96,2.
El decil 6 estaba en el 63%
y hoy está en el 87,2.
Y el decil 7, estaba en el 64
y hoy está en el 90.
Y así seguimos,
los deciles han mejorado todos,
incluidos los de mayor poder
adquisitivo.
¿Por qué decidimos hacer esto
también por una cuestión
e equidad y cómo hacerlo mejor,
más justo, más equitativo
y más redistributivo también?
Primero, porque el anterior corte,
el de la primera moratoria
del primer plan de inclusión,
el que decidió el presidente
Kirchner,
tomó como fecha de corte
el año 1993,
como ustedes observan ahí.
Y, precisamente entre 1993 y 2003
fue la década
donde se registraron los índices
de desocupación más alta.
Nosotros estimamos que esto
va a beneficiar
aproximadamente a 473 mil personas
que no están incluidas.
Pero también y para ser justos
y equitativos,
el proyecto de ley enviado
al Parlamento
atenderá a los sectores
de mayor vulnerabilidad social.
¿Por qué? Porque la anterior
moratoria fue abierta
y sin ningún tipo
de restricciones.
Entonces, por allí tuvo
la jubilación gente
que por ahí hasta te critica,
que está bien,
que no tendría ningún problema,
no sería importante
que te criticara,
lo importante es que pertenece
a una familia
que puede mantenerlo, que puede
mantenerse perfectamente
pero quería la jubilación.
Vieron que todo el mundo tiene
locura con tener una jubilación,
una pensión o algo.
Pero está bien, me parece bárbaro,
pero si vos tenés una posición
económica,
vos y tu familia adecuada y buena,
no te corresponde.
Por eso el ANSES va a reservarse
el derecho
de que esto llegue a los sectores
de vulnerabilidad social,
para que realmente sea justo
y equitativo.
Esto es muy equitativo,
esto significa no solamente
la jubilación,
significa poder acceder al PAMI,
significa poder acceder
a la Tartera Argenta,
significa redistribución
del ingreso, inclusión y también,
es bueno saberlo, que la cuota
que tengan que pagar
en esta nueva moratoria
no va ser fija,
para que no se desactualice
y desfinancie el sistema,
del SIPA, que debemos decirlo hoy,
el Fondo en el informe
que hizo ayer
el señor director de la ANSES
ronda ya más de los 400 mil
millones de pesos.
¿Qué vamos a hacer? La cuota...
El valor de la cuota
se actualizará
por la misma movilidad
jubilatoria,
el mismo índice de movilidad
jubilatoria
deberá adecuarse la cuota.
De esta manera se hace un sistema
que tenga sustentabilidad,
que sea sustentable por sí mismo
y que realimente el círculo
virtuoso del ingreso al SIPA,
para que nuestros jubilados
y podamos decir todos
los argentinos
que hemos cumplido con el sueño,
por más que no le guste
a muchos la persona,
que yo creo que ya está
más allá de todos,
se ganó la historia sobradamente,
el sueño de Eva Perón,
que fue que todos los mayores,
los derechos de la ancianidad,
el parque de la ancianidad Evita,
en el antiguo Pereira Iraola.
Y cómo la iban a querer
si expropiaron
la Estancia Pereira Iraola
ara darles techo...
Yo me ponía a pensar siempre,
quién la iba a querer.
Y sin querer compararme,
por favor,
porque mañana ya veo
que La Nación o Clarín titulan:
"Se comparó con Evita"
y yo algunas cositas he hecho
también,
para que bueno me tengan
un poquito de tirria
los sectores más favorecidos,
pero bueno,
aunque en realidad deberían
compararse
porque no son exactamente
los momentos históricos iguales.
Cuando se produjo el advenimiento
del peronismo
había todo un sector,
muy minúsculo
de inmenso poder adquisitivo
y el resto era todo pata al suelo
y ningún tipo de derecho.
En el año 2001, 2003,
cuando llega Néstor,
la crisis arrastró, inclusive,
a los sectores medios,
a los sectores medios altos,
que vieron también emigrar
a muchos de sus hijos
por falta de posibilidades
en el país
o que se iban desilusionados,
la situación histórica
es totalmente diferente.
Por eso creo que la mirada
y el análisis histórico
debía ser de otra manera,
porque creo que estás políticas
realmente han permitido
el surgimiento de miles
de pequeños
y medianos empresarios,
de miles y pequeños comerciantes,
que sin estás políticas,
nosotros creemos mucho
en la demanda,
en impulsar la demanda,
por eso también estás medidas,
hubiera podido llegar.
El otro día alguien me contaba
que un señor decía:
"Miren todo lo que vendí
a pesar de que el gobierno
es kirchnerista."
No se habrá dado cuenta...
Yo ya me río porque uno
tiene que tomarlo con mucho humor.
A mí lo único que sí me preocupa
es que no se den cuenta.
¿Saben por qué me preocupa
que no se den cuenta?
Porque si no te das cuenta
te embocan de vuelta.
Este mi único...
Este es mi única cosa, no por mí,
yo ya estoy,
yo realmente ya tengo mucho más
de lo que alguna vez pensé,
como mujer, como política,
en fin, qué se yo.
Pero me preocupa la situación
de todos los argentinos,
de los más vulnerables
como siempre, los más pobres,
porque son los primeros que caen,
pero después es como un efecto
dominó,
salvo los que siempre se salvan,
que ya sabemos quiénes son,
tarde o temprano llega.
Y lo que más me preocupa
es que no se den cuenta de eso
y algunos todavía los vuelvan,
como yo digo, a embocar.
Esperemos que no, esperemos
que todos tengan la claridad
y la sensatez suficiente
y que tengamos muchos argentinos
que entiendan la necesidad
de que cuanto más beneficios
tengan el resto
de los argentinos
no es en perjuicio de ellos,
sino que es en beneficio de ellos
porque les va a permitir vivir
en un país mejor,
que es el sueño que tenemos todos:
vivir en una sociedad mejor.
No es necesario que pensemos
iguales, al contrario,
podemos pensar diferente,
podemos compartir momentos,
pero tenemos que ser coherentes
también.
Yo también les pido a todos
que seamos coherentes.
Y te dejaron solo, Coqui,
allá, ¿no?
Bueno, no importa, ya verán.
Les voy a contar una anécdota.
No te sientas mal.
No te sientas mal porque
a vos fue la oposición,
pero a mí una vez,
y con esto termino,
siempre con humor,
siento senadora,
hay registro de esto,
no estoy mintiendo,
siendo senadora mi propio bloque,
porque yo jamás me fui del bloque,
ni me fui del peronismo,
me echaron del bloque,
se complotaron y me dejaron
hablando sola,
vaciaron toda la mitad
del recinto
donde estaba el peronismo sentado
y yo quedé hablando sola,
literalmente, y también parte
de la oposición que se había ido.
Pero habían quedado algunos
de la oposición
que me estaban escuchando así que
vos no te hagas ningún problema,
porque a vos fue la oposición,
pero a mí fueron los de mi propio
partido que me dejaron sola.
Así que has dado un gran paso,
muchacho,
has avanzado bastante más que yo.
Gracias a todos y todas,
los quiero mucho,
en serio, siempre,
de acá, del corazón.