El Presidente de la Comisión Nacional
de Valores, Alejandro Vanoli;
va a realizar un anuncio y luego vamos
a habilitar para realizar algunas preguntas
si lo desean.
Pedimos por favor a los periodistas
que se presenten con nombre y medio
antes de realizar alguna pregunta.
Muchas gracias.
Buenos días a todos, gracias por venir.
En primer lugar decir que hace minutos
y en base a mis facultades por la ley
de Mercados de Capitales, he dispuesto
un pedido de información a la Comisión
Nacional de Valores de los Estados Unidos,
la SEC, y la profundización
de una investigación que se va a hacer
en el marco de la CNV vinculada
a la operatoria de bonos tanto en el mercado
local como en el mercado internacional,
donde en estos días en base a todos
los rumores que se han lanzado,
ha habido una gran variabilidad
y esto venía siendo objeto de investigación
tal cual nosotros lo informamos
públicamente el día jueves,
en el día viernes recibí una denuncia
suscrita por el Ministro de Economía,
Axel Kicillof; donde se hace referencia
a que los fondos buitres según lo que surge
de las actas de las distintas reuniones
que hubo en sede judicial,
tendría posiciones de seguros
contra default, credit default swaps
y por otro lado, también y según surge
de las minutas de una organización
internacional que determina
si hay default y si se activan estos seguros
que se llaman ISDA, el fondo buitre
de Paul Singer habría votado,
según consta en actas, afirmativamente
el default en una actitud que riñe
la transparencia y la ética,
y esto amerita una investigación
porque quienes están buscando
y provocar un default, un default
absolutamente trucho que no está basado
en ninguna razón lógica ni legal
ni económica ni financiera,
estaría generando todos los mecanismos
de carácter judicial y extrajudicial
para beneficiarse por doble vía,
para cobrar el juicio lo cual
sería absolutamente ilógico,
porque esta sentencia del juez Griesa
es absurda, es ilegal, porque está
reteniendo pagos que hace la Argentina
porque actúa extraterritorialmente
vulnerando la soberanía de los distintos
países porque está afectando a terceros
que no son parte en este juicio,
entonces se estaría configurando
una maniobra que estamos
denunciando ante la SEC.
Yo he tomado contacto con mis pares
regulatorios, lo he hecho con Francia
y lo interesante del caso
es que las autoridades francesas
me pusieron en conocimiento y ahora
voy a repartir que el fondo Elliot
ha sido sancionado y se le impuso
una multa de 16 millones de euros
hace 2 meses por uso de información
privilegiada, es decir, esto no es
una cuestión aislada ni es una cuestión
que hacen con Argentina, es una práctica
depredadora que hacen en todos los casos
y en todos los países, y es una preocupación
para todos los reguladores globales
de denunciar, sancionar y limitar
estas prácticas.
Esto tiene que ver con una operatoria
que hizo Elliot y por la que fue sancionada,
una operatoria de información privilegiada
con activos de la compañía que administra
las autopistas francesas.
Así que agradezco esta información
que me han proporcionado
desde las autoridades de Francia
y señalarles que vamos a hacer
una investigación amplia,
una investigación sobre la cual
tenemos determinados secretos
y donde hay cuestiones que no podemos
revelar públicamente, pero que vamos
a investigar hasta las últimas consecuencias.
Este periodo de intercambio de información,
como todos ustedes saben, es posible
porque la Argentina, el 12 de junio
suscribió un acuerdo internacional
de intercambio de información
luego de un proceso exhaustivo
que implicó una revisión integral
de la normativa del mercado de capitales
argentino y de las facultades de la CNV,
y por unanimidad incluyendo a los reguladores
de Europa, de Estados Unidos,
la Argentina fue aceptada en este club
selecto de reguladores mundiales
que pueden intercambiar información,
y este pedido se enmarca entonces
en esta capacidad dada por la ley
de Mercado de Capitales que fue vital
para permitir el intercambio de información
tanto a nivel interno entre lo distintos
reguladores del país como los reguladores
externos.
Así es que vamos a profundizar
esta investigación, que nuevamente,
se enmarca en una supuesta operatoria
que denuncia el Ministerio de Economía
de la Nación y que está documentada
en actas de la propia audiencia judicial,
vamos a seguir entonces investigando
este problema que es global,
ya no se trata de un reclamo judicial,
se estaría tratando de una supuesta
maniobra que implicaría delitos a escala
global, ustedes saben que el uso
de información privilegiada
como el que se estaría configurando
y la manipulación del mercado,
son delitos en la Argentina,
son delitos en los Estados Unidos
e implican sanciones económicas
y eventualmente sanciones
de carácter penal.
Estos seguros créditos contra default,
son productos tóxicos, son productos
que en el 2008 llevaron a la peor
crisis después de 1930,
recordarán en esa semana donde quebró
el mayor banco de inversión
de los Estados Unidos y a poco estuvo
de quebrar la mayor entidad de seguros
de Norte América, AIG, si el gobierno
de Bush no hubiera cambiado en un día
su decisión de no intervenir en los mercados
e hizo un rescate multimillonario
que salvó males mayores.
Así es que esto se enmarca en esta lógica
del capitalismo financiero salvaje
donde están insertos estos fondos buitres
que actúan de manera depredadora
en todo el mundo sin regulación
en este marco de calificadoras de riesgo
que también han fracasado totalmente
en todo el mundo, en un default trucho
que no es un default
porque la Argentina pagó
y porque el propio mercado está diciendo
que no es un default porque lejos están
las condiciones del 2001 o de otros momentos
de nuestra historia donde la Argentina
sufrió crisis, hoy los mercados
actúan normalmente, muchos decían
que el 30 de julio se terminaba el mundo
y estamos aquí, primeros días de agosto,
y el mundo sigue andando y la Argentina
sigue con las mismas fortalezas,
con los mismos desafíos,
con las mismas cuestiones pendientes.
Lo cierto es que la Argentina
va a actuar en el plano diplomático,
en el plano político, en el plano
internacional y económico defendiendo
sus intereses, el Ministerio de Economía,
la Presidencia de la Nación,
son quienes informarán cuáles son
las distintas alternativas de carácter
jurídico, diplomático y económico
vinculado con el tratamiento de la deuda
y el juicio.
Simplemente me permito decir
que a la Argentina le asiste
todo el derecho, que va a acudir
a todas las instancias en los Estados Unidos
y en el plano internacional por esta
vulneración de derechos que sufre
la Argentina y que afecta a todo el mundo.
Y también quiero decirles para mostrar
de quiénes estamos hablando y de Elliot,
otra cosa que estamos investigando
y que nos pega de manera muy directa,
una cosa que fue comentada hace algunas
semanas en la Argentina pero que no tuvo
mucha difusión.
Es que este mismo fondo Elliot también
tendría y tenía, al menos en 2011,
una participación accionaria
en Iron Mountain, como ustedes saben,
Iron Mountain la entidad que presta
servicios de almacenamiento
cuyo depósito se incendió
en el mes de febrero.
Bueno, lo cierto es que Iron Mountain,
y esto es información pública,
información de la SEC de los Estados Unidos
de América, intentó copar el directorio
de Iron Mountain en el año del 2011,
y envió un informe público en donde
cuestionaba a la empresa por tener
poca rentabilidad por hacer inversiones
en el resto del mundo, por invertir
en depósitos y almacenamiento
y propuso que la empresa aumente
sus dividendos, los honorarios
a sus directores y saque
más beneficios invirtiendo menos.
A las pocas semanas de este reporte,
en Italia se quemó un depósito.
Lo cierto es que en el año 2013,
Paul Singer logra colocar el CEO
en Iron Mountain, el señor Ted Antenucci
que es el CEO de la compañía.
Bueno, Ted Antenucci tomó el control
de la empresa y siguió esta línea
de Singer incluyendo una propuesta,
porque este señor también tenía
antecedentes en otras empresas
que hacían una transformación,
un vaciamiento en las empresas orientado
a pagar menos impuestos, incluso lo dice
en el documento de la SEC,
que la propuesta es transformar a la empresa
en un transfinanciero especulativo
inmobiliario para pagar menos impuestos
y más dividendos.
Bueno, lo cierto es que a partir de esto
se siguieron relajando las medidas
de seguridad y llegamos al caso
de lo que pasó trágicamente en Barracas
donde murieron decenas de bomberos.
O sea, acá estamos en presencia
de un capitalismo depredatorio
donde hay muertes, hay muertes directas,
hay muertes indirectas, entonces
evidentemente a la Argentina
no le cabe otra, y a la CNV, de investigar
hasta las últimas consecuencias
y vamos a seguir en contacto directo
con las autoridades regulatorias
de los distintos países,
para poder identificar quiénes son
los especuladores que están tratando
de perturbar el mercado financiero
local y el mercado financiero internacional,
cuáles son los vínculos de Singer
con estas operaciones precisamente
para defender, no solamente a la Argentina,
no solamente a la Argentina de este default
trucho que no es, porque el propio mercado
está diciendo que acá no hay default,
esto es una maniobra jurídica
en detrimento del Estado argentino
y de los inversores del 93%.
Así que vamos a investigar y obviamente
con las reservas del caso tomaremos
todas las medidas legales y judiciales
en la Argentina y en los Estados Unidos
para dilucidar estos hechos.
Muchas gracias.
Qué tal buenas tardes.
Rodrigo Frasinelli de CN23.
Consultarle de en caso de que se comprueben
esta utilización de información privilegiada,
cuáles son las medidas que podría
adoptar el Estado argentino.
La información privilegiada no solamente
implica una sanción administrativa,
depende de la gravedad del caso,
puede implicar el apercibimiento
en el caso más leve o una multa,
sino que también es un delito,
en el año 2011 se sancionó una reforma
del Código Penal en la Argentina,
la conocida ley de Delitos Económicos
que puso como delito a la información
privilegiada y a la manipulación
de mercado, y esto es así también
en los Estados Unidos.
Así que eventualmente, depende
de la gravedad, esto puede implicar
o una sanción de carácter administrativo
o una cuestión penal en cuyo caso
habrá que merituar si solamente procede
la apertura de un sumario y alguna
disposición administrativa de la CNV
o esto implica la comisión de un delito
por el cual habrá
que hacer la denuncia penal.
Vanoli, Alejandro Puertas
de la Televisión Pública.
Qué tal, buenas tardes.
-Buenas tardes.
Si se comprueba la comisión de un delito,
quienes infringen ese delito se convertirían
en delincuentes, ¿verdad?
Cómo podría repercutir esto en la causa
original, dado que quienes están reclamando
serían...
Perdón, qué causa original.
Del caso original del juzgado
de Nueva York de Thomas Griesa.
Dado que quienes estarían accionando
contra Argentina se verían beneficiados
doblemente.
Bueno, precisamente de esto trata
una investigación, acá pueden incurrir
distintas figuras, creo que para poder
circunscribirlas hay que tener
todos los datos y toda la información,
pero bueno, nuevamente,
algunos hablan de un posible fraude
procesal, la denuncia del Ministro
de Economía habla de fraude,
hay conductas que posiblemente
pueden tipificar en distintos ilícitos
que tienen que ver con precisamente
generar una maniobra a los efectos
de poder cobrar esto, así que esto procede
a una investigación administrativa,
una investigación de carácter penal,
esperemos que la SEC haga lo mismo
y haga una investigación como ha hecho
la autoridad de mercado de Francia
y eventualmente una cuestión penal
en los Estados Unidos, los abogados
de la República Argentina están trabajando
junto al Estado argentino en tipificar
y ver cuál sería la posible conducta
para tomar las medidas y las acciones
judiciales en los Estados Unidos
que correspondan.
Buen día, Francisco de Zárate
del diario el Clarín.
Hay en Estados Unidos, entiendo,
2 posibles acusaciones o pedidos
de investigación que son si el fondo tenía
credit default swap que ha querido cobrar
y su participación en la reunión
que decide si se cobran o no
los seguros contra default.
Ese segundo pedido, todos los organismos
que intervienen en esa reunión
tienen intereses normalmente en los activos
sobre los que se decide porque son
grandes bancos y grandes inversores,
me pregunto si ese segundo pedido
puede prosperar teniendo en cuenta
que es un organismo privado
con una regulación privada y que siempre
o casi siempre ocurre así, siempre tienen
intereses en el tema sobre
el que están decidiendo.
Confiamos en que la seriedad y la gravedad
del caso va a meritar que los organismos
de control en los Estados Unidos
participen, organismos de control
que están muy preocupados,
incluso ellos, el fondo Elliot,
fue uno de los que más hizo lobby
y se ha opuesto a ley Dodd-Frank
que es la reforma regulatoria
en los Estados Unidos y en este sentido
están muy preocupados por el accionar
de los buitres y por los credit
default swaps, así que bueno, también
fuera de la actuación administrativa,
confiamos en que la justicia
de los Estados Unidos también,
no solamente revierta esta situación
en lo que hace el cobro de los bonistas,
sino también a que haya instancias
de carácter penal en los Estados Unidos
que abran una investigación
sobre la base de lo que pueda aportar
la CNV y también la República Argentina
a través de sus abogados.
Doctor Vanoli, Néstor Dib de C5N.
¿Cómo le va?
El Jefe de Gobierno porteño dijo
en las últimas horas cuando le preguntaron
si Argentina estaba en default:
No me pregunten a mí, el mundo ya opinó.
Me gustaría tener una reflexión
respecto a este tema, porque Macri
no fue la única persona de la oposición
que tiene una posición bastante dura
respecto del futuro por lo menos próximo
de la Argentina relacionado con este tema.
Y lo otro, para que nos explique
o por lo menos para que me explique a mí,
cómo puede ser que una persona,
en este caso usted lo mencionaba
a Paul Singer, o un fondo encabezado
por una persona, le haga frente a un país,
desde el punto de vista económico,
y casi le gane, cómo se explica eso
porque la gente no lo entiende demasiado.
Bueno, respecto a la primera pregunta.
A ver, las razones jurídicas por las cuales
no es un default son claras, yo mencioné
básicamente el hecho de que la Argentina
pagó y hay una retención en el pago,
esto es muy claro y el banco de New York
y todos los que tienen la responsabilidad
fiduciaria tendrán que responder
por esta situación y esperemos
que el juez Griesa que tuvo medidas
absolutamente contradictorias,
parciales, pueda revertir
rápidamente esta situación.
Y desde el punto de vista económico,
es clave, cada vez que en la Argentina
hubo una percepción de insolvencia,
no solamente la economía se descontrolaba,
sino que había situaciones de índole
bancaria, de índole cambiario
que implicaban la ocurrencia de una corrida,
el riesgo país se disparaba a las nubes,
los niveles del dólar también.
O sea, si uno analiza por ejemplo
el contado con liquidación
que es el dólar financiero, uno lo puede
ver absolutamente estable,
uno puede ver cómo la bolsa o los bonos
también suben, bajan normalmente,
por eso creo que el mercado ya votó
y ha dictaminado que no hay default,
más allá de lo que digan
las descalificadoras de riesgo,
lo cierto es que la economía argentina
sigue en las mismas condiciones
y esperemos que esta situación
se arregle rápido, esto no lo digo yo,
lo dicen los 100 economistas principales
con premios Nobel, con Stiglitz,
con gente de formación neoclásica
y liberal como Robert Solow,
lo dice el Gobierno de Francia,
lo dicen las Naciones Unidas,
lo dice cualquiera que tenga
dos dedos de frente y que no tenga,
o una miopía ideológica supina
o un conflicto de intereses fenomenal
como tienen estos buitres.
Respecto a los buitres, bueno,
esto es una práctica ya larga en el tiempo,
el caso que podemos recordar contra Perú
pasó en los años noventa algo muy parecido,
habían perdido en primera instancia,
después Singer hizo lobby y consiguió
una reforma legislativa por el cual
podían en los Estados Unidos
comprar un activo a precios ridículos
sólo para hacer juicio e intentar ganarlo
y lo cierto es que finalmente
tuvo una sentencia positiva.
Así que bueno, esto tiene que ver
con esta sinrazón de la arquitectura
financiera internacional, ahora están
reaccionando, el FMI impulsó
un procedimiento para regular las quiebras
que no prosperó pero se está discutiendo
en el mundo y los bonos emitidos
después del 2001 tienen algo que se llama
cláusula de acción colectiva
que implica que ya una minoría pequeña
como estos buitres, no pueden hacer
el chantaje de no acordar y afectar
a la mayoría, el problema que tenemos
es que estos son los bonos emitidos
en la década del noventa que no tienen
cláusula de acción colectiva.
Así que bueno, urge reformar
el sistema financiero internacional
y esto no depende de la Argentina,
la Argentina en soledad antes de la crisis
del 2008, apuntaba todo esto
en todas las reuniones del G20
casi en soledad, tuvo que pasar la crisis
del 2008 y 2009 para que los europeos
se empezaran a dar cuenta y Estados
Unidos también, qué son las calificadoras
de riesgo, qué son los fondos buitres,
porque las consecuencias están a la vista.
Así que desde el sentido común
y para que nos escuche,
es difícil de explicar cómo unos pocos
de altísimo dinero, de miles de millones
de dólares pueden poner
en jaque a sociedades enteras,
a países enteros y generando,
como pasó en Europa y en Estados Unidos,
deudas colosales que asumen los Estados
por estos negocios privados que cuando
pierden sus apuestas, terminan siendo
pagadas por todos nosotros.
Buen día Vanoli, Javier Pasaragua
la Am 530, la Radio de las Madres.
El Gobierno fue particularmente duro
con el juez Griesa, con el mediador,
incluso con la justicia de Estados Unidos.
Usted podría afirmar o confirmar
que la SEC de Estados Unidos va a ser
imparcial, se está seguro que va
a actuar con imparcialidad
respecto de este pedido
que mencionaba usted recién. Gracias.
Confío plenamente en la imparcialidad
de la SEC que si se analiza en estos años,
ha tomado medidas muy duras
contra los bancos que han especulado
contra los que llevaron
a la crisis financiera del 2008.
Yo he tenido la suerte de conocer
a su titular en la última reunión
que estuve en Madrid cuando se firmó
el acuerdo multilateral de intercambio
de información, es una persona que viene
del sistema judicial norteamericano,
que conoce plenamente cuáles
han sido todas estas falencias legales,
es una persona que no viene
de los lobbies financieros.
Así que bueno, yo espero que los cuerpos
en los Estados Unidos como en Europa,
ya le digo, en Europa están sancionando,
están multando y se está impulsando
también a nivel europeo, una reglamentación
anti buitres por el carácter depredador,
porque esto ya no es sólo capitalismo
salvaje, esto es la comisión de delitos
económicos, esto pone en riesgo
la estabilidad del mundo.
Así que creo que ya no para salvar
a la Argentina, en propio beneficio
de las propias sociedades de los países
desarrollados, urge poner un límite
porque si los buitres salen ganando
en este caso, estaríamos ante
un precedente gravísimo
para la economía mundial.
Última pregunta.
Hola buen día. Elana Rashevski
de la agencia Reuters.
Leí esta mañana declaraciones suyas
en las que dice que hay pruebas
suficientes de que se han configurado
maniobras muy graves.
Quería saber en qué consisten
esas pruebas.
y en segundo lugar si la CNV va a hacer
algún tipo de accionar contra el BoNY
y si este pedido de información
también se va a extender a entes
reguladores de Europa.
Las distintas pruebas están
en el expediente, yo no puedo revelar
y en la denuncia del Ministerio de Economía
que como he dicho eso sí lo puedo revelar
porque lo ha revelado el Ministro
de Economía, consta en actas
la declaración donde tendrían credit
default swap los fondos buitres.
Así que bueno, esto formará parte
de un proceso de investigación
que está comenzando
y que avanzará con celeridad.
Y respecto al banco de New York,
esto es resorte del Ministerio de Economía,
de quienes tienen a cabo la defensa
legal de la Argentina que evaluarán
todas las medidas, como lo ha dicho
el Jefe de Gabinete en la mañana,
todas las medidas jurídicas necesarias
para defender a la Argentina
en los distintos estrados y dilucidar cuál
es la responsabilidad de cada uno
de los actores que están impidiendo
el pago y que serían pasibles
de esta maniobra que se está
configurando para no solamente
impedir que cobren los bonistas,
sino que haya beneficios ilegítimos
y extraordinarios de esta minoría.
Damos por concluida la conferencia.
Muchas gracias por venir.