Muy buenas noches
a todos y a todas
hermano y compañero
presidente del estado
de Bolivia, compañero Rafel Correa
presidente de la república
del Ecuador
querido Nicolás,
compañero presidente de la
República Bolivariana
de Venezuela.
Cancilleres, Marco Aurelio...
Bolivianos y bolivianas
muchas gracias. Muchas gracias.
Hermano pueblo.
protagonistas, todos, en
esta América del sur,
de tantas gestas
gloriosas
por la liberación
y por la emancipación
de nuestros pueblos,
allá por el siglo XIX.
De manuel belgrano, de la
Juana azurduy... De San
Martín... de bolívar...
De nuestros hombres y
mujeres...
Que murieron por darnos la
libertad... y de vencer la
entrañable memoria viva de
nuestro pueblo.
He venido desde el sur de
mi patria...
A donde había concurrido
para un acto... En el cual
inaugurábamos...
Universidades, edificios en
las universidades para
expresar...
Mi solidaridad y la del
pueblo argentino
Frente a al atropello que
sufrió el presidente de
este país... y también
El atropello a su pueblo y
el atropello al que
consideramos como propio
atropello, también, de
nuestros pueblos, nuestros
derechos y nuestras
sociedades.
(Aplausos).
Resulta...
Resulta... Curioso...
cuanto menos,
Que quienes
Muchas veces reclaman
Seguridad jurídica
Que quienes nos hablan
Del respeto al derecho
Internacional con el cual
todos estamos de acuerdo...
Quienes nos hablan...
De respetar los Derechos
Humanos con los cuales
también estamos
absolutamente de acuerdo
Hayan cometido esta
Inédita violación a las
más elementales normas
vigentes del derecho
Internacional.
A usted, presidente de
Bolivia...
Lo han tenido de rehén
durante trece horas
Y ahora quieren explicar
que todo se debe a fallas
técnicas o de combustible,
por lo menos...
Aquí, en la América del
sur, cuando cometemos algún
error o alguna equivocación
nos han enseñado de
chiquitos a reconocerlo y
por lo menos a pedir
disculpas...
A quien hemos... ofendido.
(Aplausos).
Por eso...
Los jefes y jefas de estado
de la unasur hemos querido
estar aquí, los que hemos
podido hacerlo para
acompañar al pueblo
boliviano.
Porque...
(Aplausos).
Cada uno de nosotros...
Cada uno de nosotros... Más
allá del honor que
significa presidir a
nuestros países
representamos por sobre
todas las cosas a la
soberanía popular porque
somos todos presidentes y
presidentas elegidos por el
voto democrático en
libertad y sin
proscripciones en nuestros
países.
Y esto...
Precisamente, ser gobiernos
democráticos... nos ha
costado libres... nos ha
costado, mucho, primero, la
emancipación en el siglo
XIX luego las dictaduras
que sufrimos en el siglo XX
por eso para nosotros es
tan importante el
concepto de libertad. hoy
un diario en mi país,
publicaba igual que hace 5
siglos, yo no soy
originaria, usted,
presidente, forma parte de
los pueblos originarios de
esta América devastada,
explitada durante 5 siglos.
Muchos de nosotros... somos
descendientes... Los que
colonizaron estas tierras,
pero los intereses de
nuestras sociedades, de
nuestro pueblos... y por la
vigencia de las libertades
de los Derechos Humanos, de
los derechos sociales...
(Aplausos).
Y de la inclusión...
Por eso...
Sé que han tenido, un largo
acto...
Que han hecho uso de la
palabra todos los hermanos
y hermanas que hoy nos
acompañan así que no me
queda nada más que expresar
toda nuestra solidaridad,
todo nuestro acompañamiento
y pedirle y solicitarle muy
serena, pero muy
seriamente...
A quienes han violado el
derecho...
Que subsanen de esto, y se
hagan cargo de los errores
cometidos.
es lo menos que podemos
pedir!
Que pidan perdón, alguna
vez en su vida, que pidan
perdón por lo que han
hecho.
Muchas gracias gracias,
muchas gracias Bolivia, los
quiero y las quiero mucho a
todas. gracias, compañero,
evo.
Muchas gracias!