Acompañada por el señor presidente
de la Comisión Nacional
de la Reforma de la
República Popular China...
El señor presidente de China,
Energy Engineering Company Group...
El señor ministro de
Economía y Finanzas Públicas
de la República Argentina,
licenciado Axel Kicillof.
El señor ministro de Planificación Federal,
Inversión Pública y Servicios,
arquitecto Julio De Vido.
(Traductora)
Se encuentran, además,
señores directivos
de la empresa...
Señores ministros e integrantes
de la comitiva de la República Argentina,
señores empresarios,
señoras y señores.
(Traductora)
A continuación, se realizará la firma
de la orden de inicio de obras
de las Represas Néstor
Kirchner y Jorge Cepernic,
en el marco de aprovechamiento
hidroeléctrico del Río Santa Cruz
a ejecutarse en la provincia de
Santa Cruz, República Argentina.
(Traductora)
Invitamos a acercarse
para proceder a la firma
al señor representante
de China... internacional,
señor...
(Traductora)
Un sueño que lleva años,
se hace realidad.
Ahora, fue Néstor Kirchner
quien reflotó este proyecto
y tomó la decisión
política y estratégica
de generar energía
a través de dos represas
en este río patagónico.
(Traductora)
Invitamos acercarse al señor
representante de Electroingeniería S.A
Osvaldo Antenor Acosta.
(Traductora)
En el 2011, durante la presidencia
de Cristina Fernández de Kirchner,
se llevó a cabo la licitación
que dará lugar al nacimiento
de esta importantísima obra...
(Traductora)
Invitamos a acercarse para proceder
a la firma, al señor secretario
de Obras Públicas,
ingeniero José López.
(Traductora)
(Aplausos)
Procederá a la firma, el señor
ministro de Planificación Federal
Inversión Pública y Servicios,
arquitecto Julio De Vido.
(Traductora)
Gracias a la tecnología,
nos comunicaremos
desde Beijing a través
de una videoconferencia
con la ciudad de El Calafate,
en la provincia de Santa Cruz.
Allí se encuentran el señor gobernador
de la provincia de Santa Cruz,
Daniel Peralta, el señor
intendente municipal de El Calafate,
Don Javier Belloni
el señor subsecretario de
Recursos Hídricos de la Nación
ingeniero Edgardo Bortolozzi,
el señor vicepresidente
de China, company...
el señor miembro del comité ejecutivo
de las represas patagonia
Don Gianfranco Rizzo,
el señor director comercial
del grupo Elin, Jorge Niera,
el señor consejero económico
y comercial
de China, company...
El señor director de
estudios y proyectos
Electroingeniería S.A,
ingeniero Sergio Besfrit...
(Traductora)
Todos la escuchan atentamente, señora
presidenta de la República Argentina.
(Traductora)
Qué momento.
Bueno... (Ríe)
Voy a hablar despacio para que
puedan hacer traducción simultánea.
Muy buenas noches a todos
los aquí presentes, en Beijing
y muy buenos días a todos los allá presentes
en Calafate, República Argentina.
(Traductora)
Hoy estamos en la culminación,
en el final de un día
muy particular
aquí en la República
Popular China,
del mismo modo que estamos en Calafate,
en un momento inicial muy particular.
(Traductora)
Yo quiero agradecer enormemente
la presencia del señor presidente
del Consejo de la Reforma...
(Aplausos)
(Traductora)
...de la República Popular China,
para los argentinos
quiero transmitirles
que el Consejo de la Reforma
en la República Popular China
es una institución, un órgano
de máximo nivel jerarquía e importancia,
así que agradecemos enormemente
la presencia del señor Xu.
(Traductora)
En el otro extremo de la
mesa nos acompaña el señor...
que es el chairman
de la empresa china de energía
de ingeniería de energía china,
que es el grupo madre, matriz
de la empresa Gezhouba,
anoche me entrevisté con él,
que precisamente integra la UTE
que va a ser la que va a ejecutar
junto a electroingeniería,
una empresa argentina,
esta obra fundamental.
(Traductora)
También agradecemos
la presencia del señor embajador
de la República Popular China
ante la República Argentina
de distintos funcionarios
del gobierno chino,
así como a todos los argentinos
que hoy estamos
muy emocionados
aquí en este lugar,
acompañando un momento histórico.
(Traductora)
Saludamos también,
para quienes no los conocen,
a quienes se encuentran presentes hoy
en mi querida ciudad de El Calafate,
el señor gobernador de la provincia
de Santa Cruz, don Daniel Román Peralta,
al señor intendente de la localidad
de El Calafate, Javier Belloni,
el vicepresidente de Gezhouba,
que también se encuentra aquí,
y otros que no alcanzo a distinguir
porque soy muy corta de vista,
pero toda gente muy importante
que se ha congregado,
una, aquí en Beijing
siendo ya casi las 22 horas
y otra en Calafate siendo
casi las 11 de la mañana.
¡Dios mío, qué mundo!
Pero miren qué maravilla
poder estar tan cerca
a través de este milagro
de las telecomunicaciones.
Y, bueno, hemos tenido
un día muy importante,
quiero decirles a todos los
calafateños que seguramente no los veo
pero que nos acompañan,
a quienes estamos viendo...
Me olvido.
(Traductora)
Me acompañan también
el arquitecto Julio De Vido,
ministro de Planificación Federal
y el ministro de Economía Axel
Kicillof que junto a otros funcionarios
de ambas carteras,
algunos creo con casa aquí
en la República Popular
China, han viajado.
¿Quién es el famoso Simone,
lo puedo conocer?
Es ese chiquitito, Simone,
el de anteojos.
Yo sé que la gente
no entiende nada
pero Simone es una persona que
prácticamente el ministro de Economía
ha dejado a vivir aquí en China con
motivo de la tramitación de las represas.
(Traductora)
Bueno, estamos llegando hoy
a la concreción entonces,
a todos los aquí presentes
y a los que están en Calafate,
de la firma... ¿Qué firmamos hoy?
La orden de inicio.
La orden de inicio
de la obra de las represas
Néstor Kirchner y Jorge Cepernic.
En realidad siempre se conoció como
las represas sobre el río Santa Cruz,
la obra hidroeléctrica nacional más
importante de la República Argentina,
(Traductora)
Que además, representa,
como aquí ven la imagen del río,
es una imagen maravillosa del río.
El río nace en el lago Argentino
que además es alimentado
por el río La Leona
proveniente del lago Viedma,
y todos ellos abrevan
ahí encontramos,
había un guanaco, ¿no?
Un guanaco.
En los Hielos Continentales,
lo que asegura
un flujo permanente de agua
los 365 días del año,
que aseguran la producción
de los 1.742 megavatios
de potencia que tiene esta represa.
(Traductora)
Pero además de ser una formidable
obra de infraestructura,
una formidable obra de generación
de energía hidroeléctrica,
estas represas
representan el sueño
de muchas pero muchas
generaciones de argentinos
y especialmente de santacruceños.
(Traductora)
Cuando conocí Santa Cruz,
en 1975,
fíjense, 75,
van a hacer exactamente 40 años,
no, más. ¿Cuántos?
40. Sí, tantos no tengo, por Dios.
En el año 1975
ya venía desde mucho
tiempo antes esta ilusión,
este sueño de todos
los santacruceños,
que era generar energía,
no solamente para Santa Cruz
sino para todo el país.
Mi provincia, Santa Cruz,
ha generado energía
a través del petróleo y del gas,
a través
de los combustibles fósiles,
pero queríamos hacerlo también
a través de esta generación
de energía hidroeléctrica.
Y era un sueño
de todos los santacruceños
que parecía
una quimera, una utopía
y como tantos otros
lo hemos realizado,
con la contribución invalorable
de quien comenzó esta tarea,
con el proyecto,
que fue el presidente Kirchner,
y lo seguimos quienes nos tocó
la bandera que él dejó y seguir adelante.
Yo quiero comunicarme ahora
con la gente de Santa Cruz,
quiero Javier
que por favor nos cuentes
qué siente un joven calafateño,
que escuché tantas veces
hablar de esto
como algo que no se iba a realizar
y que se está llevando adelante.
Esperá para hablar,
que tienen que traducir.
(Traductora)
Ya podés hablar, Javier.
Buenos días, señora presidenta.
(Aplausos)
Buenos días, señora
presidenta de la Nación.
Buenos días a la República Popular
de China, a sus autoridades.
Hoy estamos acá reunidos
todos los que ya se nombraron ahí,
y a ellos hay que sumarles
a los compañeros intendentes
de las localidades que han venido
a este acto tan importante,
a la gente de Piedrabuena,
al intendente de Piedrabuena,
de Gregores, al intendente
de Caleta Olivia,
al intendente de Río Gallegos,
el intendente de Río Turbio,
los diputados nacionales,
diputados provinciales,
el empresariado de toda la provincia
de Santa Cruz,
la Cámara de Comercio,
la gente de la UOCRA,
la verdad que...
hoy, para nosotros,
señora presidenta...
(Aplausos)
Es un día muy especial,
recién me preguntabas qué sentía,
yo nací en el año 1971,
en la ciudad de Río Gallegos,
y obvio que yo a esa edad no sabía nada,
pero ya sabíamos que en esa época,
o antes de esa época,
ya se hablaba de las represas,
hoy no tan solo se está cumpliendo
el sueño del compañero Néstor Kirchner,
y de Jorge Cepernic,
sino también se está cumpliendo el sueño
de miles santacruceños
y de miles de argentinos
que soñaban con esta posibilidad
de una represa para generar
más trabajo,
más energía para el país,
más futuro para todos.
Señora presidenta, estamos todos,
yo, en lo personal,
orgulloso de la presidenta que tenemos,
esa presidenta coraje
que en pleno mes de febrero
está trabajando a la distancia
para cambiar el futuro
de todos los argentinos.
Realmente, desde acá,
muchísimas gracias,
gracias por pensar en la gente,
gracias por estar siempre
del lado de la gente.
(Aplausos)
Momentito porque ahora tienen
que traducirte, Javier, gracias.
Bueno, no sabía
que tenía que traducir.
No sé, ¿quién traduce ahora?
Bueno, no importa.
Yo no puedo.
Les puedo asegurar que,
puedo hacer y me animo a muchas cosas,
pero la traducción no me animo.
A ver, yo te voy a contar
lo que dijo el intendente.
El intendente dijo que está...
Que él nació en 1971,
que nació en Río Gallegos,
yo pensé que era calafateño,
y que realmente este sueño
que animó a miles de santacruceños,
como Néstor Kirchner
y Jorge Cepernic,
les parecía mentira que hoy
estén viviendo un día como este.
En síntesis dijo eso.
(Traductora)
Bien, bueno, yo voy a seguir acá
porque es más fácil con la traducción
y para no hacerlo
demasiado largo.
Quiero agradecer
al Intendente de Calafate,
al Gobernador, a todos los
intendentes que se han acercado,
comerciantes y empresarios
de Santa Cruz...
(Traductora)
y decirles a todos los argentinos
y a todos los aquí presentes
que hoy ha sido
un día muy importante,
no solamente por esto que estamos
firmando hoy de las represas,
sino porque en el marco
de los 15 convenios
que se han firmado
con la República Popular China
estamos en lo que
nosotros denominamos,
junto al presidente Xi Jinping,
y esta es la confirmación,
cuando nos visitó
en nuestro país el año pasado,
de la elevación, de la jerarquización
de la relación bilateral,
que pasó de ser alianza estratégica
a alianza estratégica integral.
Quiero finalmente agradecer
todo lo que todavía falta,
porque en realidad la represa
y el Belgrano Cargas
son hitos pero son
el principio de un largo camino
de realizaciones conjuntas
entre ambos países,
cuyas economías y sociedades exhiben
un gran grado de complementariedad.
Y además una misma convicción
de que se acabó el mundo unipolar,
que hay un mundo
cada vez más diverso,
más plural y que los
países emergentes,
que tenemos tantas
cosas en comunes,
tenemos que establecer
firmes lazos de cooperación
para vivir en un mundo más justo,
más equitativo y también más seguro.
Porque la seguridad va atada
a los conceptos de equidad,
de justicia y de mayor igualdad entre
todos los hombres y mujeres del mundo.
Así que muchas gracias a todos,
muchas gracias a la gente que
está allí en mi lugar en el mundo,
como digo yo, en Calafate,
y muchas gracias a todos
los que nos acompañan aquí,
muchas gracias a las
importantes autoridades chinas,
a los importantes empresarios
que hoy nos acompañan
y muchas gracias
por hacer realidad este sueño
bueno, que hemos
convertido en realidad,
porque esa es la
maravilla de la política.
La maravilla de la política
consiste en tornar realidad
lo que son utopías,
en tornar en cosas hechas
y concretas
lo que siempre fueron sueños.
Para eso es la política
como nosotros la concebimos
y, también, estamos seguros
nuestros hermanos, aquí también,
en la República Popular China.
Muchas gracias
y buenas noches a todos.
(Traductora)
Un gran aplauso para la traductora,
por favor, ahora.
Gracias. Se lo merece.
Gracias.
Damos por finalizado el acto
de firma de la orden de inicio de obras
de la Represa Néstor
Kirchner y Jorge Cepernic,
en el marco del aprovechamiento
hidroeléctrico del Río Santa Cruz.
(Traductora)