A continuación,
establecemos comunicación
a través de una videoconferencia con la
ciudad de Villa María, provincia de Córdoba,
donde se inauguran laboratorios
del instituto de Ciencias Básicas
y Aplicadas, con el objetivo de
satisfacer las necesidades científicas
y académicas de la creciente
comunidad universitaria
de esa ciudad. Se encuentran
en el campus universitario
el señor secretario
de Políticas Universitarias
doctor Martín Gil,
el señor intendente de Villa María,
don Eduardo, la señora diputada nacional,
doña Nora,
la señora vice rectora
de la universidad nacional
de Villa María, contadora Cecilia,
y Rosa, una de las alumnas
de esa universidad.
Hola, Villa María.
¿Cómo está, intendente?
Martín, ¿cómo estás?
Nora y Rosa, la alumna.
Hoy estamos inaugurando algo muy
importante para la universidad
nacional de Villa María, así que, bueno,
estamos en contacto con ustedes
y acá hay un montón de gente
que quiere escuchar
que estamos inaugurando hoy,
los argentinos,
en la universidad de Villa María.
Adelante.
Bueno, hola, compañera presidenta.
( Aplausos )
Estamos muy felices,
porque estamos aquí
junto a Martín Gil,
con la vice rectora a cargo,
con Nora, con Carolina,
con todos los intendentes, colegas,
con los estudiantes,
con la juventud,
con todos los que forman parte
de la ciudad universitaria
y estamos inaugurando los laboratorios
para esta universidad.
Queríamos contarle, presidenta,
que hace unos años
esto era sólo tierra y churqui,
y hoy son laboratorios
para la ciencia y la tecnología
de nuestra región.
Van a articular con la energía,
con todo el sector agropecuario,
muy cerca de aquí también
era tierra solamente,
ahora estamos inaugurando, prontamente,
un parque industrial,
que va a articular
con estos laboratorios
y como usted lo dijo
hace unos días
en los 400 años de la
Universidad Nacional de Córdoba.
Villa María tiene como orgullo
esta articulación, este trabajo
de las políticas universitarias,
que generan inclusión social.
El 91 por ciento de los egresados,
de los 6 mil estudiantes
que tenemos en esta universidad,
como siempre lo dice Martín Gil,
son universitarios egresados
únicos en todas las familias
por primera vez, en la familia.
Esto quiere decir
que lo que se ha logrado
( Cánticos )
Lo que se ha logrado, presidenta,
gracias a su proyecto,
a nuestro proyecto nacional,
es que muchos que no podían estudiar,
lo puedan hacer, así que estamos
muy felices y muy agradecidos
aquí al lado mío
está Rosa, Natalia,
que además es una científica
y que, me decía recién,
no iba a poder trabajar ni estudiar
si no se hacían estos laboratorios,
así que ella es una de las tantas
que hoy puede sumarse
a partir de que estos laboratorios,
gracias al proyecto nacional,
son una realidad.
Muchas gracias, presidenta.
Gracias, Eduardo.
Martín...
Te paso con ella.
Primero pasame con Martín
y después pasame con Rosa.
Martín, ¿cómo estás?
Martín es nuestro secretario
de políticas universitarias, que
además, fue rector de la universidad
de Villa María, y además fue
presidente del consejo de rectores
de todas las universidades nacionales.
Martín, contanos...
Contanos tu experiencia
como rector de Villa María
y todo lo que significa
lo que estamos inaugurando hoy
y las obras anteriores
que hemos hecho, por favor.
Bueno, presidenta, realmente
estoy como en casa.
Estoy en este espacio que es propio,
que lo siento propio,
junto con la gente del instituto
de Ciencias Básicas y Aplicadas
de nuestra universidad de Villa María.
Muy contento porque hoy tenemos
un salto cualitativo.
Hoy podemos hacer realidad
algo que soñamos
desde los primeros días
de la universidad.
Que pudiéramos tener
el espacio necesario
para que la docencia,
la investigación y la extensión
pudiera, de la Ciencias
Básicas y Aplicadas,
la agronomía, la veterinaria,
los alimentos,
la ciencia del ambiente
pudieran tener un espacio
con la capacidad y calidad
para poder desarrollarse.
Y hoy es una realidad.
Un paso más que nos consolida
como una universidad.
Que no sólo apuesta a la inclusión,
sino a la inclusión con calidad.
A la inclusión con calidad.
Queremos más universidad
y mejor universidad, presidenta.
Esa es su premisa.
Eso nos pide todos los días.
Y por eso estamos tan contentos
de poder compartir este espacio.
Además...
( Cánticos )
Además, presidenta,
poder compartir
junto con la universidad nacional
de Misiones, de Rosario,
con el instituto Balseiro
donde está la presencia
de la universidad nacional de Cuyo
también, y que significa claramente
que en el centro de las políticas
públicas de este gobierno nacional
está la educación en general y la
educación universitaria en particular.
Hay un antes y un después de
esta década verdaderamente ganada
para la educación superior
en la Argentina.
Martín...
Le quiero presidenta
pasar con Natalia si puede ser.
Sí, antes de pasarme con Natalia,
me gustaría que nos contaras
cuál es la oferta educativa
de la universidad de Villa María.
Las carreras que tenemos
en la universidad nacional
de Villa María.
Bueno, la universidad
tiene tres institutos.
Ciencias Sociales, Ciencias Humanas
y Ciencias Básicas y Aplicadas.
Conforman más de 30 carreras,
públicas, gratuitas,
en estas carreras, nuestros estudiantes,
en el caso de Ciencias Básicas y Aplicadas
tienen Medicina Veterinaria,
Ingeniería en Alimentos,
Ingeniería Agronómica,
Informática, Óptica,
estamos aprobando Diseño Industrial,
se ha creado recientemente la carrera.
Y estamos trabajando también
para coordinar una línea
en el centro del país junto con
la universidad nacional de Rosario
en el desarrollo de la Biotecnología.
Por eso, estos institutos,
estos laboratorios que hoy
se están poniendo en marcha,
son un antes y un después
que nos van a permitir
desarrollar no sólo una idea,
sino concretar
con el esfuerzo de todos,
una política que es central
y distintiva para los villa mariense,
para toda Córdoba,
esta Córdoba universitaria.
Nos acompaña Carolina,
exrectora de la universidad
nacional de Córdoba,
de la cual nos sentimos tan orgullosos
de compartir este proyecto,
para recorrer esta provincia.
La docta que viene a aportar
sustantivamente al desarrollo
de la educación en Argentina.
Gracias, Martín.
Pasame con Laura y con Rosa
que eran las chicas que querían
hablar y que hoy están estudiando
y pueden seguir su carrera.
Queremos escucharla. Hola, ¿cómo estás?
Muy bien, buenas tardes, presidenta.
¿Cómo le va?
Sí, en representación
de mis compañeros
y todos los alumnos de la universidad
nacional de Villa María
y el instituto de Ciencias
Básicas y Aplicadas
agradecerle, porque la verdad
que este espacio
nos va a permitir realizar
tanto tareas prácticas,
de las diferentes asignaturas
en nuestras carreras,
como así también desarrollar
nuestros trabajos finales de grado,
y ¿por qué no? Aquellos chicos
que tengan vocación científica
poder formarse aquí,
en esta institución.
Muchísimas gracias.
Los felicito. Gracias, Villa María.
Muchas gracias.
Nos trasladamos ahora a la ciudad
de Rosario, provincia de Santa Fe,
donde se anuncia la finalización
de la construcción de la primera etapa
del edificio para la escuela
de Ingeniería Electrónica Civil
y Aulas Comunes de la universidad
nacional de Rosario.
Se encuentran allí el señor vice rector
de la universidad nacional
de Rosario, licenciado Eduardo,
el decano de la facultad
de Ciencias Exactas, Ingeniería
y Agrimensura, ingeniero Oscar,
el ingeniero Jorge,
el señor secretario de Ciencia y Técnica
de la provincia de Santa Fe,
ingeniero David,
el señor secretario de Gobierno
de la Municipalidad de Rosario,
don Fernando Asegurado,
y Ernesto, alumno de tercer año
de la carrera
de Ingeniería Industrial.
Bien. Licenciado, ¿cómo le va?
¿Qué tal? Buenos días, presidenta.
¿Cómo está usted?
Bien. Un saludo a todos ustedes
a Jorge...
Sí, lo escucho, lo escucho.
Aquí estamos, inaugurando hoy,
celebrando la finalización
de la obra civil para la facultad
de Ingeniería
donde va a estar Ingeniería Electrónica,
Ingeniería Civil,
laboratorios, una biblioteca,
pero lo fundamental
es que esto está enclavado
en el medio de cuatro centros
de investigaciones.
Uno que tuvo la oportunidad de visitar
y ha inaugurado usted, ayer,
el instituto de Física de Rosario,
recibió la llave
de su edificio terminado,
calculamos que para septiembre
va a estar amoblado
y próximamente querríamos invitarla
a que participara de su inauguración.
Nosotros estamos aquí.
Esto es Sede de la Ciudad Universitaria
de cinco facultades, Arquitectura,
Ciencia Política, Ingeniería,
Psicología, cuyo edificio también
ha construido el programa
de fortalecimiento de las
infraestructuras universitarias,
al igual que la escuela de enfermería
que se encuentra en esta locación.
No nos cansamos de decir
que estos 10 años
para el sistema universitario público
ha sido un orgullo
poder mejorar e innovar
en materia de facultades
edificios y centros de investigación.
Así que, bueno, nuestro agradecimiento,
a toda la comunidad universitaria
que nos acompaña hoy.
Están los estudiantes, docentes,
no docentes, graduados,
que muchas veces
pensaban que el edificio
de la facultad de ingeniería
en este páramo
que llamábamos hace muchos años
la Siberia, era una fantasía.
Hoy es una realidad para todos ellos.
Bueno, muchas gracias.
A ver, un estudiante.
El que está al lado tuyo
de camisa rayada
que tiene pinta de estudiante,
dale. ¿Cómo te llamás?
Hola, Cristina.
Ernesto me llamo.
Soy estudiante, de acá,
Ingeniería, de Rosario.
Bueno, en representación
de todos los chicos
de la facultad te queríamos dar
el agradecimiento
por este nuevo edificio
de que sea posible,
el agradecimiento
al proyecto nacional
y agradecimiento a las autoridades
y a todos los que tengan que ver
en todo este avance en la educación.
Acá, hace poco,
estábamos en el predio de la Siberia,
se inauguró la nueva facultad
de Psicología, el instituto
de Biología Molecular de Rosario,
el nuevo comedor universitario,
son todas muestras fehacientes
de que cuando hay una intencionalidad
política de que las cosas se hagan,
se hacen. Hay que ver la perspectiva,
el gran avance,
hace poco más de una década
hubo un ministro
que mandó a lavar los platos
a los científicos.
Hoy en día, la facultad de ingeniería
tiene récord en ingresantes
y menor tasa de deserción.
Bueno, son todos logros
que hay que festejar,
se podría seguir
pero hoy es un día de festejo,
una conquista social,
una avance más que hay que festejar.
- Muchas gracias, Cristina.
- Gracias, Ernesto.
A vos y a todos tus compañeros,
a los docentes,
a los trabajadores
de la universidad,
a los auxiliares, a todos,
a los investigadores.
Gracias, vice rector. Gracias, Jorge.
Gracias a todos
por acompañarnos.
Y de allí nos vamos a Posadas.
Donde lo veo, micrófono en mano
al señor Gobernador, Mauri,
que hoy estamos inaugurando ¿qué?
en la universidad nacional de Misiones.
Dale, Mauri, te escuchamos.
( Cánticos )
Presidenta, estamos
en un lugar cerrado,
hay mucho entusiasmo.
Un saludo a usted,
al gobernador y, en rigor de verdad
no escuché lo que usted introducía,
porque en definitiva acá
había mucha algarabía.
La algarabía propia de una
educación pública que crece,
crece en el nivel terciario.
( Gritos )
Y además, para nosotros,
como una provincia
alejada del centro,
quisiéramos, simplemente,
hacer una reflexión.
Argentina siempre tuvo
un importante modelo
de educación pública
y de universidad pública.
Pero muchos de nosotros,
los que estamos acá
para estudiar tuvimos que irnos
a otras provincias para estudiar
en la universidad pública
de otras provincias.
Y este proyecto nacional
ha federalizado la educación.
No solamente abriendo universidades,
sino generando la infraestructura
como esta nueva facultad de humanidades
en la ciudad de Posadas, Misiones,
que significa acercar la educación
universitaria pública y gratuita
al interior de la
provincia de Misiones,
al interior del país.
La verdad Mauri que hoy
es un día impresionante,
y además es impresionante porque
uno recorre la geografía del país.
Estamos acá en el Balseiro, en Bariloche,
un instituto, bueno, emblemático
de la Argentina, pasamos
por Villa María, por Rosario,
y ahora Posadas. Bueno, en fin,
es la Argentina
de esta década ganada
ingresando, además, al siglo XXI
del conocimiento. Yo quisiera hablar
con el decano,
¿estás con el decano, por ahí?
O con alguno algún alumno.
Estoy con el rector, decano
y alumnos. Intendentes.
Bueno, acá son del centro
de estudiantes, militantes...
( Gritos )
Hola, hola.
Hola, ¿cómo estás?
Hola, buenas tardes,
señora presidenta.
Bueno, mi nombre es Laura,
me toca hablar, digamos,
por la alegría
y estamos muy contentos,
primero, compartir la alegría
con los otros compañeros estudiantes,
que también están inaugurando,
digamos, estas nuevas sedes
y también, o sea,
volver a reflexionar.
No es solamente que Humanidades
es mejor comodidad
para los estudiantes,
sino también,
hay muchas cosas que nos van
a permitir seguir avanzando,
tenemos más espacios para volver
a conquistar cuestiones históricas
de los estudiantes,
como la doble cursada,
la banda horaria,
tenemos más espacios,
este anexo...
( Gritos )
Así que, eso nos pone
muy contentos y sabemos,
como decía mi compañero
de Villa María,
no son casuales tienen que
ver con decisiones políticas
y vamos, nosotros, los estudiantes,
vamos a estar a la altura
de las circunstancias para
llevar adelante la profundización
del proyecto. Y también, decir a
todos los que nos están escuchando
en el país, la importancia de defender
la educación pública y gratuita
la importancia
de que sea más inclusiva.
En mi caso, yo soy de
San Pedro, Misiones,
usted estuvo ahí, señora presidenta
y digamos, la oportunidad
que les da a los jóvenes,
a la clase trabajadora
para que cada vez
ingresen más a la facultad
y en ese sentido
estamos muy contentos
y vamos a avanzar
y vamos a estar a la altura
de la circunstancia
para darle profundización
y avanzar aún más con cuestiones
de la educación superior.
Escuchame, ¿vos sos de San Pedro,
donde fue el huracán, que se voló todo?
Yo estuve ahí...
San Pedro era, ¿no? Límite con Brasil.
Claro, ahí fue donde fue el tornado
que se llevó medio pueblo.
Me acuerdo que llegamos
después de horas
de Mauri conducir por la ruta porque
ni siquiera podíamos ir por helicóptero
por las condiciones climatológicas
y fuimos a un San Pedro destruido
y me acuerdo que después
volvimos a un San Pedro
más lindo que antes, todavía.
Así que, vos sos de ahí, ¿de San Pedro?
Yo soy de San Pedro hace 6 años
que estoy acá en Posadas, estudiando,
y bueno, por eso yo creo que
poner en discusión
la importancia de que
hayan decisiones políticas
que inviertan en la educación
como eje para un desarrollo
de una sociedad,
nos parece importantísimo
y nosotros, los estudiantes,
vamos a acompañar eso
y contentos, digamos,
en poder seguir avanzando
señora presidenta,
así que, en ese sentido,
la nueva infraestructura para...
Laura, Laura.
Laura, bueno.
Se ve, Laura, que el tornado aquel
no te llevó ninguna idea,
te dejó todas las ideas
y las neuronas bien puestas.
Así que, un beso muy grande
para vos Laura,
y para todos tus compañeros
y compañeras. Muchas gracias
por tus palabras, querida.
Muchísimas gracias a usted.
Muchas gracias.
Fuerzas.
CC por
Antarctica Films Argentina