A sus ingresos el señor
Jefe de Gabinete de Ministros
de la Nación,
contador Jorge Capitanich.
Lo acompañan el señor
Ministro de Trabajo,
Empleo y Seguridad Social,
Carlos Tomada,
el señor Ministro
de Agricultura, Ganadería
y Pesca,
Ingeniero Carlos Casamiquela,
el señor representante
en la Argentina
del Banco Interamericano
de desarrollo,
don Hugo Florez Timoran,
y el señor rector
de la Universidad Nacional
de San Martín,
el doctor Carlos Ruta.
Agradecemos además
la presencia del señor
Secretario de Evaluación
Presupuestaria,
el contador Fabricio
Nelson Bolatti,
y la señora Subsecretaria
de Gestión
y Empleo Público,
la contadora Mónica Zorrilla.
Agradecemos muy especialmente
la presencia
de autoridades nacionales
y provinciales,
autoridades académicas,
miembros de organismos
multilaterales de créditos,
postulantes a la diplomatura,
invitados especiales,
señoras y señores.
La Jefatura de Gabinete
de Ministros de la Nación
ha convocado a todos
los ministerios
del Poder Ejecutivo nacional
a seleccionar funcionarios
profesionales para realizar
tal diplomatura
en estudios avanzados
en administración
de políticas públicas
a partir de la propuesta
de la Universidad
de San Martín
de 50 becas para funcionarios
del Estado Nacional.
El diplomado en estudios
avanzados en evaluación
de políticas públicas
fue creado en el ámbito
de la escuela de gobierno
de la UNSAM
con financiamiento del BID,
y busca conformar una masa
critica de profesionales
con competencias
en la evaluación
de políticas y programas
públicos que sean reconocidos
como agentes que contribuyen
a la mejora
en el perfeccionamiento
de la política pública.
El programa de la diplomatura
persigue formar profesionales
idóneos con una solida
capacitación en evaluación
de programas y políticas
publicas con un compromiso
de la mejora permanente
de la causa pública.
La diplomatura durará
tres trimestres,
con un total de 360 horas,
de ellas 270 teóricas,
y 90 prácticas en organismos
de la Administración
Pública Nacional.
Para dar inicio a este acto
escuchamos a continuación
las palabras del señor
rector de la Universidad
Nacional de San Martín,
el doctor Carlos Ruta.
Muy buenos días.
En primer lugar agradecer
para la universidad que yo
presido es sin duda un honor,
también un compromiso estar aquí,
estar justo al Jefe
de Gabinete
inaugurando este programa.
En primer lugar quiero
agradecer a todos
los que nos han ayudado
a hacer posible,
a concretar este programa,
en primer lugar
a la Jefatura de Gabinete,
al Jefe de Gabinete.
Obviamente también
a Hugo Florez del BID,
a Juan Carlos Cortaza
también del BID,
y a Dolores March,
a Cristian,
a Horacio
y a Mónica Zorrilla,
la subsecretaria, que han
colaborado con nosotros,
y sin duda a todo el equipo
de la UNSAM,
la persona de Carlos Acuña.
Bueno, ¿por qué estamos acá?
En algún sentido siempre
cabe preguntarse
cuál es el sentido
en lo que hacemos,
en lo que inauguramos,
esa pregunta que en definitiva
es la pregunta más humana,
las que nos devuelve
en su propia reflexividad
a lo más profundo de lo que
somos cada uno de nosotros.
Quizá la respuesta
a esta pregunta,
al sentido de esta actividad
este en la identidad
de las tres instituciones
que hoy nos reunimos,
el Estado Nacional,
un organismo internacional
vinculado al desarrollo,
y una universidad pública.
Entre todas las cosas
que tenemos en común
estas tres instituciones
hay una que determina
claramente lo que vamos
a hacer,
y es que las tres instituciones
queremos estar comprometidas
con la promoción,
el desarrollo,
de algo que podría llamarse
“el bien común”,
el bien común de una sociedad
que atañe al bien personal
de cada uno, y al bien
del conjunto de la comunidad.
La universidad pública
se constituye, para mí,
alrededor de dos valores
centrales:
Uno es el desarrollo.
Y otro es la justicia social.
La universidad pública
como una institución
que articula toda su actividad
en torno al conocimiento,
justamente con el conocimiento
como instrumento,
como elemento vital,
trata de unir estos dos polos,
desarrollo y justicia social.
Esto exige a la universidad
un compromiso con lo público,
un compromiso con el Estado.
Por eso cuando creamos,
hace ya varios años,
hace 15 años más o menos,
la Escuela de Política y Gobierno
no quisimos llamarla
una escuela de ciencias políticas,
sino una escuela
de política y gobierno.
Una escuela comprometida
con la transformación,
la mejora del Estado
para ser más inteligente,
más dispuesto, organizado,
riguroso,
para servir al bien común
de la sociedad.
Este compromiso
con lo público,
y este compromiso
con el Estado obviamente
nos pone de lleno
a la universidad
en la temática
de las políticas públicas.
Hoy inauguramos
una diplomatura centrada
en evaluar las políticas
públicas,
como han escrito bien
quienes han desarrollado
el programa en los preámbulos
del mismo,
la evaluación es un momento
inescindible de la planificación
y del desarrollo.
Necesitamos desarrollar
nuevas formas de elaboración
de políticas públicas,
sobre todo teniendo en cuenta
que los contextos son cada vez
más inciertos,
y los problemas son cada
vez más complejos.
Y justamente por eso
necesitamos asociar
la investigación y sus métodos
con la acción práctica,
la ejecución de las políticas
publicas,
también entendiendo
que la universidad solo puede
responder al desafío
de ser un actor formador
de la sociedad si es capaz
de estar dispuesta,
de aprender que aquellas
experiencias
que no son las suyas,
como es la experiencia
de la política,
del ejercicio concreto
de las políticas públicas,
la experiencia de la fábrica,
del barrio,
del club, de la escuela.
Aprender de todas
esas experiencias
y de algún modo constituirse
como un intelectual orgánico
de esas otras experiencias
distintas a la suya.
Queremos evaluar porque
queremos dar mayor efectividad
y eficiencia, porque queremos
descubrir y reconocer
los limites propios,
no solo de las políticas públicas,
sino algo que es más profundo,
que es descubrir los límites
propios de todo accionar humano.
Y evaluamos, y queremos evaluar
el Estado, la universidad,
porque queremos poner
en el centro del debate público
las políticas públicas.
¿Y esto por qué?
Porque las políticas públicas
no son sino el accionar
de la misma sociedad
a través del Estado
para tratar de transformar
la realidad en la que vivimos.
Esta transformación solo
será posible
si unimos a nuestro trabajo,
actitud y talento,
que es una reflexividad
critica ideológica.
Critica, que sepa distinguir,
que sepa hacer autocritica.
Ideológica, que se sepa
construir a si misma
dialogando con los otros,
debatiendo con los otros.
Para eso es que intentamos
formar profesionales,
para el servicio público.
En un momento en que
se habla mucho
de políticas de Estado
sin saber muchas veces
bien lo que se está
diciendo.
Solo es posible tener
entre manos políticas
de Estado, también,
si somos capaces de formar
ciudadanos y ciudadanas
rigurosamente preparados,
profesional, para poner
su conocimiento,
su talento y su aptitud
al servicio
del servicio público,
valga la redundancia.
Hacemos esta actividad
entre tres instituciones,
el BID, el Gobierno Nacional,
y la universidad,
lo hacemos cooperando,
solo así es posible
una acción eficaz, constructiva,
dialogada con la realidad.
Pero esto también es,
y debe ser para nosotros,
la ocasión de dar un ejemplo
ante una sociedad
cada vez más trivializada,
donde la solidaridad
solo es pensada
entre los que nos sentimos
iguales.
Una solidaridad que solo
es pensada
entre los que nos sentimos
iguales para opacar
a los que sentimos
como diferentes.
Esa sociedad no tiene futuro.
Aristóteles cuando pensó
la sociedad ateniense,
la posibilidad
de una sociedad-Estado,
pensó que solo era posible
esa ciudad-Estado
porque era la reunión
de los diferentes.
Y la reunión de los diferentes
es lo que hace posible
la construcción de un bien común,
mucho más rico,
mucho más plural,
mucho más vital.
Estamos ante una sociedad
trivializada,
lo vemos en estos días,
necesitamos dar ejemplo,
es nuestro primer deber
como funcionarios públicos
dar ejemplo de que apostamos
nuestra vida a una sociedad
distinta, solidaria,
que es capaz de hacer cosas
juntos,
no a pesar de que somos
diferentes,
sino en razón de que
somos diferentes.
Y para terminar,
si me preguntaran
dónde está el nudo, el corazón
de las políticas públicas,
yo diría “en la vida”.
El sentido de las políticas
públicas,
para decirlo con una
expresión muy antigua,
es cuidar la vida.
Desde la tradición
del lejano oriente,
con toda la reflexión
acerca de cómo nutrir la vida,
con la reflexión griega
o de los pueblos del norte
en el centro de todas
esas reflexiones
está que un privilegio
del hombre es la posibilidad
de cuidar su vida.
Y este cuidar la vida
es tan privilegio
porque no solamente
es cuidar las condiciones
materiales de la vida,
si no es acercarnos
a la condición humana,
a sus riesgos,
a sus dificultades,
a sus sombras,
a sus abismos.
Es decir, a las cuestiones
últimas de la existencia humana.
El cuidado de la vida
siempre ha sido pensado
por todas estas tradiciones
como una inquietud,
la inquietud que sentimos
cuando estamos al borde
de los límites de la existencia,
la inquietud que solo puede
ser inquietud
cuando es inquietud por si mismo,
pero que solo se puede entender
como inquietud a si mismo
cuando se entiende
y se ejercita
como una inquietud por el otro,
como un inquietud por
el cuidado de la vida del otro.
Vivimos lamentablemente
en un mundo que apuesta
en muchas de sus instancias
y lugares,
más en la cultura
de la muerte,
que es una cultura de la vida,
es como ha dicho y no cansa
de decirlo nuestra Presidenta,
es una cultura de la paz
que apuesta por la paz.
Nosotros quienes hemos
tratado de dedicar nuestra vida
a la enseñanza, sabemos
que la opción a la muerte
no solo es la vida,
sino también la verdad
porque la verdad
es el mejor instrumento
para defender la vida.
En estos días visita
nuestra universidad
el Premio Nobel de Literatura
Sudafricana, John Coetzee.
En su última novela,
La Infancia de Jesús,
donde cuenta la historia
de esos migrantes eternos
africanos que van buscando
nuevas condiciones de vida,
uno de sus personajes
que ha cambiado su país,
que ha cambiado su lengua,
su contexto,
se pregunta, ¿para qué
sirven todos estos cambios
si no me transforman
y me transfiguran?
Y esa es la pregunta central que
debe animar nuestros esfuerzos.
¿De qué sirve todo
lo que hacemos
sino transformamos
ni transfiguramos la vida
de cada de uno de los ciudadanos,
de las comunidades?
Y eso es lo que nos toca hacer,
eso es lo que le toca hacer
a la universidad.
Y como maestra que quiere
ser la universidad,
y que solo lo es siendo
alumna,
la universidad en el fondo
lo que hace es empoderar
a sus estudiantes, es decirles,
como decía Petrarca el gran poeta,
creador del humanismo,
Petrarca decía que un maestro
se demuestra verdaderamente
maestro cuando es capaz
de decirle a sus alumnos,
confió en vos que sos capaz
de ser maestro vos mismo.
Yo creo que eres capaz
de hacerte dueño de tu destino,
creo que eres capaz
de ser el constructor
de tus propios días
de tu propia vida.
Nos dedicamos a esto
porque creemos en nuestra gente
y creemos en nuestro pueblo,
y creemos en la política
como esa actitud
de creer en la gente,
y de transformarlos
para que puedan transformar
su vida.
Mi infinita gratitud
a quienes han hecho posible
para esta pequeña joven
universidad
de los márgenes de esta ciudad,
una universidad instalada
en un San Martín
que ha sufrido terriblemente
la década de los 90,
y que se ha puesto de pie.
Y nosotros creemos que debemos
ser un factor de transformación,
de transfiguración,
y por eso nos sentimos
profundamente comprometidos
con este programa.
Muchísimas gracias.
Agradecemos las palabras
del señor rector
de la Universidad Nacional
de San Martín,
el doctor Carlos Ruta.
Y acto seguido hace uso
de la palabra
el señor Jefe de Gabinete
de Ministros de la Nación,
contador Jorge Capitanich.
Muy buenos días a todos
y a todas.
Señor Rector de la Universidad
de San Martín,
señor representante residente
del Banco Interamericano
de Desarrollo,
demás funcionarios y ministros
del Poder Ejecutivo
que nos acompañan, de Educación,
de Trabajo, de Agricultura,
demás funcionarios
y participantes activos
de esta diplomatura
que ponemos en marcha
a partir de este acto.
Para nosotros esto
es una cuestión que forma parte
de la agenda que la Jefatura
de Gabinete de Ministros
ha venido impulsando a través
de sus distintas áreas,
precisamente en un contexto
que recién comentamos
con el ministro
Alberto Sileoni,
respecto a la evolución
que ha tenido el número
de universidades públicas
en la República Argentina.
En el año 1983 existían
26 universidades nacionales,
hoy existen 49 universidades
nacionales,
9 de las cuales fueron creadas
estos últimos 10 años,
y a su vez el incremento
en la participación porcentual
del presupuesto universitario
se duplicó de 0.5 a 1%
del Producto Interno Bruto,
y de 1.800 millones de pesos
a casi 31.000 millones de pesos,
que es la previsión
de ejecución presupuestaria
para el ejercicio
presupuestario del año 2014.
Nosotros observamos también
un crecimiento sustancial
de la matrícula universitaria,
y eso también tiene que ver
con la creación
de las universidades,
la asignación de recursos,
el mejoramiento
en infraestructura
y sobre todo el diseño
desde el punto de vista
de las políticas públicas
para incrementar el acceso
al conocimiento por parte
del pueblo argentino.
En este contexto lo que
nosotros hoy estamos
poniendo en marcha es un diploma
de estudios avanzados
en la evaluación de políticas
públicas,
y el origen de este proyecto
tiene que ver con tres partes,
la Jefatura de Gabinete
de Ministros
y el Banco Interamericano
de Desarrollo
conjuntamente con la Universidad
Nacional de San Martín.
Desde esa perspectiva
quiero transmitir
que nuestra Presidenta
de la Nación,
la doctora Cristina Fernández
de Kirchner,
ha impulsado decididamente
para que la Jefatura
de Gabinete de Ministros
genere las condiciones
en el período 2014-2015
respecto a un gobierno
por objetivos y por metas.
Por eso publicamos 204 objetivos
y también 274 metas
que implican estrategias,
instrumentos, acciones,
tareas, actividades
que rigurosamente exigen
un entrenamiento
y formación por parte de los
recursos humanos calificados,
con el objeto de llevar adelante
las acciones
que objetivamente permitan
el cumplimiento
de estas metas
y de estos objetivos.
En este sentido,
como ustedes saben,
la administración del Estado
es amplia, tiene diversidad,
heterogeneidad en materia
de componentes,
y uno tiene que tener
la capacidad de vertebrar,
articular, organizar y conjugar
esfuerzos concurrentes
y dispersos de múltiples áreas.
Por eso tiene que evaluar
la rigurosidad
de una reforma judicial,
que involucra objetivos
y metas asociadas
a la reforma del Código
de Procedimiento Penal,
del Contencioso Administrativo,
del anteproyecto de la reforma
del Código Penal,
con el monitoreo de la Ley
de Responsabilidad del Estado,
la reforma del Código Civil
y Comercial,
pasando por la Ley Orgánica del
Servicio Penitenciario Provincial,
más la asignación de recursos
para la infraestructura edilicia
de las unidades del Sistema
Penitenciario,
la reforma en su organización
y funcionamiento,
pasando también por mecanismos
de evaluación y funcionamiento
de los registros del automotor,
por decirlo,
en un área que es Justicia.
Pero también uno tiene
que analizar la problemática
que tiene que ser con
la Salud Pública,
la plena vigencia
de las 16 vacunas obligatorias,
las metas desde el punto de vista
de la reducción de la mortalidad
infantil a un dígito,
la reducción de la mortalidad
materna,
los mecanismos de análisis
desde el punto de vista
de la evolución de la Hepatitis A,
de la tos convulsa,
pasando por la adjudicación
de mecanismos de financiamiento
para la adquisición
de ambulancias,
el mejoramiento de tecnología
y equipamientos técnicos
y los 16 laboratorios científicos
del Ministerio de Justicia,
conjuntamente con las metas
que tienen que ver
con la escolarización universal
del sistema educativo,
para llegar al año 2016
con la meta de salas
de 4 años con el máximo
esfuerzo de universalización,
y después tiene que pasar
a las metas de producción
del Ministerio de Agricultura
para ver los estímulos
correspondientes
para el incremento
de la superficie de trigo
y a su vez los mecanismos
que tienen que ver con el canje
de tractores para aumentar
la mecanización
y avanzar en definitiva
en otras áreas de la gestión.
Por eso quiero transmitir
que esto requiere
un análisis farragoso
de información.
Lo que quiero decir con esto
es que estoy fino,
porque ayer vine
de la Cámara de Diputados
y tengo que estar
todos los días con esto.
Todos los días uno tiene
que lidiar
con la cantidad innumerable
de datos
y de información que existe.
Pero la verdad es que es
impresionante como uno observa,
en una multiplicidad de áreas
del Estado,
la vigencia plena del mismo
en términos de asignación
de políticas públicas,
y es impresionante
la especialización de grupos
opositores y de medios
de comunicación
para desvirtuar absolutamente
cada una de las acciones.
Y la verdad que eso
es un desequilibrio
de carácter estructural.
El esfuerzo nuestro
no es compensado
con ese esfuerzo ciclópeo
de la otra parte
para anular todas las iniciativas
que permitan resolver
los problemas cotidianos
de la gente.
Pareciera ser que hay
un enorme desequilibrio,
que solamente se exponen
en la superficie pública
los problemas,
pero nunca jamás las soluciones.
Pero algún día cambiará,
por lo menos esa
es la vocación nuestra
y quizás para eso están aquí
ustedes, que tienen convicción,
que tienen vocación y que
tienen la capacidad suficiente
para que con la especialización
derivada de la aplicación
de este programa de Diplomatura,
nos permita no solamente
ser excelentes
y eximios ejecutores
de las políticas,
sino también divulgadores
y predicadores respecto
a lo que se realiza
y lo que se debe realizar,
porque si no,
finalmente lo que ocurre
en el sistema público
es la estigmatización permanente
de las políticas que se aplican.
Y eso implica el paso previo
a un proceso ulterior,
estigmatizar las políticas
significa pretender
estigmatizar el rol del Estado.
Y pretender estigmatizar
el rol del Estado es excluir
de la importancia su rol
para la transformación
de la calidad de vida
de la gente,
como bien decía el Rector
de la Universidad.
Por lo tanto este programa
contempla cuatro objetivos
que me parece importante
remarcar:
Promover la sensibilización,
la consolidación en agenda
e institucionalización
de la evaluación
de las políticas públicas
en la Administración
Pública Nacional.
Segundo, desarrollar capacidades
en materia de evaluación
en la Administración
Pública Nacional.
Tercero, realizar evaluaciones
de políticas públicas nacionales.
Cuarto, generar conocimientos
mediante investigación
aplicada en evaluación
de políticas públicas.
Por último, esta diplomatura
dura tres trimestres,
un total de 360 horas,
270 teóricas
y 90 de prácticas
en los organismos de la
Administración Pública Nacional,
y por supuesto cuenta
con un plantel de eximios
y calificados docentes.
De manera que quiero agradecer
muy especialmente al Rector,
al Banco Interamericano
de Desarrollo,
a todos ustedes, docentes
y a quienes van a ser partícipes
activos de esta diplomatura,
por trabajar en esta idea
de promover un proceso
de calificación, capacitación,
para que las políticas públicas
sean verdaderas
políticas de Estado
que trasciendan
el mero transcurso del tiempo.
Muchas gracias.
Con las palabras del señor
Jefe de Gabinete de Ministros
de la Nación,
contador Jorge Capitanich,
damos por finalizado este acto
de lanzamiento
de la Diplomatura en Estudios
Avanzados
en la Administración
de la Política Públicas.
A todos ustedes, muchísimas
gracias por su presencia,
y muy buenos días.