Buenos días, buenos días
a todos. Señor Jefe de Gabinete
de la República de Paraguay;
a nuestro Jefe de Gabinete
de Ministros, Jorge Capitanich;
a mi colega Ministro,
mi amigo Antonio; señor
Gobernador de la Provincia
de Formosa, Gildo Insfrán;
compañero y amigo, Nicanor,
Embajador de Paraguay en
Argentina; representantes de OPS
(Organización Panamericana de
la Salud); a todos los colegas
aquí presentes. Este encuentro,
esta firma de convenio que,
para Argentina, es histórica,
se enmarca dentro de un proceso
de cooperación técnica y de
acuerdos definidos ya
por ambos Presidentes. La
instrucción de nuestra
Presidenta, la Doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
es aunar esfuerzos, sumar,
en función del bienestar
de nuestros pueblos. Y qué mejor
que aunar esfuerzos y sumar
en un área tan sensible como
tiene que ver con la salud,
la salud y la calidad de vida
de nuestra gente. Y en un tema
extremadamente sensible, como es
el puntapié inicial que hoy
estamos dando, vinculado
a lo que es la problemática
del dengue. Un concepto claro
en materia de salud es que
en salud no existen
las fronteras. Las fronteras
son políticas, geográficas,
pero en salud no existen
las fronteras, con lo cual, esto
de intercambiar acciones
y trabajar, fundamentalmente
en lo que tiene que ver
con la prevención
de las enfermedades
transmisibles por vectores,
en este caso, la problemática
del dengue, creo que es central.
Sabemos lo que está pasando
en la región. Compartía con
nuestro Jefe de Gabinete
lo que viene pasando
en las Américas,
y lo que viene pasando
en los países de la región.
Y en todos vemos que se ha
incrementado la cantidad
de casos de personas
diagnosticadas
con la enfermedad, con dengue.
También vimos que se han
incrementado los fallecimientos
por la patología del dengue.
Esto se debe, obviamente,
a la complicación del dengue,
el dengue hemorrágico, ya que
están circulando en la región
los cuatro serotipos del dengue.
Esto nos lleva, obviamente,
a aunar todos los esfuerzos,
y a sumar esfuerzos, en fin
de lo que tiene que ver con
controlar esta situación.
Desde Argentina solo
no lo podemos hacer.
Necesitamos la colaboración
y el acompañamiento
del resto de la región.
Paraguay viene desarrollando
una tarea que hay que destacar,
que hay que mencionar y,
obviamente, este trabajo
conjunto y articulado
en las zonas calientes, desde
el punto de vista epidemiológico
y desde el punto de vista
sanitario, no tengo duda que van
a impactar positivamente.
Las enfermedades transmitidas
por vectores, si bien hoy
estamos poniendo especial
énfasis a los que es el dengue,
lo conversamos con el Ministro
de Paraguay, en la visita que
el señor Ministro, mi amigo
Antonio, junto con gran parte
de su gabinete, me hacía
en Capital Federal, en la cual
hablamos una serie de acciones
a llevar a cabo. Otra de ellas
es articular esfuerzos
en lo que tiene que ver con una
enfermedad como es el Chagas,
una enfermedad también
transmitida por vectores,
en lo cual hay un plan
de trabajo que vamos a poner
en marcha. Y otra serie de
acciones vinculadas a agencias
de contralor que tiene
Argentina, como es ANMAT,
que controla, nada más y nada
menos, que todos los productos
que se insumen, y que lleva
adelante en el área de la salud.
Y un último capítulo, que
también hablamos que vamos
a empezar a trabajar, tiene que
ver con lo que es la respuesta
en la alta complejidad.
Básicamente, en lo que tiene
que ver con trasplante de
órganos. Hoy, Argentina
es líder en América Latina
en lo que tiene que ver
con lo que es la capacidad
de respuesta en cuanto
a trasplantes de órganos.
Ahí hablamos no sólo
de lo que es la transferencia de
tecnología, no sólo lo que es
la formación del recurso humano,
sino que uno de los grandes
hospitales que tiene Argentina,
con capacidad de respuesta,
y que es líder en Argentina
también en trasplante
de órganos, está en la Provincia
de Formosa, que acá me acompaña
su Gobernador, el Doctor
Gildo Insfrán. Con lo cual,
el abanico de acciones que
tenemos para llevar adelante
es importante. Hay una agenda
cargada de trabajo.
Y no tengo duda que los impactos
positivos de este trabajo
conjunto y mancomunado, van
a redundar, obviamente,
en lo que tiene que ver con
lo que buscamos, que es
la calidad de vida de nuestra
gente. Muchísimas gracias.
( aplausos )