(Cantos)
Hola.
Bueno, muchas gracias.
(Cantos)
Muchas gracias.
Primero... primero...
Primero quiero decirles algo.
Primero...
¿Se escucha bien?
(¡Sí!)
¿Están seguros?
Bueno.
Primero quiero agradecerles...
...a todos ustedes y a muchos
más, a bastantes más
que hoy no están aquí...
...la maravillosa jornada del
25 de mayo pasada en la plaza.
(Gritos)
Y recordarles...
Recordarles que algunos decían
que hacíamos actos
en los Patios militantes porque
no podíamos llenar la plaza.
Me parece que a algunos se les
fueron estas ideas.
Que la verdadera...
Que la verdadera... y sí, el 25
quedó claro, ¿viste?
Por eso se pusieron... por eso
algunos se pusieron
tan nerviosos.
Porque pensaron tal vez...
(Cantos)
¿Y saben porqué?
Porque, como se los dije en
alguna otra ocasión aquí,
hay algunos que no pueden
distinguir los procesos
históricos de los procesos
electorales.
Y por eso se confunden.
Pero nosotros... y esto es
fundamentalmente el objetivo
que siempre hemos tenido.
El de formación de cuadros,
el de gente que piense
por si misma, que analice, más
allá de lo que digo yo
o de lo que lee.
Que pueda generar pensamiento
propio es muy importante.
Por eso muchas cosas no las
pueden entender.
No podrían entender,
por ejemplo, cuando muchos
de ustedes, jóvenes,
son capaces de estar horas
haciendo pogo en una plaza,
con consignas.
Como tampoco podrían entender
que cuando Axel estuvo
allá en París, pudimos cerrar
una negociación
con el Club de París.
Cuando todos...
(Cantos)
¿Saben porqué?
Porque han querido demonizar a
los jóvenes.
Demonizarlos,
o porque son inexpertos,
o porque no saben,
o porque tienen ideas extremas,
o porque no entienden...
Mirá, hay una sola forma de
entender la patria.
Que es, amarla y defenderla con
la propia vida si es necesario.
Por eso...
Por eso, y no por cansancio,
sino por comprensión.
Pudimos y pudo él, con su equipo
de jóvenes que lo acompañaban...
Sí, de jóvenes... yo no sé que
problema tienen con los jóvenes.
Yo tengo 61 años y me encantan
los jóvenes, me encantan.
Me encantan.
(Cantos)
Acuerdensé...
Acuerdensé de un titular de
mañana...
"Cristina confesó que le gustan
los jóvenes. "
(Gritos)
Escándalo.
¡Escándalo!
"Cristina confesó que le gustan
los jóvenes. "
Bueno, nada.
Y yo, la verdad que,
cuando ayer la gente
de prensa del gobierno... me
acompañó un cable donde
Veía que más de 100
parlamentarios británicos...
Más de 100 parlamentarios
británicos apoyaban
a la Argentina...
...en el tema de la lucha contra
los fondos buitres.
Y nosotros, estábamos con
problemas para conseguir
un consenso mínimo entre
nuestros propio legisladores.
Yo digo, "¿Pero qué pasa?
Algunos".
¿No pueden distinguir el
gobierno de los intereses
de la patria?"
A veces... a veces pienso...
A veces pienso... porque saben
que a mí me encanta
la historia, ¿no?
A veces pienso cómo se habrá
sentido Rosas, ¿no?
Cuando se enteró
que en la flota franco-inglesa
venían argentinos.
Yo les pido a todos,
piensen como piensen,
que no me quieran,
aunque estén disconforme
con todo, que... hay algunas
cosas que son innegociables.
Y una de las cosas innegociables
es entregar la patria a buitres
que la quieran despedazar.
Eso es innegociable.
No se puede negociar,
no se puede dudar.
(Cantos)
Cualquiera...
Cualquier argentino...
Cualquier argentino tiene
el derecho a dudar.
Cualquier argentino tiene el
derecho a no creer,
a titubear frente a nuestro
gobierno.
Pero ningún argentino tiene
derecho a dudar de su patria,
de su país, del futuro
de a nación.
¡Y sobre todo!
Cuando lo que estamos
negociando, como ese bendito
Club de París que logramos
cerrar, y que había comenzado
en el año '56,
cuando yo tenía 3 años
y este chico no había nacido.
Cuando estamos negociando una
deuda que ni siquiera nosotros
contrajimos, al contrario,
la estamos pagando.
Y hemos logrado reestructurar en
términos más que exitosos.
Primero Nestor, luego yo,
y cuando Nestor también decidió,
en aquella jornada histórica,
cancelar la deuda
con el Fondo Monetario
Internacional.
Inolvidable jornada.
Digo entonces...
Digo entonces que... podremos
votar distinto en las bancas
todos los proyectos,
podemos discutir, debatir...
con impulso, con compasión,
como se hace el los parlamentos.
pero hay cosas en las cuales
tenemos que estar absolutamente
todos juntos.
Porque sino, en mi barrio,
a los que no hacen eso,
solamente tienen un nombre.
Yo no se lo quiero dar,
pero no tengan dudas
que se lo va a dar la historia a
todo aquel que en estos momentos
y en esta situación que está
viviendo la Argentina,
no tome una clara definición
frente a este tema.
Todo lo demás,
que lo discutan,
lo duden, lo nieguen.
Pero esto es un tema que no
admite negociación,
porque es el presente y el
futuro de la Argentina.
Y además la justicia y la
equidad de un país que viene
pagando rigurosamente
todas sus deudas,
como nunca antes lo había hecho
en las últimas décadas
de la República Argentina.
Pero lo que es más importante...
todos ustedes pueden tener
el orgullo de pertenecer a un
colectivo político,
social y cultural que no paga
con el hambre del pueblo,
al contrario,
paga con la inclusión social
de millones de argentinos.
A través del trabajo,
de las jubilaciones,
de las convenciones colectivas
de trabajo, paritarias,
planes de salud,
de vacunación.
Como el que hoy acabamos también
de anunciar y de completar.
Y de tantas otras políticas
de inclusión.
Ni que hablar,
en el sistema educativo,
universitario de ciencia y
tecnología.
De obras públicas a lo largo y a
lo ancho del país.
Escuelas, viviendas,
el ProCreAr también,
para los sectores medios que no
tenían posibilidades.
Todo eso además,
y por si fuera poco...
Y por si fuera poco... no es que
lo hacemos con el apoyo gracioso
y generoso de todos,
al contrario,
poniéndonos palos en la rueda
todo el tiempo
y haciendo zancadillas.
Miren, les hablaba
del 25 de mayo, ¿no?
Y la verdad que...
La verdad que ese 25 de mayo
maravilloso,
con ese Tedeum,
con la Misa Criolla...
Ustedes saben que hasta último
momento estuve esperando
que alguien,
cuando entrara a la Catedral,
me pusiera un pie así
para que me cayera,
porque fue lo último que faltó
hacer para que no pudiera
ir a ese Tedeum.
Peor ahí estábamos,
con ustedes afuera,
con la Misa Criolla adentro y
con la fe en Dios,
de que es posible hacer
un país diferente,
mucha fe, en el pueblo
y en Dios.
(Aplausos)
Mucha fe.
Por eso quería agradecerles...
Vamos los de Tupac,
hoy coparon los de Tupac acá.
(Gritos)
Le ganaron a La Cámpora
los de Tupac hoy.
Proyecto nacional, a ver,
proyecto nacional.
Hay un montón.
El padre Mugica.
Tantos argentinos y argentinas.
Por eso quiero agradecerles...
(Cantos)
Bueno, chicos.
Tengo que ir a hablar al otro
patio de las Malvinas.
Está por empezar la selección
nacional.
¿Ya empezó?
No, bueno, dejenmé porque todos
tienen que ir a ver Argentina...
...el seleccionado nacional,
así que...
La próxima seguimos.
¡Un abrazo y adelante!
¡No aflojen!
Que si ustedes no aflojan,
yo tampoco, ¡vamos todavía!
Gracias.
(Cantos)
Como dice Maradona... está por
empezar a jugar
la selección nacional.
¿Cómo están?
(Cantos)
Gracias chicos, muchas gracias.
La verdad que hoy es un día de
muchas emociones.
Un día de muchas alegrías,
porque...
Primero, porque cuando
los veo a ustedes,
siempre me pongo muy alegre y
muy contenta.
ustedes se dan cuenta,
que me cambia la cara, ¿no?
Ustedes me hacen cambiar
siempre la cara.
Y segundo...
un día porque...
nos ocupamos de los más
chiquitos, con las vacunas.
porque nos ocupamos de los
adolescentes,
que no tienen cobertura.
Todo esto que anunciamos se ve
reforzado y complementado
porque, con la asignación
universal por hijo,
todos aquellos que tienen
la asignación,
tienen que ir con todo el
calendario completo de vacunas,
con todos los controles,
y también con su certificado
de estudios.
Y también para los mayores,
los niños y los mayores.
Por eso, hoy, aunque una
presidenta no deba decir
esto porque... bueno, una
presidenta es de todos.
Hoy me siento muy peronista con
esto de los niños...
(Gritos)
Muy.
(Cantos)
Pero... la verdad que debo decir
algo también.
Como se los dije en
la plaza el 25.
Es necesario, sobre todo ustedes
que son jóvenes.
Y los jóvenes siempre innovamos.
Ay, dije "innovamos",
me hice... mirá vos.
Segundo título para mañana:
"Se puso como joven".
Les voy dando como
3 titulares ya hoy.
Terrible.
Pero...
No, en serio, los jóvenes... lo
que pasa es que ustedes me hacen
acordar a mí cuando era joven,
es inevitable.
No puedo... es superior a mí.
No lo puedo evitar.
Los veo con las pancartas y...
bueno, nosotros teníamos
por ahí banderolas y otras
cosas, qué se yo, sí,
otras cosas también,
pero bueno...
No importa.
Pero... me encantan esos
paragüitas, esos paragüitas...
Esos paragüitas son un símbolo.
Son un símbolo, por eso el otro
día tomé un paragüitas
para que vean el cambio
estructural de una juventud
comprometida con el cambio y la
transformación
que porta paragüitas.
Portan paragüitas.
Y la verdad, que en un país
donde hemos tenido tantas
tragedias y tantos dramas,
no es una cuestión menor.
Pero les decía que,
cuando recién decía y hablaba
de mi peronismo,
les quería recordar también
lo que había comentado durante
el acto del 25 de mayo, ¿no?
La necesidad de esta generación
que son ustedes.
Que son la generación del Siglo
XXI, la de re pensar las cosas.
El mundo, el país, la sociedad,
los medios de comunicación...
Y me refiero a la velocidad y a
la modernización
que tienen hoy las
comunicaciones.
El modo de relacionarse de la
gente... ustedes mismos
que ya se relacionan
prácticamente a través
de la Internet y otras redes,
nos obliga a todos a re pensar.
No ideales y objetivos,
que deben ser los de vivir
en una sociedad mejor,
más justa, más igualitaria,
más equitativa,
con inclusión social.
Ese objetivo es permanente.
Y está claro que hay otras
situaciones y otros escenarios
que requieren de nuevos
métodos, de nuevos instrumentos
y hasta de nuevos pensamientos
para llevar adelante
esos instrumentos.
Yo decía, en mi época era la
explotación.
Hoy es la exclusión.
En numerosas partes del mundo,
ya no necesitan
explotar a nadie.
Simplemente los excluyen,
los tratan con indiferencia,
no les importa nada.
Por eso digo que cuidar este
proyecto y sentarse a pensar.
No demasiado tiempo sentado
porque hay mucho para trabajar
también, se puede pensar
parado también.
pero es un decir,
es una metáfora.
Es una metáfora.
Pero, comenzar a pensar este
nuevo Siglo XXI,
esta nueva Argentina y este
nuevo mundo y esta nueva
región también,
de la UNASUR,
de la América Latina
y el Caribe.
Es también la obligación de
generar un pensamiento propio.
Porque si ustedes se ponen a
pensar un poquito,
aún mi generación, la generación
de los '60 y los '70,
tenía un pensamiento que no era
un pensamiento propio,
salvo aquellos que venían de los
movimientos populares,
como era el peronismo...
Todos tenían un pensamiento,
que por ahí también incluía
ideas de... no quiero recordar
viejas consignas
porque no vale la pena.
Peor también el peronismo
necesita re pensar
hacia si mismo.
Todos necesitamos cambiar porque
lo que no cambia...
El agua que no corre, el río que
se estanca... se pudre.
Y se convierte en algo inerte.
Es necesario que el río corra,
que cambie.
Pero no para los objetivos,
sino para lograr llegar
de mejor manera a esos
objetivos.
Eso era lo que yo quería decir
el otro día.
Y eso creo que es la obligación
que tenemos todos.
Y también lo tendrán las otras
fuerzas políticas del país.
Yo creo profundamente
en movimientos,
sobre todo en países
como el nuestro,
en la construcción del gran
movimiento nacional y popular.
Nuestra propia historia teje...
...teje un hilo invisible entre
lo que fue ese 25 de mayo
de 1810, hasta ese 17 de octubre
de 1945, hasta ese 2003,
donde Nestor llego también a un
país devastado.
Y al país que él llegó, hoy
tampoco, gracias a Dios, existe.
Hay otro país.
hay sectores sociales que
ascendieron.
Hay sectores sociales que
lograron tener auto,
casa, mandar a sus
hijos a estudiar,
tener una mejor
condición de vida.
Muchas veces, exige entonces,
que nosotros también,
frente a estos sectores
sociales, que no alcanzan muchas
veces a distinguir que son
producto de un proceso
histórico, económico y social...
tener también los instrumentos
necesarios para la continuidad
de esa historia.
Y que ellos también son garantes
de la continuidad
de esa historia,
aunque no se den cuenta,
aunque no sientan pertenencia,
o lo que es peor...
Cuando muchas veces renieguen
sin haberse dado cuenta
de como llegaron las cosas.
Claro que fue trabajando, a
nadie le regalaron nada.
¿Pero cuántas veces trabajaste
en tu vida y quedaste
en el medio de la vía?
Entonces, yo creo que, esto
exige por parte de todos,
y sobre todo de los militantes,
mucha humildad.
Mucha humildad para saber como
abordar este trabajo.
Debe ser, no sin la soberbia del
que va a explicar que sabe todo.
Sino con la humildad de la
construcción colectiva.
Y fundamentalmente de la
experiencia.
Y del contacto permanente en el
barrio, con el vecino,
en la universidad,
en el trabajo, en donde sea.
De esto se trata la
construcción política.
No hay una construcción
política teórica,
que pueda desarrollarse en
cenáculos o en laboratorios.
Los laboratorios son para los
científicos.
La política tiene que estar en
la calle y tomando la calle.
Siempre, siempre, siempre.
Por eso...
(Aplausos)
...en la calle y en todas
partes...
siempre, y la única manera
de no equivocarse,
es en dónde está el
interés de la patria,
no lo que me conviene a mí.
No es tan difícil.
Porque, aunque algunos se hagan
los otarios, se dan cuenta.
Qué le conviene a la patria,
qué le conviene al país,
qué le conviene a la Argentina.
Y por ahí, no te das
cuenta enseguida
pero si pensás un poquito nada
más, seguro que te das cuenta.
Y si no, ayuden ustedes a que
otros se den cuenta.
Gracias.
Los quiero mucho.
Vayan a ver Argentina ahora.
Gracias.
Los quiero mucho.