Usted iba a anunciar oficialmente
su candidatura a gobernador...
Íbamos a decidirlo, ahí lo vamos a decidir.
Ahí vamos a decidirlo.
Comencemos por el principio,
la Provincia de Buenos Aires
no es un premio de consuelo,
la Provincia de Buenos Aires es algo
tan importante, casi como la locomotora
del país, alguna vez intenté serlo,
hice casi 180.000 kilómetros en la Provincia
de Buenos Aires para hacerlo en el 2007,
no se dieron las condiciones y yo nunca
me he sentido que tenga que ser la viuda
de una candidatura, no, no lo siento
ni tampoco es obligatorio que uno tenga
que ser candidato.
Por supuesto que participo de un grupo
político y que uno puede aportarle a ello
un montón de condiciones.
Un grupo de amigos me planteó el tema,
les dije a ustedes que lo estudiaba,
no quiero dilatarlo, por eso lo acerqué
al día miércoles y el día miércoles
vamos a tomar la decisión.
Es un tema que me interesa y que seguramente
las reuniones de hoy y mañana y el propio
miércoles, darán por concluida esa situación
y el miércoles ya les contaré cómo será
el tema.
Seguramente se hizo un sondeo
el fin de semana y los números le dan...
No, no, no es por eso, ¿cómo?
¿Le gustaría que en esta potencial...?
No, no lo sé, porque no me he ocupado
de eso, no me he ocupado de ver
qué vamos a hacer nosotros,
como propuesta política tengo
muy en claro de qué se trata el tema
pero hay que esperar al miércoles.
Les pido que me entiendan que hay
mucha gente que está participando
de este tema, que yo necesito que participe
mucha gente y que por eso no quiero
adelantarme a definir esta situación,
el miércoles, faltan dos días.
¿Qué tiene que esperar en estos tres días?
Que no llueva. Nada, es una decisión
colectiva, no es una decisión personal,
yo tengo dos profesiones que me permiten
trabajar, no estoy buscando trabajo,
estoy viendo en qué podemos hacer
una propuesta política seria que concite
la atención del electorado de la provincia,
espérenme hasta el miércoles.
¿Habló con Insaurralde del tema?
Charlamos circunstancialmente,
siempre les he explicado a ustedes
que nunca he tenido problemas personales
con Insaurralde, sí tenía profundos temas
políticos, problemas políticos.
En algún momento cuando él decidió
acompañarlo a Scioli y participar
de nuestro grupo político, me manifesté
al respecto y después cuando hablé
un día por teléfono con él se lo hice
saber de la misma manera
porque el que se anima a decir las cosas
ante los medios tiene que tener la capacidad
para saber decir las cosas a la persona,
en principio había que poner las cosas
en su lugar, creo que eso lo hicimos,
yo tenía que ir el viernes primero
a inaugurar la cancha de hockey
del Club Lomas cuando yo asumí
como presidente de la confederación,
ya de paso les paso el aviso,
había 262 canchas de arena y 19 de agua,
ahora hay 290 de arena más 20 hasta
el viernes que se sumó la 21 de agua
e iba más como papá que como otra cosa
porque es el equipo donde juega mi hija,
entonces me hacía sentir muy feliz
esa situación, estuve con Martín, sí,
charlamos mucho de un montón de otras cosas
y alguna cosita de la política,
uno siempre habla pero no específicamente
de las candidaturas.
¿Usted sería candidato en la lista
de Scioli o en la lista de Randazzo?
No, no sé si va a ser así, me parece
que debiera ser que todos los candidatos
a gobernadores puedan estar con todos
los candidatos a presidente y todos
los candidatos a intendente con todos
los candidatos a gobernadores,
me parece que sería mucho más libre,
mucho más posibilidades, hay que esperar
que se exprese específicamente
la conducción, pero me parece que la forma
más simple es esa.
¿Y coincide con Julián Domínguez que se debe
acotar la lista de los candidatos?
¿Usted le ha dicho que sí en el ámbito
de la ciudad Autónoma de Buenos Aires...
...y en la provincia?
En cualquiera de los casos sigo pensando
exactamente lo mismo, me parece a mí
que lo importante cuando usted tiene
una herramienta de las características
de la primaria abierta simultánea
y obligatoria, es que todos pueden
participar por igual y tienen
el mismo trato.
Ahora, lo que no debe pasar es que esa
dispersión sea solamente por el hecho
de verme en una boleta y después
sacar tres votos porque le hace daño
al proyecto político, en este caso
de la ciudad hay algunos compañeros
que se han confundido en eso,
han participado y la presencia
no tuvo importancia, entonces tendría
que haberse evaluado eso para someterla
a dos o tres o cuatro cuando mucho,
de quienes realmente tienen ascendencia
y han trabajado para ello,
me parece que en la provincia debiera
pasar exactamente lo mismo.
Julián Domínguez lo apoyó a usted,
fue muy crítico con Insaurralde.
No, que cada uno critique a quien quiera,
yo al respecto de mis compañeros
me tomé el trabajo de llamarlos
a cada uno, lo llamé a Julián,
lo llamé a Patricio Mussi, lo llamé a
Diego Bossio, lo llamé a Sergio Berni,
a Gabriel Mariotto; yo he hablado
con todos ellos que son con los que tengo
más ideas y les hice conocer mi parecer,
yo soy muy respetuoso de esas cosas
y sé que vienen trabajando mucho
y a quienes les tengo mucho aprecio
y algunos de ellos mucho cariño personal,
tienen que saberlo por mí lo que yo
estoy tratando de hacer eventualmente
si las cosas se dan así el miércoles,
no me gustaría que si las cosas son así
el jueves se enteren por los diarios,
tenía que hablarlo con ellos primero.
Ministro, anoche el periodista Majul
denunció que la Presidenta es la que da
la orden de cuestionar al periodismo
que no opina como el Gobierno.
No conoce a la Presidenta,
la Presidenta es una señora
y él pareciera ser que no entiende
esas cosas.
Ministro, hay algunos gremialistas
que están hablando de un tope
que está poniendo el Gobierno
en las paritarias del 25%, ¿esto es así?
Lo he visto eso pero vuelvo a la misma
explicación, lo vimos en la semana pasada.
Cuando estamos hablando de convenciones
colectivas de trabajo, el secreto
de la convención, el hecho más importante,
la carnadura más importante que tiene
la convención colectiva de trabajo,
que tanto trabajador como empleador
se sienten a una mesa con el Ministerio
de Trabajo de intermediador, digamos,
para encontrar una respuesta a las formas
del trabajo y al valor del trabajo.
Sostengo en esto que cualquier decisión
que se tome no se puede ir de madre
para que no repercuta respecto
de los precios o situaciones parecidas.
Bueno, eso es lo que habrá que discutirlo
pero no quiero ser yo tampoco el que tenga
que poner un número porque no tengo
porque hacer eso, aprecio y trabajo
e incentivo de la mejor forma para que
en las discusiones se encuentre un punto
en donde todos se encuentren satisfechos,
encontrarse satisfechos no es siempre
encontrar el lugar donde todos se vayan
contentos, a veces los dos no se van
contentos pero llegan a un punto
en donde la situación es lo suficientemente
positiva, yo aprecio que fuera eso
y estoy deseando que fuera eso.
Se lo pregunto de otra manera,
¿los empresarios quieren pagar más
y el Gobierno no los deja?
No sé si es así, hay muchas expresiones,
hay una expresión de la UIA en el día
de hoy donde está hablando
de un porcentaje mucho menor
que el que se viene pidiendo por parte
de los gremios, con lo cual no sería así,
pero vuelvo a insistir, si son paritarias
libres, entonces uno no tiene que meter
la cuchara para que sigan siendo
paritarias libres y en todo caso
le encuentren la vuelta a un número
razonable que no se vaya de madre
en cuanto a las definiciones estratégicas
para el impacto que pueda tener los precios.
¿La UIA pretende justamente
el techo que sea de un 25%?
Eso dicen hoy algunos medios que han
recogido información por parte de la UIA,
pero vuelvo a insistir, eso va a tener
que salir de la discusión una vez que estén
sentados a la mesa y que encuentren
alguna alternativa a ese punto,
no quiero meterme yo en un tema
que no tengo que meterme.
Ministro, conocido el resultado final
de las PASO en Santa Fe,
¿tiene alguna reflexión?
No, no, lo malo que representa
no haber tomado los recaudos del caso
porque ensombrecen algo que no tendría
que haber tenido ese tipo de visiones
en una elección aparentemente
transparente sin ningún conflicto,
un escrutinio provisorio que pone en duda
un montón de cosas que terminan
no existiendo cuando el resultado
es más o menos el que se encontraba,
hubo un empate técnico como venimos
diciendo, algunos colegas de ustedes
se reían de las definiciones nuestra,
es un empate técnico, ahora ya está
resuelto ese tema, ahora hay que pensar
en las elecciones generales,
no hay otra cosa.
¿Leyó las declaraciones de Raúl Zaffaroni
donde dice que debería ampliarse...
...la corte suprema y también fue muy
crítico sobre la reelección de Lorenzetti?
Hay varias cosas que surgen de eso
porque todo esto está enlazado
con lo que hablamos el otro día
de una nota que el doctor Lorenzetti
le dio a...
¿Cómo? A la Voz del Interior
en Córdoba.
Ahí hablaba de tres cosas o las cuatro cosas
importantes que yo cuestionaba.
Uno con el caso Nisman en donde él hablaba
de que tenía que hacerse una aclaración,
una declaración clara y en un tiempo
razonable que hizo una aclaración respecto
de que la investigación la llevaba
un fiscal que depende de la Procuración
General de la Nación y no del Poder Judicial
que la paisanada en la Provincia de Buenos
Aires a eso le llama sacarse el lazo
con la pata porque la responsabilidad
respecto de la respuesta en el expediente
judicial es del Poder Judicial no es
en este caso de los fiscales que son
un auxiliar de la justicia.
En primer lugar, en segundo,
se entiende por el artículo 116
de la Constitución, que la corte es
el tribunal de última instancia
pero si uno lo escucha al presidente
de la corte, dice él que es el gobierno
del Poder Judicial, una definición
que si usted la mira detenidamente
más o menos se va a dar cuenta
que es cierta porque ha hecho una enorme
concentración respecto de la función
administrativa y de la gestión judicial
porque concentró todo, vean lo que pasó
con el centro de información judicial
o lo que hace con los congresos
o lo que hace con el discurso
de la iniciación de la gestión,
pero después dice otras cosas más fuertes,
dice que la corte no gobierna
pero que está para ponerle límites
a los otros poderes, entre ellos
al Gobierno, cosa que no es verdad.
En primer lugar porque la corte gobierna
dentro del marco de sus responsabilidades
institucionales, gobierna, se gobierna
a sí misma, en segundo lugar
porque no existe ninguna misión
ni en la Constitución ni en la legislación
argentina que diga que la corte tiene
como misión la de ponerle límite
a los otros poderes, entre ellos al Gobierno
y mucho menos cuando son votados
por la voluntad popular.
Los jueces, la corte y los jueces inferiores
como dice la propia Constitución,
lo que hacen específicamente es tutelar
a aquellos que son específicamente
del derecho tutelado específicamente
vulnerado por o las personas o el Estado
o también tutela a los débiles ante
las acciones lascivas de las corporaciones
cuando las acciones que toman
las corporaciones pueden generarle lesiones
a los más débiles.
Entonces queda muy en claro que sí
se gobierna a sí mismo y no es verdad
que tenga que ponerle límites,
cuando no hay colisión de intereses
contrapuestos, lo que deben hacer
los jueces es abstenerse de intervenir,
esto es realmente lo que uno
tiene que destacar.
Visto todo este punto y leyendo la nota
que usted menciona en Página 12
del doctor Zaffaroni, a mí me vienen
un montón de reflexiones.
La primera, el doctor Lorenzetti primero
hizo esta designación que Zaffaroni
la critica con mucha delicadeza,
yo no habría hecho eso dice el doctor
Zaffaroni, cosa que yo tampoco hubiera
hecho, me parece una falta de ética total.
Pero después dice el doctor Zaffaroni
que son 14.500 causas las que se analizan
en la corte, con lo cual de los cuatro
son tres con temas, ahí no vamos a contar
al doctor Fayt leyendo la parte proporcional
que le correspondería con lo cual estamos
hablando algo así como 4.800 causas
por año que va de suyo que ningún ministro
de la corte puede leerlas de ninguna manera,
entonces cuestionaron la presencia
de los conjueces que en los últimos
80 años solamente participaron
en 4 causas, en 80 años 4 causas,
en 1936 fisco contra Medina
por un problema de impuesto a las ganancias;
en 1968 Bonorino/Peró por un aumento
salarial; en 1974 la causa Barcaiz
por un tema de ajuste de haber jubilatorio;
y en el año 2006 el caso Gutiérrez
por impuesto a las ganancias.
Cuatro veces, resulta entonces que dan
de baja a los conjueces porque no están
votados por los dos tercios que estoy
seguro que no tienen que votarse
por los dos tercios, porque como
los camaristas también son conjueces
y no los votan por dos tercios,
tengo muy en claro que no hay que votarlos
por los dos tercios pero resulta
que las causas terminan siendo analizadas
por los técnicos de la corte que no los votó
nadie, ojo que hablo del máximo nivel,
no estamos discutiendo el nivel
ni la capacidad que pueden tener
los técnicos de la corte pero que no
los votó nadie, entonces resulta ser
que sí nos preocupa voltear una lista
que en los últimos 80 años participaron
solo 4 veces y no analizamos
que las 14.500 causas que hay por año
la mayoría de las causas son analizadas
por los técnicos de la corte con toda
la capacidad y el respeto que me merecen,
entonces estamos en una situación
absolutamente incómoda e inexplicable
que no justifica lo que está sucediendo,
una cosa muy sinsentido, ¿no?
¿Es una situación irregular,
se deberían nombrar más jueces?
¿Usted está de acuerdo...?
Yo lo conté eso, que en el mes de octubre
yo le hice llegar como senador de la Nación
a la Presidenta una propuesta de que había
que subirse entre 9 y 12 miembros
y el objetivo formal es ese,
el doctor Zaffaroni es muy didáctico
en su explicación, si Massa no se enoja
porque parece ser que los niveles
están entre Zaffaroni y Massa
que se sacan chispas.
Son las cosas que uno tiene que tolerar.
El doctor Zaffaroni hace una explicación
muy clara que la responsabilidad
del tribunal de última instancia que es
específicamente la de ser eso
desde el punto de vista deontológica,
el tribunal de última instancia,
tiene la responsabilidad de la casación,
es la que recibe cuando hay sentencia
definitiva o cuando hay una aplicación
incorrecta del derecho penal o del derecho,
la que toma la decisión y en todo caso
la devuelve a los tribunales inferiores
para que sentencien, no dictan la sentencia,
lo que estamos hablando en este caso
entonces que ese trabajo de casación
tendría que ser evaluado más por técnicos
en cabeza de sus ministerios,
los ministros de la corte debieran ser
por lo menos cada uno con su capacidad
específica en derecho penal,
en derecho tributario, en derecho
societario, en seguridad social;
de forma tal de que pudieran ser
los técnicos los que trabajaran
con una guía por parte del ministro
de la corte que sea el que lleve adelante
el caso y después que ellos vayan elaborando
sea el propio ministro de la corte
que vuelva a redefinir si esto es correcto
porque casación es el que fija
la jurisprudencia y esa fijación
de la jurisprudencia es la que garantiza
que el derecho cumpla el objetivo
que tiene que cumplir,
que es ser igual para todos,
si no puede correrse el riesgo
de que esa jurisprudencia vaya trastocándose
con el correr del tiempo porque no se ha
valorado precisamente cuál ha sido
lo que se ha venido gestando
desde la propia corte, me parece
que es imperioso, pero esa es
mi visión personal, no es la visión
del Gobierno, no hay ningún proyecto,
no hay ninguna intención de presentar
un proyecto y creemos que estas cosas
hay que ponerlas en el lugar
que corresponde, así como está
funciona muy mal.
¿Puede hacer un análisis con respecto
al discurso de Massa en el estadio de Vélez?
No, no, les dije que tenía cosas
más importantes, pasaban un capítulo
de los tres chiflados en un canal de cable.
Pero la estupidez que dijo,
si juntó esa gente que no es muy difícil
para un candidato a presidente
con los grupos que están trabajando
con uno, llenar un estadio con esa cantidad
de gente, es algo muy simple,
juntar esa gente y darle el mensaje
paupérrimo que le dio, la verdad
da un poquito de vergüenza ajena.
Gracias.
- Gracias Ministro.