Y en el cierre de este acto
escucharemos las palabras de la
señora presidenta de la Nación,
doctora Cristina Fernández de
Kirchner.
(Aplausos).
Gracias... Muchas gracias.
Señor vicegobernador de la
Provincia de Chubut a cargo del
poder ejecutivo, señores
intendentes de todas las
localidad del Chubut, la verdad
que hoy es un día muy especial,
empezamos en términos
Internacionales con la
inauguración nada más ni nada
menos de un hospital de
referencia en la hermana
República de Haití, un
emprendimiento de Argentina,
Cuba, Haití y de Venezuela.
Según escuchábamos a su
presidente decir que esta obra
va a servir para atender una
población de 50 mil personas.
yo he conocido Haití, estuve
visitando el hospital que
Argentina atiende, que es la
misión de Naciones Unidas en la
Isla. cuando uno... mira la
historia...
De esa pequeña Nación
caribeña, una historia preñada
de patriotismo y de valor
fueron los primeros...
En independizarse antes que
nosotros, esclavos libertos, y
sin embargo, grandes amigos de
simón bolívar, allí estuvo
exiliado el libertador simón
bolívar y la verdad que cuando
uno mira la situación
específica que tiene Haití hoy,
recién lo escuchábamos al
presidente decir, todo lo que
estamos haciendo en materia de
pro huerta, las cosas que
estamos haciendo en ayuda
directa y la capacidad de
tierras agrícolas que tiene
Haití, en realidad había
recibido una recomendación del
Fondo Monetario Internacional
de que no deberían dedicarse a
la agricultura sino a dar
servicios, bueno, no dan
servicios, no tienen comida, y
hoy realmente están en una
situación de emergencia que es
lo que la ONU mantiene como
puede desde hace mucho tiempo,
pero que es necesario dar un
giro de campana, totalmente.
no?
Porque la verdad que cuando uno
ve la situación del mundo, ayer
estaba leyendo lo que había
dicho nuestro canciller,
tenemos en el caso de Haití,
han puesto las ideas y los
planes creativos económicos, y
las desgracias, las miserias,
el atraso y la decadencia de
los pueblos han sido de los
países emergentes y en vías de
desarrollo.
cosa que debe terminar. la
contribución humilde que
estamos haciendo desde estos
países es un hospital. y me
gustó lo que dijo el
presidente, de Haití,
seguramente ustedes tienen
necesidad de un hospital en lo
más recóndito de nuestro país,
pero la solidaridad, también no
solamente se agota adentro de
las fronteras argentinas, sino
que me también desde la
argentina, el otro el otro país
hermano, esta Nación sufrida,
castigada también es alguien
que debe ser...
Tendido una mano solidaria y es
lo que estamos haciendo.
(Aplausos).
En ese marco... como
señalaba...
Un marco de cooperación sur,
sur, acá no hubo organismos
multilaterales de crédito, tres
países decidimos construir este
hospital y lo hicimos.
La argentina hizo la parte de
toda la obra de la
infraestructura, Cuba con su...
Maravillosa capacitación en
materia sanitaria y con la
preparación de médicos, se
ocupa de todo lo demás.
Programa pro huerta que
mencionaba el presidente y que
realmente es un trabajo muy
impresionante que estamos
haciendo con una Red de 823
organizaciones locales que
aportan 2119 promotores
voluntarios, se han creado
14.719 huertas
para 102 mil personas en siete de
los diez departamentos del
país. esto lo hacen ustedes, lo
hacen los argentinos.
Tendemos la mano solidaria y
solitaria, también, a veces.
Sí.
La misión de cascos blancos,
el fortalecimiento
institucional en donde Rodolfo
matarolo es una importante
figura, el desarrollo que
estamos haciendo con el inta
para desarrollar capacidad
productiva en Haití, educación
con el apoyo de flaxo
argentina, estamos haciendo
posgrados, proyectos sociales a
través de la organización de
cooperativas y de centros
integradores... que estamos
desarrollándolos en Haití.
La fundación de mi amigo, el
padre Juan Carlos molina, que
también está trabajando en
Haití, esto lo estamos haciendo
argentinos.
La secretaría técnica de la
unasur en Haití, que fue creada
el 9 de febrero de 2010 a
instancias de Néstor, que se
instaló en puerto príncipe
donde allí está el doctor
matarolo. en fin, estamos
trabajando en la ampliación de
todos los programas, vamos a
seguir trabajando, con un
llamado muy importante, claro,
concreto a las grandes naciones
desarrolladas, fundamentalmente
para que Haití pueda tener...
Otra vida...
Realmente cuando... uno escucha
hablar de pobreza... Yo los
invitaría a que conocieran
Haití.
La pobreza no hace falta llegar
al país. la pobreza se ve desde
el avión, es uno de los pocos
lugares donde uno desde el
avión se impresiona, porque no
ve nada, ve como una masa gris,
donde no hay verde, no hay
nada. fue un lugar que me
impresionó y me dolió mucho.
Realmente es la verdadera
carencia, no? están carecientes
de todo, por eso tan importante
la ayuda que estamos dando.
también hoy inauguramos algo
muy importante en puerto San
Martín, provincia de Santa Fe.
Una de las empresas más
importantes de argentina,
productora de fertilizantes de
urea en este caso, es una
empresa argentina, 50 % YPF, y
50 % con participación canadiense
una de las más importantes del mundo.
Una inversión muy importante
que se hizo... allí en puerto
general San Martín y que va a
ayudar a mejorar la
competitividad del agro.
Por qué?
porque antes debía trasladarse
desde Bahía Blanca, con
transporte terrestre, con la
consiguiente carga de costos,
ahora el transporte marítimo
que es lo más barato que hay,
que es más barato, aún, que el
ferroviario.
Se transporta al puerto, y
de allí a la tierra. una
inversión muy importante que
estamos haciendo.
también, en nonogasta,
inaugurando 50 viviendas... ese
pueblo fantástico que me tocó
visitar para asegurar la supervivencia
de la curtiembre hoy
están trabajando más de mil
argentinos.
No me acuerdo... ahí... ahí
los veo bien.
con una inversión importante,
también lo que hemos firmado
hoy, con nuestra querida
hermana Chubut, no ha podido
estar su gobernador, que en
este momento se encuentra en
Italia, que en este momento
está trabajando en importantes
presentaciones para inversores
extranjeros, pero hoy hemos
llegado con planes importantes.
primero la extensión de la
fibra óptica, que va a permitir
el plan pueblos conectados
terminar la conectividad del
pueblo de Chubut.
Y el plan... Que hemos
lanzado, más cerca, más país,
mas patria. así es, no?
sí, se lo puse yo, no?
Con obras para todos los
municipios de esa fantástica
provincia, hermana de Santa
Cruz, yo digo que somos la
Patagonia sur, no?
no digo nada, porque sino se
van a enojar los demás.
acá tengo datos que le pasó
planificación, lo que era
Chubut antes de que este
proyecto se pusiera en marcha.
Que tiene objetivos económicos
pero para cumplimentar objetivos
sociales y culturales.
muy simple para no distraerlos
demasiado.
Un PBI que aumentó
un 79% 2003 al 2012,
el país el 83%
Chubut el 79%
Todos los demás índices
están por encima de la media de
todo el país.
Salario promedio bruto
de 1356 pesos, en 2003,
hoy está en 11.472, promedio.
Esto significa
un aumento del 746%,
y midan la inflación
con los índices que quieran.
746 %. la media... la media...
La media... Del país... en
salarios ha sido también muy
importante, el salario ha
aumentado en el país 564%.
La cobertura previsional, en
Chubut aumentó un 119 %.
Esto tiene que ver...
esto tiene que ver, con el
fenómeno... no con el fenómeno,
porque los fenómenos son los
que da la naturaleza.
sino que cuando se privatizó
YPF, mucha gente quedó sin
trabajo y no tenían cobertura
previsional. esto ha incidido
para que precisamente... el
plan de incorporación, de
inclusión social que hizo el
Gobierno de Néstor Kirchner, y
humildemente lo continuamos
nosotros...
Le dio un aumento de 20 mil
jubilados, en la
provincia de Chubut.
Bueno, asignación universal por
hijo, no existía.
La demanda eléctrica, saben
qué significa, crecimiento y
movilidad social, enchufa
lavarropas, secarropas, en
lugar de un televisor, dos o
tres, más la computadora.
Esa demanda eléctrica que en el
país creció un 56%, en Chubut
creció un 91%
Los hogares con gas, más o
menos lo mismo.
En realidad también revela la
falta de federalismo que había,
porque en realidad era casi
imposible que Chubut gran
productora también de gas,
había gas en Buenos Aires... y
los que teníamos gas, nos
calefaccionábamos.
Yo cuando llegué había gas,
pero él me cuenta... que...
Se usaba leña, y después kerosene,
y primero con matanegra, después, gas.
Y los chicos tenían que ir al
colegio... y encendían ellos
con los maestros cuando
llegaban al colegio, te
imaginás si tuvieran que llegar
y encender... pero me contaba
Néstor, siempre me impresionó,
porque a mí me encantaba la
nieve, y cuando comenzaba a
nevar yo saltaba de alegría, y
él se acordaba de cuando era
chico y tenía que ir al
colegio, para colmo la madre lo
mandaba con pantalones cortos,
y nos íbamos rompiendo las
rodillas, llegábamos al
colegio, teníamos que prender
nosotros con los maestros la
calefacción porque el aula
estaba helada bueno, en fin.
Argentina...
El consumo de naftas.
aumentó un 99 %.
En Chubut aumentó menos, es
lógico, porque es también lo
que nos vendieron cuando nos
acusaban a los Patagónicos que
andábamos con camionetas y no
con autos comunes, lo que pasa
que para andar en algunos
lugares... te ponés el auto de
sombrero en los caminos de
ripio.
Hablan de un país que no
conocen desde acá, donde tienen
el pavimento, el colectivo, el
subte, la luz, el gas, la
cloaca, el agua... bueno, yo
quiero notificarlos que no toda
la argentina es igual y que
para eso tenemos que seguir
trabajando mucho.
aquí...
Aquí... El auto...
El auto...
El auto puede considerarse casi
una cosa de comodidad de
ascenso social, pero allá no
podés, primero, porque no hay
líneas de transporte público,
cómo querés que haya una línea
de colectivos porque no le da
la ecuación económica ni para
un colectivo, tenés que
caminar, con 15 ó 20 grados
bajo cero es complicado, no?
había que hacer un tour, un día
organizar un tour por algunos
para lugares del país, no
cierto? para que conocieran,
no?
El consumo de gasoil aumentó
un 30% en el país,
en Chubut, 43%.
producto del incremento
de la producción.
Chubut, más que el resto del país,
un 77%,
y transporte comercial un 173%
y un 124 en el país.
también la desocupación bajó al
5,5 por abajo de la media
nacional y la pobreza del 41 al
5%.
esto es lo que yo denomino la
década ganada en todas partes.
una década federal... Federal!
(Aplausos).
Acá devido que anda siempre
con los números me acompañó,
también, la comparación del
salario mínimo, respecto de
otros países, y bueno...
estamos al tope comparado con
Chile, Brasil, Uruguay y Perú.
Dólares, digo, porque es la
única medida con la que podemos
comparar.
la República Argentina, la que
nos sigue más de cerca es
Brasil... con 31, luego Perú
con 29 y Uruguay con 24,
Paraguay con 19 y Chile con 16,
digo porque muchas veces nos
dicen, que afuera es todo mejor
que acá.
La jubilación mínima,
también, nos sigue Brasil
Uruguay, y luego los otros
países y la jubilación media,
también, al frente.
538 dólares, contra 346 de
Brasil.
Perú 189.
En realidad, creo que es
bueno siempre tomar contexto,
no? de dónde estamos, porque
entonces esto nos permite
referenciarnos, lo que hemos
logrado en todos estos años.
Por qué ha sido posible esto?
Bueno, por un modelo, un
modelo político que ha hecho de
la producción, el trabajo, también
de la sustitución de
importaciones, para tener una
balanza comercial robusta que
nos permite reinvertir en el
país y pagar la deuda que nos
dejaron.
No?
Nos dejaron una deuda
monstruosa.
Un 27, 4 % más que el mismo mes
de mayo.
Del año anterior. pero, lo más
interesante, es como creció esa
recaudación y cuál ha sido la
evolución.
Sin tocar una sola letra... En
materia impositiva, no porque
modificaste por tal ley o
aumentaste tal impuesto, cómo
el propio modelo va modificando
el tipo de ingreso.
Tuvimos un récord en materia...
de...
ganancias, también.
Récord en materia de ganancias.
Récord en materia de IVA.
Pero bastante menos que la
variación que es ganancias.
en ganancias pasamos de 16 mil
millones a 21, 102 millones, en
IVA de 19, 128, menos de mil
millones.
Hablo de esto, porque ustedes
saben, el IVA siempre se
consideró un sistema más o
menos regresivo de acuerdo a
cómo participan en la
percepción que el fisco tiene
de impuestos, los impuestos
directos o indirectos.
Ganancias, impuesto al
cheque, derechos de
importación, de exportación,
son todos directos, porque van
una exteriorización de la
riqueza. también tuvimos récord
en materia de débitos y
créditos, récord también en
materia de derechos de
importación.
No... En materia de derechos
de exportación, sobre todo
algunos que hablan todo el
tiempo, no tuvimos ningún récord
porque sabemos lo que están haciendo,
ya nos dimos cuenta,
pero igualmente pese a eso,
tuvimos récord de recaudación
tributaria.
Un poco para terminar con eso
que se decía que sólo un sector
aportaba al país.
Acá están, todos los
argentinos...
Pequeños y medianos, todos
aportando al crecimiento de la
argentina. déjenme hablar de
esto, la estructura tributaria.
la imposición directa, los
que más tenían, aportaban el
18, 2 %, mientras que ahora, la
participación de la imposición
directa pasaron al 37, 8 %.
(Aplausos).
Más del doble.
Más del doble. (Aplausos).
Pero... lo importante que esto
y lo valorable que esto no lo
hicimos cambiando una ley, es
el tipo de modelo que permite
que aumente la participación
del impuesto a las ganancias,
de los derechos de importación,
de exportación, sin tocar
absolutamente nada.
cosa que no ha sucedido en
otras jurisdicciones donde ha
habido modificaciones de
alícuotas, impuestos y demás.
año 1993, 18, 2 %, y ahora
pasamos al 37, 8.
Falta?
Por supuesto que falta. pero,
hacemos cosas para que esto sea
más federal, el año pasado
tributamos...
Esto es... lo que... Por
decisión política de este poder
ejecutivo se destina a los
municipios del país, y a las
provincias, por primera vez un
derecho de exportación en este
caso, el derecho de exportación
sobre la soja, se coparticipa
al resto del país en un 30 %.
como síntesis, tenemos,
entonces, que la capacidad se
vio incrementada en la última
década, pero no porque
aumentamos impuestos, sino por
la virtuosidad del modelo, por
los puestos de trabajo que se
generaron, por los nuevos
comercios que se abrieron.
Alcanzaba valores de un 30, sin
haber tocado una sola ley.
Con respecto a la estructura
tributaria el 18, 2 al 37, 8.
por lo tanto, tenemos mayor
progresividad.
Falta mucho, por supuesto que
siempre falta mucho, pero lo
importante es todo lo que
estamos logrando y la propia
dinámica del modelo lo que está
logrando.
hoy estamos firmando con la
provincia del Chubut, y con
otras provincias, estas
viviendas que inauguramos en
nonogasta, esta maravillosa
planta nueva en puerto general
San Martín y también por qué
no... La mano extendida,
solidaria a los que todavía
tienen mucho, mucho... mucho,
menos que nosotros, los
argentinos.
Lo que yo muchas veces le pido
a cada argentino, que mire al
lado, o mire atrás, al que
tiene menos, que él también lo
tenemos que hacer como país.
También tenemos que predicar en
el ejemplo, lo que pedimos a
los otros que hagan. somos
capaces de tenderle la mano
solidaria a un país, como el
país hermano de Haití, con el
cual todos se llenan la boca de
cómo solucionarles los
problemas, pero somos muchos
los que nos arremangamos para
hacerles la vida más fácil.
muchas gracias, buenas tardes a
todos.
(Aplausos).