Buen día a todos y a todas.
Ayer la Administración
Federal de Ingresos Públicos
ha informado del incremento
en la recaudación tributaria
en la República Argentina,
equivalente al 40,8 por ciento
respecto al mismo
mes del año anterior.
Esto equivale a 104.606,4
millones de pesos
e implica 30.314,3
millones de pesos,
que es el aumento
en valores absolutos
de la recaudación impositiva
respecto al año 2013
y al mismo mes, octubre,
del año 2013.
En ese sentido es importante
observar la evolución de indicadores
que tienen que ver con
aportes y contribuciones
en materia de seguridad social,
también en impuesto
a las ganancias,
con un incremento
muy significativo
y además respecto a los
derechos de exportación,
que tuvo un incremento
del 86,5 por ciento.
Ayer he tenido la
oportunidad también,
por la tarde noche,
de acompañar a la gobernadora
de la provincia de Catamarca,
Lucía Corpacchi, en la inauguración
del proceso de restauración
del ex hotel Sussex, que es un espacio
precisamente para albergar a niños,
adolescentes y jóvenes de
toda la provincia de Catamarca.
Hay una proyección
equivalente a 4.800 niños,
adolescentes y jóvenes
para expresiones artísticas,
culturales y también deportivas.
Es una obra muy significativa
que mejorará seguramente
la calidad de vida
e integrará la educación
con la cultura, con el deporte
y con la construcción de valores
en la sociedad catamarqueña.
También quería
transmitir alguna cuestión
que uno no observa
con alta visibilidad
pero sin embargo
es algo significativo.
La República Argentina es
actualmente país anfitrión
del IV Foro Empresarial
del Pacto Mundial
para América Latina y el Caribe,
tenemos 14 delegaciones
extranjeras.
Ayer hemos participado junto
al ministro Carlos Tomada
de la apertura de este foro,
precisamente este foro que se lleva
a cabo en el palacio San Martín,
a través de la gentileza
de la Cancillería Argentina.
Como ustedes saben,
en el Congreso de la Nación,
en el ámbito del
Senado de la Nación
hoy se inicia el tratamiento
del proyecto de ley
enviado por el Poder Ejecutivo
denominado Ley Argentina Digital.
En ese contexto,
a partir de las 11 horas,
juntamente con el ministro de
Planificación Federal Julio De Vido
y con el secretario de
Comunicaciones, Norberto Berner,
vamos a estar exponiendo
en detalle los alcances
de esta iniciativa
legislativa que pretende
garantizar un proceso de
transformación cualitativa
en la calidad de la transmisión
en el sistema de
telecomunicaciones en la Argentina.
A su vez quería ratificar lo que ha
manifestado el ministro Axel Kicillof
en un comunicado de prensa,
en el marco de la
interpretación de un reportaje
que el mismo ministro
brindó a La Jornada,
un periódico de la
República hermana de México,
y en virtud de ello nos
parece importante remarcar
que la posición de
la República Argentina
respecto a la negociación
con los fondos buitres
es exactamente la misma,
es decir nosotros siempre insistimos
en que la República Argentina
siempre está dispuesta al diálogo
en el marco de condiciones
de negociación justas,
razonables, legales y equitativas
para el cien por
ciento de los bonistas.
Por lo tanto la posición no ha
variado ni cambia en absoluto,
obviamente en el marco
de la Ley de Pago Soberano
y en defensa de los intereses
de nuestra Nación Argentina,
nuestra Patria
y del Estado Nacional.
Ministro, buen día. De Radio
El Mundo, Diego Colaberardino.
Dos consultas. Por un lado
si el Ejecutivo tiene previsto
llamar a sesiones
extraordinarias,
teniendo en cuenta que quedan dos
o tres proyectos de ley importantes,
el Código Procesal Penal y
la ley de Argentina Digital,
que va a ser difícil que de acá al 30
de noviembre se puedan llegar a tratar.
Y por otra parte si puede
ampliar un poco lo que decía ayer
respecto a un pacto tácito,
o da la sensación, dijo usted,
de que hay un pacto tácito entre
algunos miembros de la Corte
y la oposición respecto
a esto de nombrar o no
el integrante que a partir enero
va a faltar en la Corte Suprema.
A partir del 30 de noviembre
existen dos posibilidades
para el tratamiento de iniciativas
de carácter legislativo,
prórroga de sesiones ordinarias
o convocatoria
a sesiones extraordinarias.
Nosotros creemos que quizás
el camino más expedito
sea precisamente la prórroga
de sesiones ordinarias.
Respecto a este tema
no tengo mucho más por opinar,
simplemente advierto
que la oposición política,
o por lo menos
alguno de sus voceros,
ha planteado una estrategia
de bloqueo a la eventual designación
de un nuevo miembro de la
Corte Suprema de Justicia,
y en ese sentido, violando los
principios del decreto 222 del año 2003
y un principio esencial desde el
punto de vista de la plena vigencia
en el funcionamiento de las instituciones
y de la calidad institucional.
Por lo tanto, no se puede
expresar de esa manera una acción
que tiene que ver con
una intención manifiesta,
esto es que las
instituciones de la República
no funcionen de un modo adecuado y
eso es lo que nosotros advertimos.
Buen día, ministro. De la
Agencia DyN, Christian Camblor.
Preguntarle cuál es su
evaluación sobre la respuesta
de las autoridades
sobre el temporal,
ahora que ya estaría
pasando, y puntualmente
sobre el cruce que originó
entre el gobernador Daniel Scioli
y el diputado Sergio Massa,
acerca puntualmente
de lo que se hizo,
y lo que dijo el gobernador de
que él no anda revoleando culpas,
lo que pareció dirigirse hacia Massa.
Mi función no es comentar
polémicas ni entrar en polémicas.
Lo que me parece
que es importante es remarcar
que existen esfuerzos denodados desde
el punto de vista de acciones solidarias
de muchas personas,
de bomberos voluntarios,
de muchas personas
que frente al dolor ajeno
sufren en carne propia
y expresan su solidaridad.
Nosotros hemos visualizado
por ejemplo lo que ha hecho
la Secretaría de la Juventud en el
ámbito del Ministerio de Desarrollo Social
de la Nación, con
Facundo Tignanelli.
Hay cerca de 2.500 jóvenes que
han trabajado en 13 municipios,
que han trabajado
en un modo solidario,
y muchas personas y
familias que ayudan
de un modo
absolutamente solidario
frente a una situación
de estas características.
La verdad que también
es necesario reconocer
que se han hecho inversiones
muy significativas
en muchos frentes de obra en
toda la República Argentina
y también en el ámbito
de la provincia de Buenos Aires.
Un informe que nosotros
hemos podido recopilar
respecto a obras hídricas
realizadas en el ámbito
del Conurbano Bonaerense
o de los partidos más afectados,
implica más o menos una inversión
cercana a los 3 mil millones de pesos,
desde la regulación de Arroyo del
Rey en la zona de Lomas de Zamora,
una obra que tiene que continuar,
hasta Berisso - Ensenada,
hasta lo que significan
obras en el colector Martelli,
hasta obras realizadas también
en el partido de San Isidro.
Es decir, uno observa
muchísimas obras hídricas
muy significativas con
una inversión significativa
para atenuar impactos
de la naturaleza,
que cuando existe una
conjugación de sudestada,
lluvias copiosas
y a su vez saturación de las
cuencas de los distintos ríos
que interactúan
en el sistema hídrico,
se producen este tipo de fenómenos
meteorológicos muy fuertes.
Por lo tanto, nosotros
hemos tenido la posibilidad
es organizar un sistema de
asistencia en forma inmediata,
coordinar con los
gobiernos municipales
y también con el gobierno de
la provincia de Buenos Aires.
Obviamente siempre es bueno
trabajar como se trabaja
en forma coordinada para
resolver los problemas.
Creo que es muy importante destacar
el rol de las Fuerzas de Seguridad
como apoyo complementario,
de los Bomberos Voluntarios,
de los vecinos organizados,
de instituciones
no gubernamentales, de los gobiernos.
Hemos dado un informe
con casi 5.200 evacuados,
19 partidos de la
provincia de Buenos Aires
que efectivamente
han sido afectados,
4 adicionales sin
el registro efectivo de datos,
pero allí uno puede observar que
a partir del mejoramiento
de las condiciones climáticas
también se generarán
las condiciones
para la vuelta a la normalidad de
muchos vecinos y familias damnificadas.
Por supuesto nos
causa profundo dolor,
nos obliga a redoblar esfuerzos
para seguir asignando recursos
para la ejecución de las
obras, pero objetivamente
creo que es necesario
dejar la polémica atrás
y trabajar por lo que falta
y por lo que es
necesario seguir haciendo.
Pero nadie puede dudar de eso.
Quiero transmitir esto
porque muchas veces
a veces, opiniones
de neto corte opositor
desde el punto de vista político,
pretende tener una visión
absolutamente negada
a lo que se hizo.
Yo miraba el otro día, el domingo,
cuando recorría el Hospital
Posadas, 24 mil metros cuadrados
de construcción
próximamente a inaugurar,
ya cerca de la mitad ya se utiliza,
cerca de 60 mil metros
cuadrados construidos,
pero uno debe advertir que antes
de los últimos 11 años existieron
casi 30 años sin inversión
significativa en hospitales públicos.
Y lo mismo ha ocurrido
en obras de infraestructura,
energética, hídrica, vial.
Por lo tanto, es absolutamente
necesario observar
que muchas de estas obras
que se han ejecutado,
por casi 400 mil millones de
pesos en obras de infraestructura
en la República Argentina,
son significativas.
Es necesario mejorar aún más
la asignación de estos recursos
para seguir construyendo y
haciendo pero también es justo
reconocer lo que se hizo.
Porque creo que todas
estas obras hídricas
han generado mecanismos
de prevención sistémica
que mejoran la percepción
de riesgo de muchas familias.
Yo le puedo dar cuenta de ello,
porque en el Norte del país,
en mi provincia,
todas las obras de
prevención de inundaciones
han tenido un impacto muy significativo
para reducir el riesgo sistémico,
y así uno lo observa en
distintas provincias argentinas
y en distintos lugares del país.
Por lo tanto no todo está mal,
se ha hecho mucho y bien,
se ha hecho una cobertura desde el
punto de vista de prevención sistémica.
Obviamente restan
cuestiones por hacer
y es necesario seguir
haciendo esfuerzos,
y cuando hay una situación
de esta naturaleza,
trabajar todos unidos en forma
solidaria para resolver los problemas.
Buenos días, Capitanich.
Gabriel Leiris, agencia Télam.
Mi pregunta es con qué ojos ve
el gobierno esta nueva decisión
de la Corte Suprema de los Estados
Unidos en contra de la Argentina,
que deja firme el fallo
que obliga al país a pagarle
185 millones de dólares
a la British Gas,
producto del congelamiento de
tarifas durante la crisis del 2002.
Todos los fallos de la
Justicia de los Estados Unidos,
solamente es independiente
de los Estados soberanos,
pero parcialmente dependiente de
intereses y grupos corporativos,
por lo tanto siempre sus fallos son
a favor de sus respectivas empresas.
Esto es lo que uno advierte
y es parte de lo que
Argentina ha venido insistiendo
en este sentido en acciones,
porque observamos
muy claramente que las empresas
no cumplieron con
el programa de inversiones
que tenían programado
objetivamente
cuando se hicieron
cargo de las empresas.
Pero este es un tema que
la República Argentina ha recurrido
a distintas instancias.
De aproximadamente 52 juicios
que teníamos ante CIADI,
se han resuelto casi cerca de 30
con mecanismos
favorables a la defensa
de los intereses de
la República Argentina,
y esto es lo que
ha hecho la Argentina,
frente a cada acción judicial
promovida por las empresas
o grupos de empresas,
o fondos buitres,
o holdouts de distintas
expresiones y naturaleza,
siempre hemos defendido
objetivamente la posición argentina,
la posición soberana y la defensa
de los intereses del país.
Gracias.