Sí yo te diría, que más que
un convenio, es una actividad
que se van permanentemente
ante Ministerio de Trabajo
dos veces por año. Que tiene
que ver con la inserción
territorial de la posible a la
lucha contra el trabajo infantil,
y me parece muy
importante para Argentina
por los resultados que se obtuvieron
pero también por que Argentina fue elegida
como próxima sede del encuentro
internacional contra el empleo infantil.
Y los resultados que estamos teniendo,
que no nos conforman siempre
hay que tratar de ir
un paso más adelante,
pero es una caída al 66%
en el empleo infantil,
estos resultados tienen que
ver con las tarea específicas
que bueno Pilar después
seguramente le va a poder contar
, tiene que ver con
los cambios normativos
que nuestro proyecto político ha
incluido para que sea penalizado
inclusive con cárcel
el trabajo infantil
y tiene que ver con el modelo,
un modelo de crecimiento
con inclusión social quien nos
trajo Néstor Kirchner y que Cristina
lleva adelante todos
los día profundizandolo.
entonces este estrés conjunto
acciones, es decir las específicas,
las normativas y la
política del gobierno
han servido para que
el empleo infantil
caiga drásticamente, pero sin duda
mucho lo que falta y lo vamos a hacer,
¿Cómo está llevando este lugar
de trabajo como Presidente?
¿El Ministerio de Trabajo?
Lo lleva Carlos Tomada.
Que está acá.
No, mire, con mucha tranquilidad
porque somos parte de un
equipo, acá en la Argentina,
en la Argentina
hay una presidenta
la presidenta que transitoriamente
está llevando adelante
una prescripción médica y
entonces el resto del equipo
lo que hacemos es
llevar adelante la tarea,
sobre todo, la tarea de gestión
por qué ella es la marca tanto
lo que hay que hacer, bueno,
tenemos tarea para rato
en el día a día con todo
lo que ella...
¿Sabemos cuándo vuelve?
Mire, médico no soy,
así que los médico van a
ir informando estas cosas.
Con todos los equipos hay
cambios, y en estos últimos días
se han hablado de
versiones sobre cambios.
Yo sé que me va a decir que
a usted no le corresponde,
pero...
No, le voy a decir más,
se ha hablado en la prensa.
Yo no escuché hablar a nadie más
de los cambios,
entonces, la verdad es que
no se ha hablado de cambios.
Vice presidente, las causas judiciales,
¿han percibido algún tipo de período
por parte de la provincia,
de los jueces...?
No, la verdad que no.
La verdad que no.
Por supuesto, siempre...
Bueno, muchas gracias.