Muy buenos días a todos y a todas.
Como ustedes saben,
ayer he tenido la posibilidad
en el marco del cumplimiento
del artículo 101 de la Constitución
Nacional, exponer ante la Cámara
de Diputados de la Nación
el informe sobre la marcha de Gobierno
tal cual prescribe nuestra Constitución
Nacional en mi carácter
de Jefe de Gabinete de Ministros.
Creo que en primer lugar debo resaltar
por un lado la perspectiva
y la posibilidad de dar el debate político
como me ha instruido expresamente
la Presidenta de la Nación
desde que asumí el cargo
en el ámbito del Congreso de la Nación.
Ha sido un debate amplio, plural,
democrático, con visiones distintas
como corresponde en democracia,
con el respeto a las ideas del otro,
lo cual es muy positivo
en la construcción de una agenda pública.
Obviamente como siempre existen
distorsión desde el punto de vista
de las conclusiones desde determinado tipo
de medios de comunicación social
que tienen un cejo marcadamente opositor
y que trabajan para el liderazgo opositor
al Gobierno y que promueven candidaturas.
Pero la verdad es que ratifico el enfoque
desde el punto de vista del fenómeno
multicausal de la seguridad.
El problema de la responsabilidad
y la competencia de la seguridad pública,
no la inventa el Jefe de Gabinete
de Ministros ni la Presidenta,
sino que se establece claramente
desde la jurisprudencia de la corte
hasta la Constitución Nacional
y la constitución de las provincias
argentinas.
Por lo tanto si hay una responsabilidad
que emerge de las normas constitucionales
y legales,
en definitiva no es una cuestión
que esté sometida a un debate u opinión,
lo que está, está, y está establecido
claramente por constitución
y por las leyes
que reglamentan su ejercicio.
En segundo lugar, al hablar del fenómeno
multicausal de la seguridad pública,
lo hemos planteado desde la perspectiva
de inclusión, equidad, acceso al empleo,
desarrollo artístico cultural,
infraestructura deportiva
y obviamente también los aspectos
estrictamente asociados a la estrategia
en materia preventiva de seguridad
y obviamente el involucramiento
de los distintos actores
y poderes del Estado,
porque sino se recurre
a una simplificación absurda
con conclusiones falsas.
Por eso es bueno repetir
en forma insistente esta cuestión.
Cuando hice referencia, porque a veces
en algunos párrafos de las ediciones
de canales de noticias,
no pasan de forma completa el informe
y la verdad es que nosotros dijimos
claramente que el Gobierno Nacional
ha duplicado el número de agentes
en materia de seguridad,
en materia de patrulleros,
en materia de tecnología,
la asignación correspondiente
de la inversión en el presupuesto nacional
si uno toma en perspectiva
los últimos 11 años.
En consecuencia la inversión en materia
de seguridad pública formó parte
de esta gestión, también de las provincias
argentinas a pesar de su competencia
y claramente la delimitación
de jurisdicción en el ámbito
de la ciudad Autónoma de Buenos Aires
y obviamente de los delitos
de competencia federal.
Por lo tanto el esfuerzo
que se ha realizado ha sido
extraordinariamente importante
y el debate respecto a esta agenda
debe hacerse con racionalidad,
no como una maniobra urdida
desde el arco opositor o desde una agenda
mediática comunicacional
simplemente para generar un ataque
desmedido e irracional al Gobierno,
porque esta es la estrategia,
subrogar las responsabilidades
en los niveles inferiores de Gobierno
y generar un eje de ataque y de oposición
política, lo sabemos muy bien,
pero no nos podemos extrañar
respecto a quien lidera este debate
desde el punto de vista comunicacional.
Si lo hicieron primero para apropiarse
ilegítimamente del papel prensa
para subordinar a los diarios
de la competencia asociándose
a la dictadura militar más genocida,
luego a través del fútbol,
extorsionar a los cables para comprarlos
a precio vil y luego generar presiones
sistemáticas a los gobiernos
para tener mayor participación
en la televisión digital.
Y también respecto al tema
de la apropiación de parte del capital
accionario de las compañías telefónicas
para tener un monopolio estructurado
con el objeto de eliminar la competencia,
qué nos va a sorprender ataques
mediáticos, una política de agresión
sistemática a los funcionarios
o a este Gobierno.
De manera que me parece que eso es parte
de lo que nosotros estamos acostumbrados
a convivir.
Por el otro lado quiero transmitirle
a la legisladora, a una legisladora
que antes vivía en mi provincia,
hace mucho tiempo cuando era fiscal
de la dictadura militar.
Pero en ese contexto lo que quiero
transmitir es que respecto al tema
de la supuesta denuncia por la falta
de respuestas, en general estamos
cumpliendo adecuadamente el reglamento,
ha habido más de 1.076 preguntas,
por lo tanto cada pregunta tiene que ser
respondida en virtud de la cantidad
de demandas, pero a su vez lo cierto
es que si yo tendría que aplicar
la misma vara, entonces tendría
que aplicar el artículo 248
del código penal por la falta
de cumplimiento de varios funcionarios
públicos porque no estuvo
ni siquiera un minuto en su banca.
La verdad es que hay que tener coherencia,
lo que se exige también hay que dar.
En tercer lugar,
quiero plantear una cuestión.
Hoy se hace referencia solamente
a la empresa que estuvo asociada
a la maquinaria agrícola
para la exportación de Angola,
pero nada se dice del crecimiento
del sector productor de maquinarias
y herramientas que ha sido significativo
en términos de crecimiento,
hasta ventas de 1.155 millones de dólares.
En el año 2013 se fabricaron
920 cosechadoras,
3.700 tractores, 2.549 sembradoras,
7.432 implementos agrícolas
con 12.300 trabajadores,
más del 56% respecto al año 2003.
548 empresas con 25% respecto al 2003.
Consumo interno aumentó 61%
y actualmente es importado
solamente el 39%.
En el año 2003, el 58% era importado.
Y las exportaciones aumentaron
de 17 a 237 millones de dólares.
¿Qué quiero significar con esto?
Solamente hoy forma parte de la agenda
esta empresa, pero no se dice nada
respecto al contexto vinculado
a cómo el sector creció
en tractores, en herramientas,
en maquinarias, en cosechadoras;
y eso también es muy importante
porque es producción nacional
que sustituye importaciones,
que genera empleo productivo
y que forma parte de la calificación
que existe en la República Argentina
de ingenieros, de trabajadores calificados
para producir bienes centralmente
de capital para incrementar
la productividad agrícola.
Quería hacer mención al tema de lo
que fue efectivamente parte del debate
en donde nosotros hemos comunicado
que por indicación de la Presidenta
de la Nación me pidió que transmita
precisamente ante el Congreso
y ante la Cámara de Diputados
de la Nación, que está dispuesta
a analizar meticulosamente
todas las propuestas que tengan que ver
con la reforma en el impuesto
a las ganancias.
En ese contexto lo que dijimos
es que ese análisis que tiene que ver
con la estructura impositiva
de las personas físicas,
los niveles de deducción de carácter
especial principalmente y en general,
y en virtud de ello
la estructura de imposición.
Pero es importante remarcar lo siguiente.
Los casos autorizados de las operaciones
para tenencia de moneda extranjera
alcanzaron hasta el día de ayer,
976.860 operaciones validadas,
repito, 976.860 operaciones validadas
por la Administración Federal de Ingresos
Públicos por un monto equivalente
a 548,6 millones de dólares.
De 7.000 a 25.000 pesos es el mayor
porcentaje relativo.
El 88,3% constituye relación
de dependencias de los cuales
64,9% empleados en relación
de dependencia del sector privado,
35,1% empleados en relación
de dependencia del sector público.
En ese sentido, vuelvo a insistir,
son 845.542 casos los que están asociados
a la relación de dependencias,
47.999 son autónomos
y 83.319 monotributistas.
De manera que ese es el andamiaje
a partir del cual es necesario ver
efectivamente cómo se utilizan
cada uno de los mecanismos
de adquisición de moneda
extranjera para tenencia.
También quiero remarcar
por último varias cuestiones.
Primero, el astillero Río Santiago
firma 23 contratos con PDVSA
y tiene trabajo garantizado
hasta el año 2025,
eso es muy importante
para los próximos 12 años.
También los resultados de la encuesta
de indicadores laborales muestran
que en febrero del 2014 el número
de puestos de trabajo en las empresas
sigue siendo 0,4% más elevado
que el total del empleo identificado
en febrero del año anterior
y el primer trimestre del año,
la coparticipación tuvo
una expansión equivalente al 39%.
Ministro, buen día.
Daniel Castaño, Canal 7.
Usted dijo ayer a los diputados
que el Gobierno estaba dispuesto
a analizar cualquier iniciativa
respecto al mínimo no disponible,
de hecho ya hay un proyecto
del frente renovador.
Por otra parte la semana próxima
hay un paro nacional de la CGT
que va a tener como una de sus banderas
justamente ganancias.
¿El Gobierno no debería
acelerar este análisis?
Mire, lo que he comentado ayer y he
ratificado hoy significa lo siguiente.
Primero, evaluar cada una
de las iniciativas, evaluar también
costo y alcance fiscal, y evaluar
claramente la estructura de ingresos
porque esto tiene mucho que ver
con la tipificación del impuesto,
las características de las deducciones
y cómo efectivamente estas deducciones
afectan o no el ingreso neto
de cada uno de los trabajadores
en relación de dependencia
o monotributistas o eventualmente
trabajadores autónomos,
por eso es lo que hemos dicho,
nosotros tenemos efectivamente la voluntad
de analizar estructural y precisamente
cada una de estas iniciativas.
Jefe de Gabinete, Daniel Salazar
de Radio y Televisión de la Universidad
Nacional de Córdoba. Buenos días.
Quería consultarle. Este mes se lanza
una nueva etapa del plan de los precios
cuidados, qué características va a tener
en esta segunda parte este plan,
si se van a incorporar los supermercados
chinos, cómo va a ser la suba de precios
de algunos de los productos
que ya se han anunciado,
pero sobre todo consultarle
si en los próximos dos años
el Gobierno pretende o busca profundizar
las políticas del sector productivos
antimonopólicas que vayan contra
el pillaje del capitalismo nacional,
sobre todo en el marco de la telefonía
celular o como se ha visto en precios
cuidados con leyes sobre
abusos de aumento de precios
y también, por supuesto, con medidas
que apunten a desmonopolizar el sector
productivo en la República Argentina.
Correcto. Digamos, nosotros con respecto
al tema de precios cuidados,
se pretende expandir y ensanchar
las bases de los bienes que integran
este acuerdo estimativamente
a 250 precios, en ese contexto,
nosotros evaluamos positivamente
el comportamiento y la devolución
desde el punto de vista de la cadena
de abastecimiento por parte
de los proveedores y de los sistemas
de comercialización minorista adheridos,
entendemos que ha sido una contribución
muy apropiada, primero por el incremento
sistemático de la demanda
por parte de los consumidores,
segundo por la conciencia colectiva
del pueblo argentino respecto a su rol
indispensable como consumidor
para cuidar su propio bolsillo,
tercero, en el rol que ha tenido el Estado
para generar las condiciones a los efectos
de identificar cuales son efectivamente
aquellos grupos económicos o proveedores
o empresas que han tenido una política
de remarcación que es absolutamente
inapropiada.
Y por último, del mismo modo entendemos
que nosotros estamos avanzando
con rigurosidad en la lectura análisis
para coordinar adecuadamente
una estrategia para el ejercicio
de los derechos del consumidor.
Ejemplo, tenemos leyes dispersas,
desde las leyes de lealtad comercial
hasta defensa del consumidor,
hasta la defensa de la competencia
y entendemos que es necesario tener
un plexo normativo unificado
con un foro especial que implique
definitivamente una zona o un área
protegida de reserva para que
el consumidor pueda hacer valer
auténtica y legítimamente sus derechos
y que el Estado pueda evaluar claramente
el comportamiento en el proceso
de la formación de precios
a los efectos de evitar abuso de posición
dominante o prácticas abusivas
o monopólicas que distorsionan
las estructuras de precios.
En ese contexto van desde bienes
hasta servicios, y obviamente
creo que es necesario disponer
eficazmente de herramientas.
Por ejemplo, el principio solve et repete,
es absolutamente imprescindible hacerlo,
así como materia impositiva,
funciona este principio que es pague
y después reclame en materia de defensa
del consumidor, defensa de la competencia,
debería existir las multas que se ejecute
pague primero después reclame,
porque si no se vuelven absolutamente
inocuas e intrascendentes en virtud
de que no se pueden aplicar
porque siempre se recurren
y finalmente no existe penalización
respecto a este tipo de conductas,
nosotros entendemos que el gran desafío
que nosotros tenemos es que exista
un marco normativo que sea aplicable
y que exista plena conciencia por parte
de todos los argentinos para ejercer
eficazmente sus derechos.
¿Cómo le va? Buen día.
De Radio Continental, Marcela Ojeda.
Dándole continuidad a la consulta
que la hacía el colega y tomo
el atrevimiento de hacerle 2 preguntas.
La primera en relación a precios cuidados
es que, qué pasó finalmente
con la incorporación
de los supermercadistas chinos,
por qué no se llegó a un acuerdo,
por lo menos que se conozca públicamente
y también qué pasa con los productores
regionales, teniendo en cuenta la idea
de federalizar precios cuidados
si los los van a incorporar más allá
de lo que se anunció.
Eso por un lado, y por el otro lado,
haciendo relación directa de lo que usted
hacía referencia del tema de la seguridad
o inseguridad, prevé el Gobierno
Nacional que vuelvan los gendarmes
a las postas que tenían ubicadas
en distintos puntos del límite
del conurbano con la Capital Federal.
Con respecto al tema de precios cuidados,
ha habido acuerdos de carácter regional
con muchas provincias,
con muchos municipios para extender
la red federal de precios cuidados.
Esto funciona y obviamente pretendemos
que siga funcionando de un modo eficaz
en todo el territorio
de la República Argentina.
En segundo lugar, respecto al tema
de los supermercados chinos,
allí hay diversas características,
precios, acuerdos que se dan
con 59 precios y no con 194,
y con distintas características
porque a parte no hay una organización
que unifique a la totalidad de los actores
que forman parte de los supermercados,
en consecuencia por eso tiene aplicación
parcial conforme a los acuerdos
que se hacen con determinado tipo
de asociaciones.
Y respecto al tema de gendarmería,
nosotros ya hemos expuesto públicamente
y lo ha hecho el Gobernador
de la Provincia de Buenos Aires,
Daniel Scioli; en el discurso de apertura
de las sesiones ordinarias que existen
aproximadamente 5.000 efectivos
de las fuerzas de seguridad nacional
en el ámbito de la Provincia
de Buenos Aires,
2.500 asociadas en los distintos
partidos del conurbano bonaerense
más 1.000 que son fuerzas de seguridad
nacional que operan conforme
a una estrategia operativa
en el territorio más todas las fuerzas
que tienen que ver con prefectura naval,
policía federal argentina, gendarmería
nacional; para cuestiones como auxiliares
de la justicia de carácter federal,
por lo tanto eso es lo que está
funcionando en estos momentos
y eso es lo que ocurre y funciona.
Y a parte, me da también pie
para ver el caso concreto.
Muchas veces se discute el tema
del código penal en términos de reforma
y muchas veces se discuten las reformas
del código procesal penal, pero lo cierto
es que en el caso concreto del caso
del linchamiento que se produjo
aquí en la ciudad Autónoma
de Buenos Aires, el juez liberó
en forma inmediata, a las 12 horas,
a la persona detenida y lo hace invocando
el código procesal penal actual.
Entonces muchas veces hay oposición
a reformas y en otras cuestiones
se fustigan las acciones que se hacen
en el marco del actual marco jurídico,
por eso esta es una cuestión compleja,
que requiere analizar cada uno
de los procedimientos correspondientes,
los códigos de procedimiento,
los códigos de forma.
Por eso creo que es necesario
no politizar la cuestión,
sino entender que forma parte
de una agenda pública que debe implicar
la articulación de los distintos
poderes del Estado,
Poder Legislativo respecto a las leyes
que efectivamente deban sancionarse,
Poder Ejecutivo en materia de estrategia
preventiva y obviamente con la fuerza
de seguridad como auxiliar de la justicia.
Poder Judicial para garantizar
la aplicación eficaz y definitiva
de las normas, tanto a nivel federal
como a nivel provincial.
Yo quiero remarcar esto
porque el presupuesto público
y sobre todo el presupuesto nacional,
vuelvo a insistir en esto,
ha más que duplicado el número
de agentes, de patrulleros,
incorporación de tecnología,
asignación extraordinariamente
incremental de presupuesto,
tanto para el Poder Judicial
como para el sistema de seguridad
pública tanto de la Nación
como de las provincias;
también es estrategia de inclusión social
y de mejor distribución del ingreso.
Pero es un fenómeno ciertamente complejo
que requiere también una sumatoria
de esfuerzos y voluntades,
de las cuales no están exentos
ni los medios de comunicación
ni los periodistas, no solamente
para denunciar los hechos,
sino para trabajar en la concientización
de estrategias que sean eficaces
para garantizar que el pueblo argentino
se sienta debidamente contenido
y seguro. Muchas gracias.