Muchas gracias,
compañeros, compañeras.
Muchas gracias por estar
como siempre, bancando.
Y ahora no hay que bancar
al Gobierno,
no hay que bancar a Cristina,
hay que bancar a la gente
en la calle y en el territorio
para que no la saqueen.
Cada uno,
cada uno de ustedes,
cada joven, cada chica,
con su madre o con su padre
tiene que hacer
que estos acuerdos se cumplan,
porque han ganado mucho dinero
y no nos molesta
que ganen dinero,
lo que sí nos molesta,
y no lo vamos a permitir,
es que nos tomen de estúpidos
y nos tomen el pelo
y sigan saqueando
a los argentinos.
Me llama la atención también...
Y tambíen...
Me llama también,
me llama también
poderosamente la atención,
y no lo puedo dejar de decir,
que todavía subsisten grupos
o grupitos chiquitos, de diez,
o quince o de veinte,
que cortan la calle
por cualquier cosa,
o porque se pelearon
con el Gobierno de la Ciudad
o con quién fuera, no importa.
Y sin embargo, no hacen nada
cuando ven lo que hacen otros,
respecto de los intereses
que dicen representar.
Por eso hay que convencer
también a esa gente,
a esos argentinos,
que dejen de cortar
la calle molestando
a los otros argentinos
y se dediquen por lo menos
a cuidar a la gente en serio,
adentro...
Adentro.
Cortan...
Cuando vean,
yo le pido a cada uno,
cuando vean a alguien cortar
una calle, díganle:
"¿Estás enojado por algo?
Vení, acompáñame,
acompáñame al supermercado,
al hiper o a la librería
a controlar que no le roben
a la gente."
Así hacemos un bien
a la comunidad.
Ahí lo único que estamos haciendo
es jorobar a otros argentinos
que van al trabajo
e irritar a la gente,
o tal vez, o tal vez
sea esa la verdadera intención,
y no defenderlo
y además respondan
a algunos otros intereses
que desconocemos,
pero siempre nos imaginamos.
Yo siempre digo que cuando
parecés muy, muy de izquierda
aparecés por el otro lado,
seguro,
porque la tierra es redonda.
Seguro, nunca me equivoqué.
Por eso el trabajo tiene
que ser junto a la sociedad,
no importa si nos quieren,
no nos quieren,
si están con nosotros.
Esto no es una cuestión
de partidos ni de ideologías,
cuando vos tenés que sacar
la plata del bolsillo
para pagar el aceite
o el dulce de batata
o el dulce de leche o la manteca,
no tenés ideología.
El dulce de batata es igual
para todos,
así que, por favor,
a superar toda diferencia,
a recuperar la unidad
que necesita la sociedad,
porque cada vez, cada vez,
y se lo digo porque tengo
unos cuantos años en el lomo
y porque tengo y he visto cosas
muy tristes y muy feas
en nuestro país,
pero cada vez que esas cosas
tristes y feas se produjeron,
fue porque los argentinos
estábamos desunidos.
Estar unidos no significa
pensar lo mismo en todo,
estar unidos no significa
no tener diferencias,
pero nadie puede estar de acuerdo
en que saqueen a los argentinos
después del esfuerzo
que nos ha costado llegar
a todos hasta aquí.
Nadie, nadie.
Por eso...
Por eso no importa el barrio,
podés vivir en Villa Lugano
o podés vivir en Recoleta,
pero a nadie le gusta
que le saquen las cosas
o les pongan las cosas
a lo que no vale,
a nadie le gusta,
yo te lo puedo asegurar, a nadie.
Y tenemos que ayudar
a que eso no suceda,
porque hemos trabajado mucho,
porque el Estado ha puesto mucho,
no este gobierno, el Estado,
los propios argentinos.
Cuidar estos logros,
en definitiva,
es cuidarnos a nosotros mismos
como sociedad.
A nuestros hermanos,
a nuestros hijos,
a nuestros padres,
a nuestros abuelos,
a nuestros vecinos, a todos.
Por eso, finalmente,
finalmente, como siempre
lo digo ante cada cuestión,
unidad, solidaridad
y organización,
junto a la gente.
Muchas gracias, compañeros.
Yo le agregaría
a esa consigna,
a esas consignas
que tanto me hablan
y que tanto me cantan,
con tanto amor y pasión y cariño,
a liberación
le agregaría construcción.
Construcción y organización
de una sociedad
más equitativa todavía
y más justa,
porque todavía faltan cosas,
y todavía tenemos
que corregir cosas,
que también, que también,
nuestra propia política
de crecimiento,
de desarrollo determinó
en estos años.
Me deben de haber escuchado
cuando recién decía el discurso.
Por eso quiero convocar a todos,
a que realmente...
Sí, a todos,
porque hay que escuchar a todos,
las decisiones después
hay que tomarlas,
pero escuchar hay que escuchar
a todos
para no equivocarse cuando
uno toma la decisión
y para que la decisión
sea justa y equitativa.
¿Y cuándo la decisión es justa
y equitativa,
cuál es el parámetro?
Es muy simple,
cuando el resultado apunta
a la sustentabilidad
de un modelo que le ha dado
la oportunidad
a millones de argentinos
y que todavía le tiene
que dar la oportunidad a otros
argentinos que no hemos llegado.
Esa es la medida.
La medida es la equidad,
la equidad hacia dentro
de lo que hemos logrado
nosotros mismos y la equidad
en el conjunto de la sociedad.
Por eso quiero agradecerles
y repetir una vez más
la convocatoria.
Trabajar codo a codo,
junto a los vecinos.
No importa si hubo peleas antes
porque uno pensó de una manera
u otro penso...
En esta verdadera, no diría,
cómo podría definir esto
de defender
el bolsillo de los argentinos,
la mesa de los argentinos,
el salario de los argentinos
para que no se lo saquéen
como se los ha saqueado
en otras oportunidades.
Hay que hacerlo con la mayor
generosidad y grandeza posible.
Y si se me permite a mí,
que he sido siempre una persona
altamente politizada,
algunos me acusan de altamente
ideologizada,
convocar a todos para que
esto que hemos construido
de Precios Cuidados,
sean cuidados por el conjunto
de la sociedad.
Porque la sociedad
es la que necesita ser cuidada.
¿Y saben qué?
Nadie se cuida a uno mismo mejor
que uno mismo.
Por eso tenemos que empoderar
a toda la sociedad,
tenemos que empoderar
de esta concientización,
de que no es cuidar al Gobierno.
Yo como argentina,
como una mujer militante
de toda la vida,
he llegado a un lugar
al que jamás había soñado llegar
y además, el honor, el orgullo,
ya para siempre, para siempre
es una palabra demasiado fuerte,
pero, sí, para siempre,
el orgullo de haber gobernado
este país
y de haber sido reelecta
por mis compatriotas
por mayor cantidad de voto
que cuando me votaron
por primera vez.
En el camino quedaron...
En el camino quedaron
muchas cosas,
quedaron afectos,
quedaron amores,
¿pero saben qué?
También queda una historia
que nadie va a poder cambiar.
Porque miren que intentaron
cambiar la historia.
Seguramente algunos creen,
algunos creen,
algunos creen
que con la calumnia diaria,
la infamia y el insulto
permanente sobre esta mujer,
van a poder...
Sí, se ensañan porque soy mujer.
Me han dicho cosas
que no le han dicho a nadie.
Pero no hablo desde el papel
de víctima.
Pero, ¿saben qué?
Intentan derrumbarte
en definitiva,
intentan pensar que no se puede
seguir transformando
o haciendo las cosas.
Conmigo, se equivocan,
porque si él dijo,
si él dijo,
si él dijo
que no iba a dejar...
Así como él aquel
25 de mayo del 2003,
a una Argentina descreída,
devastada y desilusionada,
le dijo que no pensaba dejar
sus convicciones
en la puerta
de la Casa de Gobierno,
yo les digo,
con la misma fuerza y convicción,
que tampoco pienso dejarlas
en ningún sillón presidencial.
Muchas gracias.