Nosotros tenemos una decisión por parte
de la Presidenta que es la recuperación
del sistema ferroviario argentino,
dentro de ese programa de recuperación
del sistema ferroviario tenemos trenes
nuevos, ustedes saben que hemos recibido
más de 1.300 coches cero kilómetros,
vías nuevas, nuevo señalamiento,
nuevo sistema de información al pasajero
y un ambicioso plan de pasos bajo nivel,
está vinculado básicamente a mejorar
la frecuencia de los trenes,
a mejorar la seguridad vial,
a mejorar la seguridad de los peatones,
bueno, en este caso estamos con Patricio
Mussi acá en Berazategui, en Hudson,
donde estamos llevando adelante un paso
bajo nivel para el tren de la línea Roca,
esta es una línea que en realidad
está recibiendo en los próximos días
300 coches cero kilómetros.
En esta parte, diríamos de la traza
del ferrocarril Roca, estamos llevando
adelante una obra que estaba parada
hace 30 años que es la electrificación
Constitución-La Plata y no hay mejor
gestión que aquella que le cambia la vida
a la gente, yo estoy acá como decía
recién Patricio donde se va a inaugurar
en poco tiempo un paso bajo nivel,
donde estamos electrificando El Roca,
donde van a pasar trenes cero kilómetros,
de eso se trata la política, ni más ni menos
que de eso.
Acaba de suspender, nos acaban de arrimar
una información, las vacaciones
de la fiscal.
Me parece muy bien,
me parece absolutamente
razonable y de sentido común.
Creo que es una muy buena actitud
la de la doctora Viviana Fein
haber tomado esa decisión.