Le comentaba recién al
representante del presidente Putin
que me acaba de obsequiar en su nombre
este hermoso ramillete de flores,
el agrado de estar aquí en la
Federación Rusa y fundamentalmente
en una ciudad tan histórica
como San Petersburgo.
Vine a participar del G-20
en un momento mundial grave,
particularmente no sólo porque
la crisis económica desatada
por la caída de Lehman
Brothers en el 2008
no cesa sino que se reproduce y sobre todo
en Europa tiene consecuencias muy feas.
Además estamos también en una
situación complicada, grave,
a nivel institucional global,
como es el tema de Siria
y de seguridad en el Medio Oriente
y en realidad en el mundo.
Así que creo que es un G-20 especial,
vamos a hablar de crecimiento,
de empleo, vamos a hablar
de deuda también.
Este es un tema que
vamos a plantear nosotros,
que se ha planteado también en un
documento pero que vamos a plantearlo
como un severo condicionante del
crecimiento de la economía global
y la necesidad de hacer
mucho hincapié en el empleo,
en la generación de empleo, en
la producción y en la inversión,
que son los únicos elementos que van
a sacar adelante la economía global.
Así que les agradezco la presencia de todos
ustedes aquí, tempranito por la mañana.
Lo que pasa que, mirá, yo siempre
conservo la hora de Argentina,
es una costumbre mía. Cuando voy de viaje
normalmente todo el mundo cambia su reloj
y adecua su reloj o su
horario al lugar en que está,
como mi cabeza siempre está en Argentina
y mis horarios están en Argentina,
y mi vida está en Argentina, yo siempre
en mi muñeca llevo la hora de mi país,
porque necesito saber qué está
pasando, qué están haciendo.
Y bueno... Así que...
¿Aquí son las doce y media, una?
Tres y media de la tarde,
en Argentina serían
las 8 y media.
Un saludo para todos los argentinos
que nos están viendo en directo,
la verdad que estamos muy
contentos de estar aquí en Rusia.
Tendremos importantes
encuentros bilaterales,
el presidente Xi Jimping de
la República Popular de China,
con quien vamos a firmar inclusive
tres memorándum de entendimiento
con el presidente de la Federación
Rusa y anfitrión de la reunión del G-20,
Vladimir Putin, con el primer
ministro de la República de la India,
con el primer ministro de Japón,
que ayer solicitara una entrevista,
también nos ha solicitado una
audiencia el titular de la OMC,
la Organización
Mundial de Comercio
y también creo que tenemos una
reunión con el presidente de Sudáfrica.
O sea prácticamente
con todos los Bricks,
salvo Dilma con quien seguramente voy a hablar
sin necesidad de hacer ninguna bilateral.
Hay acuerdos muy importantes que
vamos a firmar con China, país-país,
que van a contribuir a
inversiones en el país.
Ustedes saben que hace pocos días se ha
celebrado la adjudicación del contrato
de las represas a un
consorcio de firmas argentinas
y de firmas chinas
muy importantes,
va a ser la obra hidroeléctrica más
grande de Argentina después de Yacyretá,
con la diferencia de que
esta es enteramente nacional.
También vamos a hablar de
inversiones con el presidente ruso,
con el presidente chino,
con el presidente de la India
y seguramente también
con el de Japón,
hay empresas japonesas que van a
hacer importantes anuncios más adelante
y les corresponde
hacerlos a ellos.
Vamos a hablar de todas esas
cosas, a intercambiar opiniones
de cómo vemos la
economía del mundo
y cuáles son las propuestas
y las soluciones que queremos dar.
El tema de los fondos buitres,
¿también se va a dar?
Vamos a tratar el tema de los fondos buitres
pese a que hubo una negativa aparentemente
por parte de Estados Unidos a
que se mencionaran específicamente
en el documento final, pero lo vamos
a plantear porque no es un problema
que nos aflige solamente a nosotros.
Recién venía leyendo en el avión
un artículo publicado en un diario
de ayer sobre la situación en Grecia,
donde el gobierno autorizó
a vender alimentos vencidos,
queso, leche, alimentos
vencidos para abaratar costos,
donde informan que más de un
millón de empleados públicos
hace casi un año
que no cobran el sueldo
pero igual van a trabajar, porque
tienen temor a perder el empleo.
¿Se entendió lo que dije, no?
Hace un año que
no cobran el sueldo
y van a trabajar igual
por temor a perder el empleo
y se ha autorizado la venta de alimentos
vencidos para abaratar los costos.
Realmente estas cosas son
las que tenemos que debatir
y también los fondos buitres que son
los que se aprovechan precisamente
de los países próximos a
defaultear o a caer en deuda
como nos pasó a nosotros,
les pasó a los griegos,
les pasó fundamentalmente a
los españoles de otro modo,
o a Portugal, pero en España
los fondos hicieron un trabajo
muy, muy similar al de la Argentina.
Sabiendo que era un país que no iba a
poder pagar su deuda, que iba a defaultear,
compraron bonos a precios
basura y luego pretenden obtener
la totalidad y así Grecia va por su
tercer pedido de reestructuración de deuda
con importantes quitas
y todavía no puede pagar.
Y nosotros, que hicimos quitas
que comprenden al 93 por ciento
y venimos pagando desde
el año 2005, nos castigan.
Son las cosas que vamos a plantear
porque las tenemos que plantear,
no solamente por nosotros los
argentinos sino por el resto del mundo.
Del mismo modo que también creo
que va a sobrevolar sobre este G-20
indudablemente la crisis de Siria
y los pedidos que se han hecho--
Nosotros como miembros
del Consejo de Seguridad,
el propio Papa, nadie,
absolutamente nadie quiere la guerra
y no creemos que a las muertes
se las solucione con más muertes.
La verdad que nos parece una
incoherencia y una inconsistencia total.
Yo creo que de estas
cosas tenemos que hablar,
tenemos que charlar
en términos civilizados,
en condiciones desideologizadas,
porque la muerte no tiene ideología,
los seres humanos mueren
cualquiera sea su pensamiento,
su religión, su credo, producto
de guerras injustas, guerras
que tienen que ver
con cuestiones de poder.
Y bueno, estas son las cosas que también
tenemos que tratar con los líderes.
Muchas gracias a todos
y buenos días.