La verdad que ha sido una jornada
histórica lo que hemos vivido hoy
y yo le agradezco al señor Claudio Avruj
del Gobierno de la ciudad que fue enviado
por el Jefe de Gabinete Rodríguez Larreta.
Le agradezco también al señor
Luigi Pallaro, al señor Signorini.
Bueno, a otros representantes
de las entidades italianas
que nos han acompañado porque hoy
hemos hecho la apertura de una urna
que había que estaba oculta
atrás de la construcción
de lo que en algún momento fue la cripta
hasta la bomba del '87 que estaba
debajo del monumento a Colón,
y bueno, la verdad que ahí se encontraron
cosas históricas como diarios,
monedas de la época, billetes,
inscripciones,
explicaciones del monumento.
La verdad que un hecho histórico
y creo que las entidades italianas
se han ido muy satisfechas
porque los hemos convocado
para que participen de esto.
Y además hemos hecho una recorrida
junto con los representantes de la ciudad
y también de las entidades italianas
donde hemos mostrado con el arquitecto
Tellechea todos los trabajos
de restauración y de conservación
que hemos hecho en el monumento a Colón
de la manera seria, responsable
que se ha hecho y bueno,
después del convenio que firmamos
el Gobierno de la ciudad
y el Gobierno Nacional,
hemos estado trabajando
tanto las entidades como el Gobierno
para definir el emplazamiento definitivo
y la intención es definirlo cuanto antes
para seguir con los trabajos
que ya veníamos haciendo.
Este monumento estaba en estado
de colapso, si nosotros no llevaramos
adelante todo lo que justamente se hizo
desde el punto de vista del desmonte,
era muy difícil de poder llegar
a recuperar a este monumento
como para que tenga brillo
por otros 100 ó 200 años más.
Creo que con esto quedó demostrado
que tanto lo que dijo Clarín
como lo que dijo la Nación,
eran mentiras que apuntaban
a querer quebrar la relación del Gobierno
Nacional con la comunidad italiana.
Quedó demostrado con la presencia
de toda la comunidad italiana hoy aquí,
de la relación excelente que hay
con toda la sociedad y comunidad italiana
y que de alguna manera desenmascara
las mentiras del Clarín y la Nación.
La reunión que completa el deseo
de la colectividad, aquí son varios
los que han participado y nosotros
hemos metido nuestra buena voluntad
para darle una solución de una amistad
que no se puede interrumpir
entre Italia y la Argentina.
Hemos podido comprobar que es
lo que se dice que el monumento
está roto, que no es ninguna verdad,
que el monumento está muy bien conservado
la pieza que han desmontado y que están
trabajando intensamente bien
para llevarlo a su nuevo destino,
con eso se repara también
algún punto débil que estaba escondido
allí adentro, que gracias a todo esto
se descubrió y vamos a construirlo
para otros 100 años más.
En primer lugar creo que es un paso más
en este trabajo de colaboración
que está haciendo el Gobierno de la Nación
y el Gobierno de la ciudad de Buenos Aires
para preservar el monumento
y preservar las buenas relaciones
con la colectividad italiana que son
los donantes de este monumento.
Lo que hemos podido comprobar
junto con el Secretario de la Presidencia
y la gente de la comunidad italiana,
que el monumento realmente se encuentra
en buenas condiciones
entre lo que implica un desarmado.
Para nuestra colectividad es un hallazgo
muy importante de ratificar algo
que teníamos escrito en los libros
y la emoción de vivirlo en forma directa.
Realmente todo lo que se había planteado
de la historia del monumento que se llevó
un esfuerzo muy grande de nuestra
colectividad, de nuestros abuelos
y nuestros bisabuelos en mi caso,
verlo reflejado en la realidad.
Realmente es muy emocionante
y es un legado que la comunidad italiana
como fruto del amor por este lugar
que los albergó dejó como testimonianza
con motivo del bicentenario.
También uno ya sabía de lo que podría
encontrarse, pero no deja de ser
un momento de emoción el ver
los elementos que en su momento
se colocaron justamente pensando
que algún día se tenía que abrir,
porque habría que estudiar cuándo
se tenía previsto abrir este cofre
aún sin que se hubiera tener que desmontar
el monumento, es probable que la intención
era que en algún momento
se abriera, ¿no es cierto?
Así que en lo personal,
a mí me emocionó.
Yo no soy un técnico, me guio
por las palabras de Tellechea
y confío en las palabras de él.
También confío que va a tener que ser él,
no creo que haya otro que pueda rearmar
este monumento.
Espero que las fuerzas le alcancen
para completar esta obra
y todos los ciudadanos de la ciudad
de Buenos Aires podamos gozar nuevamente
de este monumento, digno monumento
para la ciudad que en su momento
la colectividad italiana donó
en oportunidad del primer centenario
de nuestro país.
Nosotros estuvimos viendo cuando
pasamos, yo les mostré la diferencia
de la conservación del mármol de Colón
que no es reticulado, es más el estatuario
liso, blanco y eso de las otras piezas.
Entonces las otras piezas han sufrido
un daño mucho mayor de la polución,
pero principalmente nosotros tenemos
que tener muy en cuenta que acá
no es la polución solamente del suelo,
pero el peor problema es de la polución
eléctrica climática.
Este y la avenida paulista de São Paulo
son los lugares más poludidos
de América del Sur.
Mire, el valor de este tipo de pesos
es dificilísimo de calcular
porque el valor en sí no es tanto
como el valor agregado enorme
del paso del tiempo y sobre todo
el valor simbólico y lo que representa,
representa nada menos que todos
los que inauguraron el monumento
depositaron, no solamente como objetos
sino como sus objetos queridos y buscados
y que ellos pensaron que eran
los adecuados para simbolizar
ese monumento tan importante.