Bueno, muy buenos días.
Muchísimas gracias a todos
y a todas.
Al señor Jefe de Gabinete
de la Casa Civil,
Juan Carlos López Moreira,
muchísimas gracias
por recibirnos.
Al señor Ministro de Salud Pública, Desarrollo,
y Bienestar Social de la República hermana de Paraguay
Antonio Barrio,
muchísimas gracias.
Estamos aquí, con una delegación
de representantes.
El Ministro de Salud Pública Juan Luis Mansur.
El Gobernador de la provincia hermana de Formosa,
Gildo Insfrán.
Vice Ministro y equipo del
Ministerio de Salud Pública
y también por su puesto
contamos nosotros con
el acompañamiento del embajador
de Paraguay en la República
Argentina, Nicanor Duarte Frutos, quién nos ha acompañado
en esta visita.
Por eso, nosotros valoramos muchísimo también la presencia
del representante de la Organización Mundial de la Salud
y Organización Panamericana de la Salud aquí en la República
hermana de Paraguay.
Y naturalmente entendemos
que este convenio
de cooperación entre ambos países, desde el punto
de vista de dos perspectivas.
Un sistema de vigilancia epidemiológica y por otro lado
el control de enfermedades transmisibles prevalentes.
Entendemos nosotros que
constituyen dos hitos
muy positivos para
el fortalecimiento
institucional y la hermandad
de nuestros países
y de nuestros
respectivos pueblos.
Quienes hemos tenido la posibilidad de gobernar
nuestras provincias en
zonas de fronteras, como el caso
de mi amigo Gildo Insfrán
y el mismo caso personal,
hemos tenido siempre, la visión de que las fronteras
no nos dividen, sino que nos unen, porque un enfermo
de cualquier lugar que resida,
debe contar con la atención
humanitaria en cualquier
lado de la frontera.
Por eso nosotros recibimos
con nuestros brazos abiertos
a nuestros hermanos cuando
sufren el flagelo
de alguna afección determinada
o una enfermedad,
porque es el paliativo curativo
a partir de un sistema
de salud que es capaz
de atenderlo.
La República Argentina
en los últimos 10 años
a experimentado una evolución muy positiva
en múltiples indicadores.
Pero es necesario resaltar
por lo menos algunos datos
que son muy elocuentes.
Primero, Argentina ha
tenido un plan, REMEDIAR,
con una red social articulada de atención primaria de la salud
que ha permitido llegar
a 15 millones de habitantes
en distintos lugares
de nuestro territorio.
En segundo lugar, la República Argentina ha logrado
al año 2012 una tasa de mortalidad infantil
equivalente a 11,1 por
mil con un nivel de reducción
abrupta en las provincias
del norte argentino,
producto de una combinación
del fortalecimiento
de la atención
primaria de la salud,
y de inversión de
infraestructura y, naturalmente,
de inclusión social educativa.
El ministro Mansur repite insistentemente
lo que es literatura conocida.
La tasa de mortalidad infantil
es inversamente proporcional
a la educación de la madre.
En consecuencia,
es un factor muy importante
tener inclusión social educativa,
desarrollo de la inversión
en materia de infraestructura
tanto de agua potable
como de saneamiento ambiental.
Hoy la República Argentina
ha extendido en los últimos
10 años casi 9 millones de personas que son abastecidos
por agua potable y cloacas
a partir de una inversión
de carácter estructural que
persistirá en los próximos
2 años y que deberá continuar para tener la universalización
en el contexto de
los próximos años.
Es necesario recordar que la
humanidad de 7.000 millones
de habitantes tiene
900 millones de personas
que no tienen agua potable.
Y cerca de 2.160 millones
de personas
que no tienen instalaciones
sanitarias asociadas
al saneamiento ambiental.
Por tanto, pensar claramente en inversión de infraestructura
social básica, de inclusión social evocativa
y de fortalecimiento de atención primaria de la salud
implica cumplir metas objetivas que naturalmente impactan
en la calidad
de vida de la población.
Por eso Argentina tiene una meta que es precisamente
bregar para que en los próximos 2 años la tasa de mortalidad
infantil esté asociada al dígito
y eso va a ser un esfuerzo
colectivo de todas las provincias argentinas
y el estado nacional
en cooperación directa.
Lo mismo ocurre con la tasa
de mortalidad materna.
O lo mismo ocurre con la reducción de las enfermedades
crónicas no transmisibles.
Y, obviamente, es absolutamente indispensable remarcar
lo que ha significado
para la República Argentina
16 vacunas de carácter obligatorio, 10 de las cuales
se han instrumentado
en los últimos 10 años.
Y a su vez, una inversión sin equivalencia histórica reciente
que tiene que ver con nuevos hospitales, centros de salud,
ampliaciones, refacciones
y modernización tecnológica
con incorporación
de recursos humanos.
Pero nosotros hoy estamos
aquí por dos cuestiones
que son esenciales,
que es el sistema
de vigilancia epidemiológica
y el control de enfermedades transmisibles prevalentes.
El sistema de vigilancia epidemiológica
por una razón muy sensilla.
Si uno toma una estadística
de una serie larga de tiempo,
desde 1980 al año 2012-2013,
observará claramente
este gráfico
que es el crecimiento
de carácter acelerado
por décadas del
números de casos.
De casi 400 mil
casos en la década del 80´,
casi 800 mil casos
en la década del 90´,
después 1.200.000 casos,
y estamos llegando en el transcurso de este año 2013
a casi 2 millones de casos
efectivamente notificados
de transmisión por dengue en las américas que es efectivamente
notificación
oficial de los países
y de la Organización Panamericana de Salud
y Organización Mundial
de la Salud.
Nuestros hermanos que integran la República Federativa
de Brasil, tienen
1.5 millones de casos.
La República de Paraguay
tiene una notificación
equivalente a
casi 150 mil casos.
Nuestros hermanos Bolivianos
también los tienen.
Argentina tuvo un pico máximo
de más de 27 mil casos
en el año 2009,
un abrupto descenso
y hoy tenemos cerca
de 2 mil casos.
Entonces, el tema central
es observar a aquellos
quienes hemos experimentado
desde el territorio
lo que significa
combatir el dengue.
Por eso observo a nuestros trabajadores con sus
respectivas mochilas
para la fumigación.
Es una estrategia concreta.
Pero lo más importante
es que Argentina
tiene una asignación de recursos para el fortalecimiento
del sistema de vigilancia epidemiológica
con casi mil personas asociadas,
con recursos humanos
calificados para trabajar
en el territorio
con el fortalecimiento, también,
por parte de las provincias,
que a través del control de vectores posibilita trabajar
junto a los gobiernos
locales y los vecinos
en tareas que tienen que
ver con el descacherrizado
que es un elemento vital.
Es decir que a parte de la inversión en infraestructura
de agua potable
y saneamiento ambiental,
en los casos en los que no exista eso, es necesario
y también en los casos que exista, el descacherrizado.
Y los procesos de fumigación
también en zona de frontera
y obviamente en lo que significa los bloqueos focales.
Para eso, Argentina ha asignado
100 instrumentos o elementos
que tiene que ver
con algo que uno aprende
cuando tiene el problema que es
los laboratorios de IGM y NS1
y los laboratorios
de PCR Real Time.
Que es lo que a uno le permite
identificar el caso
analizarlo rápidamente para establecer la localización
del individuo y en consecuencia
hacer el bloqueo focal
para que no se expanda.
En definitiva, de lo
que depende un buen sistema
de vigilancia epidemiológica
es, primero,
de un sistema de alerta en todo el sistema sanitario
para la detección de los casos,
el análisis inmediato,
los mecanismos de irradiación permanente que hay que tener
a través de suero,
a través de hidratación
del paciente, y por supuesto,
lo que es absolutamente
necesario es identificando los casos, producir el bloqueo focal
para que no se expanda.
Entonces, un sistema sanitario en alerta, a los efectos
de la identificación
de los casos.
Tener un sistema de organización social con la participación
de los vecinos,
los gobiernos locales
y los gobiernos provinciales
para trabajar el territorio,
en descacherrizado,
en acción de bloqueo focal,
y obviamente en fumigación
en los casos que se recomiende.
Y un sistema debidamente calificado de personal
médico y sanitario para atender la problemática
que deviene de la identificación de estos casos.
Nosotros siempre advertimos
que acá no hay una vacuna.
Por lo tanto hay un método de
abordaje de esta problemática.
Y eso requiere de una acción coordinada y requiere
una conciencia colectiva
de un pueblo que debe asumir
la responsabilidad que
le compete en el sentido
de no acumular dengue
que indefectiblemente
lleve al mosquito a, precisamente,
generar como vector para
la transmisión del dengue.
Por tanto, nosotros queremos
que el sistema de vigilancia
epidemiológica a partir del intercambio de experiencias
de información en frontera
y de una acción coordinada
es la base para minimizar
el riesgo para la población.
Hemos tenido casos
en América del Sur
en donde se han
experimentado muertes.
Por lo tanto, lo que nosotros tenemos que hacer es
evitar la expansión del dengue
y, obviamente, fortalecer
la acción institucional
para evitar la
muerte de personas.
Pero a su vez también,
el control de enfermedades
prevalentes es lo que también implica una acción coordinada
por parte de recursos humanos, tecnológicos, financieros,
a los efectos de lograr una coordinación entre ambos países.
Juan Mansur, Ministro de Salud de la República Argentina
decía lo que implican también centros de complejidad
para transplantes.
Formosa lo tiene,
Resistencia,
en el hospital Perrando,
niveles de complejidad
8 también lo tiene.
Y en definitiva, creemos nosotros que en la hermandad
de políticas públicas para favorecer a nuestros pueblos
es necesario coordinar
acciones preventivas
también de fortalecimiento
de la atención primaria
y también de mejoramiento
de las condiciones de acceso
a la salud de parte de nuestros respectivos pueblos.
Así que muchísimas
gracias por esta oportunidad
de participar de este evento
comprometerlos a todos
y a todas en este gran desafío
de lograr un sistema de vigilancia epidemiológica
de alta calidad que involucre
a todos nuestros respectivos
pueblos, a todos nuestros gobiernos y sobre todo
para hacer conciencia
de la magnitud
de la tarea para prevenir.
Ustedes saben que es mejor prevenir que curar.
En consecuencia, la mejor tarea
es organizarnos para prevenir
y qué mejor prevención que hermanarnos en una acción
con objetivos comunes.
Muchas gracias y que así sea.