Bueno, estuvimos trabajando
todo el día
a través de la Dirección
de Protección Civil,
con el Intendente,
con los diferentes actores
de la sociedad de San Pedro.
Con un apoyo muy fuerte
del Ministerio de Desarrollo
Social de la Nación,
que ha enviado directamente
ayuda en forma inmediata
para poder socorrer,
en este momento,
hay 150 evacuados,
más unos 200 auto-evacuados,
que se han ido de sus casas,
y están esperando que
el nivel del agua baje,
más allá, estamos hablando con
el Ministerio de Planificación
para poder darle una solución,
estuvimos hablando
con el Intendente,
a las 11 familias
que lamentablemente
se le derrumbó la casa
por el movimiento de suelo.
Así que, todo el Gobierno
Nacional trabajando
aquí en la localidad
de San Pedro,
trabajando con
los Centros de Evacuados,
con los vecinos,
y acercando a la intendencia
las diferentes ayudas
que han llegado principalmente
del Ministerio de Desarrollo
Social de la Nación.
Berni, para tranquilizar
a las familias,
usted estuvo sobrevolando
la zona,
¿qué es lo que ha visto?
¿Qué evaluación puede hacer?
Bueno, hemos sobrevolado.
Estuvimos en los diferentes
barrios, San Francisco,
Los Álamos,
en el barrio en donde
se hicieron bastantes
viviendas del plan federal.
Por suerte el nivel
del agua viene bajando,
no con la velocidad
que todos deseamos,
pero viene bajando.
Y sino tenemos mayores
lluvias durante la noche,
creemos que pronto se va
a volver a la normalidad.
Lo importante,
como decíamos recién,
no hay que lamentar
ninguna victima fatal.
Y el Gobierno Nacional,
que desde el primer momento
estuvo trabajando
conjuntamente con el Intendente
para alcanzar la solidaridad,
y las ayudas de
los Centros de Evacuados.
Puntualmente, perdón,
¿cuáles son las tareas
que se van a realizar
para poder revertir esto?
Bueno, lo primero
que se está realizando
es atender a los evacuados
en los Centros de Evacuados,
los 300 evacuados que hay.
Se está comenzando conjuntamente
con el Municipio
a entregar elementos
de limpieza,
fundamentalmente lavandina
que es lo más importante
que hay que hacer
luego que una inundación pasa,
para generar el ambiente
de desinfección propicio
para retornar nuevamente
rápido a los hogares.
Y después, ir viendo
y paleando la situación
por cada caso focalizado
de acuerdo a la abnegación
que ha tenido cada una
de las familias que
han sido evacuadas.
Berni, hay casas que han
quedado destruidas,
-que se han caído.
-Sí, por eso estuvimos hablando
con el Intendente,
la Presidenta va a enviar
la ayuda necesaria para,
a través del Ministerio
de Planificación
seguramente se van a dar
las respuestas necesarias
para poder solventar
este duro trance
que están pasando 11 familias
que se les vino
su casa abajo por la intensidad
del movimiento del suelo.
¿Perdón?
¿Usted puedo llegar
hasta el lugar?
Sí, estuvimos sobrevolando
estuvimos viendo todo.
Y bueno, obviamente
que el Intendente
cuenta con todo el apoyo
del Gobierno Nacional
para llevar adelante
esta situación.
Berni, ¿usted sabe que es
lo que se puede hacer
para desagotar el agua que
está causando esta inundación?
Bueno, obviamente nosotros
vivimos en una,
aquí estamos en una localidad
costera al río,
donde las pendientes
y el declive
son importantes para el desagote.
Y estamos viendo como
venía desagotando,
no con una rapidez importante,
pero viene desagotando,
por que el río Paraná
también está bastante crecido,
así todo tiene que ver,
el nivel de escurrimiento
con los niveles del viento
y de la altura del río Paraná.
Pero calculamos que para
mañana la situación
va a estar, si no llueve,
un poco más normalizada.
¿Está la posibilidad
de que llegue algún
plan de viviendas
en un futuro?
Bueno, eso seguramente
va a ser una cuestión
de análisis entre el Intendente
y el Gobierno Nacional.
Nosotros en este momento
le hemos garantizado
al Intendente todas
las herramientas necesarias
para ir paliando la situación.
En este momento quedan
150 evacuados en los Centros,
y además, aproximadamente,
unos 200 auto-evacuados.
Si alguien quiere solidarizarse
con la gente de San Pedro,
¿cómo lo puede hacer?
A través de la intendencia
de San Pedro, pero bueno,
el Intendente esta trabajando
duramente para atender
la situación, y tiene
la ayuda del Gobierno Nacional,
del Gobierno de la Provincia
que también ha enviado
diferentes elementos,
y creemos que con esto
vamos a estar
medianamente atendidos
todos aquellos problemas
sociales que ha generado
esta inundación.
Por último, le pregunto
por Ramallo,
la localidad tan cercana.
-Ahora vamos a ir para allá.
-Gracias.