Un compromiso que habíamos turneado,
hoy lo estamos cumpliendo,
que es la puesta en marcha
de este centro de documentación rápido
acá en la ciudad de Rosario,
tiene capacidad para 1.000 documentos
por día, tomar mil documentos por día.
Como ustedes saben, esta ha sido
una política pública del gobierno Nacional
que se ha dado a lo largo y lo ancho
del país, hoy más de 38 millones
de argentinos que tienen el nuevo
Documento Nacional de Identidad
y aquellos que todavía conservan
la libreta de enrolamiento,
la libreta cívica o el documento verde,
deben hacer el nuevo documento antes
del 31 de diciembre de este año.
Este centro de documentación
tiene algo muy importante que ha dado
un gran resultado que es la fabricación
de pasaportes al instante.
Es un pasaporte que se entrega
en 45 minutos y tiene el desarrollo
de toda una nueva tecnología que permite
la emisión de documentos rápido, seguro
y con la gran incorporación
de nueva tecnología.
Estamos cerca del 77% de los argentinos
que han hecho el nuevo Documento
Nacional de Identidad, nos falta un 23%
que nosotros creemos que lo va a hacer
en estos 6 meses que tenemos por delante
hasta el vencimiento que hemos establecido
que es el 31 de diciembre de este año.
La Intendenta recién me decía,
está a días de comenzar la obra
de la estación en el Apeadero Sur.
Así que nosotros estamos muy contentos
y tenemos previsto que en el primer
trimestre del año que viene,
esté este nuevo servicio del tren
Rosario-Buenos Aires.
la verdad que hemos incorporado
un servicio a la ciudad,
un servicio muy importante
que significa esta posibilidad
de la documentación rápida
en un lugar muy accesible
para todos los ciudadanos
y ustedes saben que la identidad,
la documentación es fundamental,
así que estamos muy contentos
con este nuevo servicio.