Muy buenos tardes
o muy buenos días a todos y a todas.
Empresarios de nuestro país
que integran la comitiva
y empresarias
que nos acompañaron,
también a empresarios
y empresarias chinas
en este encuentro de clausura
de la Cámara de Comercio
Chino Argentina o Argentino China.
Sé que hubo una presentación de
lujo por parte de nuestro ministro
de Agricultura y Ganadería,
interrumpí seguramente
su disertación pero creo
que la disertación previa
de los señores ministros acerca
de lo que es la República Argentina,
sus posibilidades y oportunidades
inagotables de negocios,
me van a eximir de dar cifras porque
seguramente lo hizo el ministro de Economía
y los debe haber atiborrado
de datos y de cifras.
También el señor ministro
de Infraestructura,
que seguramente debe haber
hecho una exposición
de todo lo que ha sido el
desarrollo de infraestructura,
pero de lo que aún falta
en la República Argentina
y que contamos precisamente
con esta articulación
con la República Popular China,
a través de nuestra alianza
estratégica integral,
poder desarrollar lo que todavía
nos falta de infraestructura
para mejorar nuestra
competitividad,
nuestra logística
y hacer aún más complementaria
nuestra relación
con la República Popular China.
Déjenme decirles que para mí
es un inmenso gusto y placer
retribuir la visita a nuestro
país del presidente Xi Jinping,
que tuviera lugar el año pasado.
La verdad que estaba
sumamente interesada en venir
ya por tercera vez
a la República Popular China,
la primera acompañando
al presidente Kirchner,
quien fue el que tomó,
el que adoptó la decisión
de formular con este gigante
asiático una alianza estratégica.
Luego tuve una visita ya como presidenta
de la República en el año 2010,
durante mi primer mandato,
y esta es la segunda visita
durante mi segundo mandato.
Con una diferencia cualitativa
y de jerarquización respecto de lo que
son las relaciones chino argentinas.
Junto al presidente Xi Jinping,
con motivo de la visita que
les comentaba realizara a nuestro país
durante el año pasado, decidimos
que aquella alianza estratégica
que Néstor Kirchner y el entonces
presidente de China Hu Jintao
habían decidido en el año 2004,
que también retribuyó el entonces
presidente con una visita a nuestro país,
diera un salto cualitativo
y se transformara precisamente
en alianza estratégica integral.
El aditamento de la palabra integral
no es una cuestión
de títulos únicamente,
sino fundamentalmente de profundización
de las políticas de articulación,
de inversión y de cooperación
entre ambos países,
que se han traducido y se van
a seguir traduciendo cada día más
en una creciente vinculación
entre China y Argentina.
Que va a exceder
el mero marco comercial,
porque en realidad hasta ahora
había habido simplemente
o no tan simplemente,
un intercambio comercial,
ahora estamos dando un salto
cualitativo a obras de infraestructura
de muchísima envergadura,
como por ejemplo
las represas Cépernic y Kirchner,
que van a dar comienzo,
inicio de obra,
en el día de la fecha, luego
de la cena que vamos a mantener
con el presidente esta noche.
También avanzar en las políticas
de cooperación en materia nuclear,
en materia espacial,
sino que también debemos dar
un salto que tenga que ver
con la modificación del mapa
geopolítico a nivel global.
Ayer en una reunión excelente
que mantuvimos
con los principales CEOs
de las principales empresa
chinas, uno de ellos,
si mal no recuerdo el titular
del Banco de Comercio e Industria,
así fue, ministro, ¿no? El ICBC,
que por supuesto ustedes
sabrán que es el banco comercial
más importante del mundo,
hablábamos también de la necesidad
de introducir el...
como una política
entre ambos países,
que modifique lo que ha sido
hasta ahora el dominio absoluto
en todo el mundo de una
única moneda de reserva,
en este caso el dólar.
Esto tiene mucho sentido
en la vinculación
que tenemos ambos países,
tiene vinculación en lo comercial,
tiene vinculación en infraestructura,
tiene vinculación
en lo financiero y monetario,
y fundamentalmente tiene
una vinculación en la política,
porque como lo señalé
ayer ante los empresarios,
tanto en China
como en Argentina
concebimos
a las decisiones políticas
como las precedentes
de las decisiones económicas,
porque sabemos
que no hay decisiones económicas
desprovistas de decisiones políticas
en lo que hace
a los intereses de un país
y a la representación de los
legítimos intereses de sus habitantes.
Por eso la numerosa delegación
de empresarios argentinos,
pequeños, medianos y grandes
que nos acompañan,
grandes porque,
grandes empresas de construcción
o grandes laboratorios tienen
asociaciones a través de joint ventures
o asociaciones directas
con empresas chinas para la producción.
Porque ahora tenemos
que dar el otro salto,
el salto ya no tiene que
ser de intercambiar productos
manufacturados en la Argentina
normalmente más materia prima,
o productos manufacturados
en la Argentina,
sino articular entre ambos países
producción conjunta
en Argentina y en China.
Ayer un importante titular de una
empresa de un laboratorio de origen chino,
que ya tiene una asociación con dos
importantes laboratorios de nuestro país,
nos hablaba de la necesidad por
ejemplo de articular también políticas
con las autoridades sanitarias
y agrícolas de China
para lograr invertir más y lograr tener
vacunas por ejemplo contra la aftosa
que den respuesta a las
nuevas cepas que han aparecido.
Como ustedes verán, entonces,
lo que comenzó siendo, hace mucho
tiempo un mero intercambio comercial,
ha ido mutando, y ha ido mutando
en forma absolutamente favorable
para ambos países
en una asociación
que por eso calificamos
y elevamos en jerarquización
en llamarla integral.
También es muy
importante el desarrollo
que hemos tenido
en materia turística,
nos acompaña el ministro
de Turismo en este momento.
Argentina es uno de los países
elegidos por la República Popular China
como destino turístico
y estamos recibiendo cada vez
mayor cantidad
de turistas de ese origen.
La diversidad de nuestro
país en climas, en paisajes,
en fin, es una oferta
más que atractiva
para todo lo que hace
al intercambio turístico.
Entonces creo que la
superación de la visión
que se tenía de Argentina
como país proveedor
únicamente de materias primas,
con escaso valor agregado,
y por otro lado la visión que
teníamos desde la Argentina
de un país productor
únicamente de manufacturas,
ha dado ese salto cualitativo.
Por ejemplo, no quiero adelantar
porque no corresponde,
pero en el día de la fecha
seguramente vamos a firmar
entre los 15 convenios, creo que son,
uno de los más importantes
que es en materia
de cooperación nuclear,
que va a permitir que la Argentina
construya la cuarta...
¿Y quinta también puedo decir?
¿Lo puedo decir ya, ministro?
(Ríe)
No quiero adelantar, porque después
dice "Hubo problemas y no..."
Cuarta y quinta centrales nucleares.
Esto va a significar que hemos...
Ustedes saben que la Argentina es un
país con un gran desarrollo científico
en materia nuclear, que fue
relanzado por el presidente Kirchner
en el año 2004 cuando el rol de
uno de los países más importantes
en materia nuclear que tenía
la Argentina había sido dejado de lado
y decidimos revitalizar la
Comisión Nacional de Energía Atómica
y también lanzar un plan
integral a mediano y largo plazo
de ampliar ese desarrollo nuclear.
Cuando Kirchner llegó
al gobierno en el año 2004
la tercera central nuclear Atucha II,
la primera la había
inaugurado el presidente Perón
y la segunda estaba absolutamente
paralizada en su obra
y el Presidente tomó la decisión de
relanzar su construcción y hoy Atucha II,
que luego fue rebautizada
como presidente Kirchner
y Atucha I como presidente Perón,
por haber sido los dos presidentes
que más han impulsado
el desarrollo nuclear de la República
Argentina, algo indiscutible,
hoy está integrando ya,
sus más de 700 megavatios,
en un 95% al sistema eléctrico
o al sistema energético nacional.
Una de las claves también de
esta nueva asociación estratégica
es precisamente la diversificación
de nuestra matriz energética,
por eso tiene tanta importancia
la asociación con empresas chinas
en materia de construcción, como por
ejemplo es el caso de las represas
en materia de generación
hidroeléctrica,
y también con la tecnología
nuclear china.
También quiero decirles
a todos los empresarios argentinos
que se queden muy tranquilos, porque
seguimos defendiendo el trabajo argentino
y la participación del empresariado...
(Aplausos)
...y la participación
del empresariado nacional
en estos desarrollo conjuntos.
Solamente alguien
con intencionalidad política
o con desconocimiento
de lo que estamos haciendo
puede suponer que este gobierno,
y cuando me refiero
a este gobierno
me refiero al gobierno iniciado
en el año 2003,
que hizo de la política
de reindustrialización del país
una política pública de Estado,
que hizo de la generación de empleo
y el consumo que esto genera
también otro de los pilares
del desarrollo y el crecimiento,
que hizo la repatriación
de científicos argentinos
que por falta de oportunidades
se habían ido al exterior,
que generó el Ministerio
de Ciencia y Tecnología,
pueda resignar estas cosas.
Y no las resigna
por una razón muy sencilla,
porque no lo va a hacer
por convicción pero además
¿saben qué? Porque tampoco
nadie nos está demandando
desde la República Popular China
que resignemos nuestras
fuentes de trabajo
ni que resignemos
a nuestro empresariado.
Al contrario,
los empresarios chinos,
como son empresarios contemporáneos,
modernos e inteligentes,
saben que la asociación
estratégica pasa precisamente
por no ya convertir
a los otros en clientes
sino en socios a partir de la
complementariedad de nuestras economías.
Así que mucha tranquilidad,
porque además no creo que ninguno de
los cientos de empresarios argentinos
que me han acompañado vengan
con la idea de resignar sus empresas
o de perder
a sus trabajadores, al contrario,
tienen una cabeza
lo suficientemente abierta
como para saber que venimos
aquí en una misión muy importante
ante la primera
economía del mundo,
primera economía del mundo,
por mercado, por consumo,
por habitantes, por producción,
en fin, por muchas cosas.
Y además, si alguna
vez también los PBI
comienzan a medirse
por alguna otra moneda
que no sea el dólar podríamos
decir que también por PBI
estaríamos ante la economía
más grande del mundo.
Pero ustedes ya saben cómo
son las políticas monetarias,
ustedes ya saben cómo es
la moneda de reserva
y cómo se mide con aquellos países que
son los que tienen la maquinita de emitir
lo que se ha considerado
hasta ahora la moneda mundial.
El gran desafío que tenemos
los países emergentes,
los pequeños emergentes como
podremos ser la Argentina,
pequeños porque demográficamente
somos 40 millones,
porque además no hemos tenido,
como han tenido ustedes,
la suerte de una dirigencia
que desde Mao en el 49
hasta la fecha han pensado
en un crecimiento permanente del país,
a través de un modelo
propio de desarrollo,
de crecimiento y de incorporación
creciente de su población,
y que hoy se quiere
presentar como milagro.
No hay ningún milagro en lo que
pasa en la República Popular China,
lo que hay es una perseverancia
en las políticas
de crecimiento y desarrollo
a través de modelo propio
sin sugerencias externas,
confiando en su propia fuerza,
confiando en su empresariado,
confiando en su población
y fundamentalmente
confiando en las posibilidades
de desarrollar un país
con autonomía económica razonable y
fundamentalmente con soberanía política.
Nosotros no hemos
tenido la inmensa suerte
de tener una política continua
en materia de desarrollo científico,
en materia de industrialización.
Nuestro país,
en la década de los años 50,
no estoy hablando
de hace 4 o 5 siglos
porque además no somos
un país milenario como ustedes,
pero apenas en el siglo pasado,
el siglo XX,
a mitad del siglo XX la Argentina
producía trenes, locomotoras,
producía aviones, producía autos,
había generado tecnología,
luego políticas
que no vienen al caso
y hacen a la política interna
que no tengo por qué venir a desarrollar
aquí frente a todos ustedes,
tuvo un retroceso.
Porque además ese lugar que
ocupábamos en aquel momento,
en los años 50,
era de un crecimiento y un desarrollo
con un altísimo grado
de inclusión social
y una generación de trabajadores
con alto grado de calificación.
Por ejemplo nuestros trabajadores
ferroviarios, de Materfer,
que se ubicaban principalmente
en la provincia de Córdoba,
o de aviones...
Tenían una altísima calificación, como
también todo nuestro sector automotriz.
Todo eso, el creciente
proceso de desindustrialización
que se produce...
...a partir de 1956,
finalmente termina
con la eclosión del año 2001.
Una de las metas que puso
el gobierno del presidente Kirchner
fue precisamente volver
a reindustrializar el país.
Por eso para nosotros es muy
importante el ejemplo político
y económico de China, de que estas
políticas no son políticas de un gobierno
o de un presidente,
son políticas públicas de un país
y yo aspiro realmente que las
políticas que hemos llevado adelante
sean consideradas
políticas públicas
y se sigan llevando adelante sea
quien sea quien gobierne la Argentina,
precisamente tomando
el ejemplo de este país,
que se ha convertido en grande
precisamente por tener políticas de Estado.
Nosotros también queremos decirle a todos
los empresarios que hoy nos acompañan,
sé que hay muchos empresarios
y empresarias argentinas
que han venido
con mucha anterioridad,
días a nuestra llegada,
por lo menos de la llegada
de los principales funcionarios,
principales por jerarquía,
no porque los otros
funcionarios sean menores
sino simplemente porque
hay un orden jerárquico,
pero sabemos que hay
muchos empresarios
que han venido porque saben que
es un lugar en el cual Argentina
puede seguir creciendo
y puede brindar muchas oportunidades.
Ayer, cuando estábamos con los principales
CEOs de las principales empresas,
veíamos cómo se iban
incorporando y cómo conocían.
Les voy a contar algo,
me sorprendió más que gratamente
el profundo conocimiento
de los principales empresarios
de la República Popular China
acerca de mi país,
de nuestro país, de sus oportunidades
y de sus posibilidades de negocios.
Argentina, un país, donde seguramente
lo ha comentado ya previamente
el ingeniero Casamiquela, un país,
octavo en superficie en el mundo,
pero que además de ser octavo
en superficie en el mundo
tiene prácticamente
todo su territorio cultivable.
Un país que después de China
es el segundo
con la frontera más extensa,
más de 5 mil kilómetros entre la República
Argentina y la República de Chile,
con la cordillera de los Andes
y todo lo que ello implica
en materia de posibilidades de
inversión minera, de producción minera.
Seguramente el ministro De Vido
les habrá adelantado
lo que ayer comentaba
respecto de nuestro
yacimiento de potasio,
el más grande del mundo,
y la importancia que este mineral
tiene para todo el desarrollo
de la agricultura entre otras cosas.
También está ubicado
en nuestra región, América del Sur,
compartiéndolo con Chile y compartiéndolo
con la hermana República de Bolivia,
el yacimiento de litio
más importante del mundo,
sobre el que ya hay explotación.
Todos ustedes saben que
estamos desarrollando
la renovación de todo
nuestro sistema ferroviario
que supo ser un sistema
ferroviario muy importante,
pero construido de manera radial,
todo confluyendo hacia el puerto,
y hoy estamos trabajando
en un diseño diferente
de interconectividad
entre todo el país.
También les habrá hablado el ministro
de lo que hemos desarrollado
en materia de fibra óptica,
de telecomunicaciones, en materia
también de desarrollo de satélites.
Somos el primer país
de Latinoamérica
en materia de
producción de satélites,
el único probablemente que integra
el club de ¿diez? ¿doce? ¿ocho?
Ocho países, ¿somos el noveno nosotros
en incorporarnos?
El último en incorporarnos al
país productor de satélites.
Hemos puesto hace muy poco
tiempo en órbita el ARSAT-1
que es el primer satélite geoestacional
en materia de telecomunicaciones
y ya estamos
trabajando sobre el 2
que va a ser puesto, ¿cuándo en órbita?
Septiembre, octubre de este
año, el segundo satélite.
También hemos hecho satélites como
el Aquarius en acuerdo con la NASA,
que hoy mide la salinidad de los océanos
y su impacto en el clima global.
Tenemos también
producción nuclear,
hemos vendido reactores
nucleares a Argelia, a Egipto
y les comentaba ayer
a los empresarios
el último reactor nuclear
lo vendimos a Australia
en competencia directa
con la industria nuclear francesa
que, como ustedes saben, es una
de las más desarrolladas del mundo
y logramos ganar nosotros
la puesta del reactor nuclear,
que además fue diseño,
ejecución, fue llave en mano,
un reactor nuclear llave
en mano que se colocó en Australia.
Precisamente todas estas cosas
son las que queremos compartir.
También van a firmar hoy
los ministros del área
de la República Popular de China
y de la República Argentina
un importante acuerdo
en materia espacial.
Esto también es trabajo
para los argentinos, científicos,
técnicos argentinos y también
empresarios argentinos.
El desarrollo y la participación
que vamos a tener
en ambas centrales nucleares,
tanto la cuarta como la quinta,
va a ser en la cuarta de un 50 por ciento
de integración argentina y un 50
por ciento de integración china
y, en la segunda, que tiene mayor
grado de desarrollo tecnológico,
porque es con enriquecimiento de uranio
y agua liviana, ¿no es cierto?
Y agua liviana, va a ser de 70-30.
Con lo cual tenemos que tener en claro
que esta asociación estratégica integral
presupone eso, desarrollo
de tecnología en forma conjunta,
desarrollo de emprendimientos
en tarea conjunta y asociación
entre empresarios argentinos
y empresarios chinos
que, por otra parte,
es lo que manifestaban ayer
distintos empresarios cuando
hicieron su presentación
cada uno de ellos
y las expectativas de inversión
y de asociación que tenían en la
Argentina y con sus pares argentinos.
Por eso creo que además,
un país que, la Argentina
ha podido superar el estado
prácticamente de rigor mortis,
si se entiende,
si hay un médico aquí,
que tenía en el año 2001,
cuando se declaró el default
más importante de deuda soberana
de toda la historia
de la República Argentina.
La Argentina
se caracterizó por ser un país
con altísimo nivel
de endeudamiento externo,
a punto tal que llegó a deber
el 160 por ciento de su PBI.
Pero lo más grave de todo es que
no era un endeudamiento producto,
por ejemplo, de haber hecho hoy
importantísimas obras de infraestructura
o haber generado inversiones
en materia tecnológica,
porque el endeudamiento
para proyectos productivos
no está mal, el problema
es que era un endeudamiento
de carácter estrictamente financiero
que tuvo que ver fundamentalmente
con el endeudamiento
que hizo durante
las dictaduras militares
y también endeudamiento
durante toda la década de los 90
para mantener
la ficción de la paridad
de la moneda
argentina con el dólar,
la famosa teoría, teoría no,
política de la convertibilidad,
donde se creó la ficción de que
1 dólar era exactamente igual a 1 peso.
Yo no soy economista
ni lo quiero ser tampoco,
pero acostumbro a medir
el valor de una moneda
por el tamaño de su economía,
el peso específico de una moneda
por el tamaño de su economía.
Y bastaba ver únicamente el tamaño
de la economía norteamericana,
compararla con el tamaño
de la economía argentina
y advertir que la unidad monetaria
que expresa cada uno de los países
jamás podía tener el mismo valor.
Se mantuvo esta ficción de 10 años
gracias a un feroz endeudamiento
que finalmente implosionó
en una de las crisis económicas
e institucionales tal vez
yo digo la más severa que reconoce
en toda su historia la República
Argentina y que fue la del año 2001.
Cuando Néstor Kirchner
recibe el país,
lo hace con una
desocupación de 2 dígitos,
prácticamente 1 de cada 4
argentinos no tenía trabajo,
debíamos el 160 por ciento
de nuestro PBI,
no teníamos acceso
a ningún mercado de capital
y estábamos en un proceso donde había
sido completamente desindustrializado.
Una de las claves del presidente fue,
la primera, comenzar la reestructuración
de la deuda soberana,
haciéndolo con
una premisa básica,
que en el mundo capitalista,
quien se ha endeudado
tiene que hacer frente a esas deudas,
pero también quien le ha prestado
a tasas exorbitantes
que no existían
en ninguna parte del mundo.
Yo quiero recordarles a ustedes que
Argentina se endeudaba en dólares
a tasas de 2 dígitos,
del 15 y del 14 por ciento,
se llegó a pagar hasta el 18 por ciento
en materia de endeudamiento
y, obviamente, esto no tenía
ningún tipo de sustentabilidad
cuando en el mundo
se estaba pagando
por endeudamiento en moneda
en dólar un 2 por ciento.
Entonces quien iba a prestarle
a un país al 16 por ciento,
al 17 por ciento,
sabía que tenía un riesgo.
La noción de riesgo empresario
es intrínseca
a la noción de capitalismo,
porque si no, no estamos
ante un capitalismo.
Entonces la teoría y fundamentalmente
la postura que adopta Argentina
es que quienes habían
prestado a tasas
que sabían que era
imposible de devolver,
aceptaran parte del riesgo
y compartieran junto con el deudor,
los costos de haberle
prestado a un país
que sabía que no iba
a poder devolver jamás
lo que se le había prestado
a ese nivel de tasas.
Aun recuerdo su discurso
inaugural en Naciones Unidas
cuando dijo "Déjennos crecer
para poder pagar nuestras deudas,
porque los muertos
no pagan las deudas".
Y tenía razón. Comenzó una
reestructuración de deuda en el año 2005
que alcanzó el 76 por ciento
y luego, durante mi gestión,
con la reapertura del canje,
llegamos a un 92,4 por ciento.
No me equivoco, ministro, ¿no?
92,4 por ciento.
O sea, prácticamente
el cien por cien, acordó.
Y desde allí en más, Argentina
pagó regularmente toda su deuda.
Pero con una diferencia,
sin acceso al mercado de capitales.
O sea, no pagaba
pidiendo prestado
o haciendo revolving de su deuda.
No, producto del
crecimiento de la economía
basado en la reindustrialización,
en la generación de puestos de trabajo,
en el consumo y, obviamente,
en abandonar esa paridad
absurda del 1 a 1,
permitió reconstruir la economía
y la sociedad argentina
y hacer frente al pago de la deuda.
Además también pagando
y desendeudándose
con el Fondo Monetario
Internacional,
casi en simultáneo con la
República Federativa del Brasil
de manera tal que quienes
decidieran las políticas
en la República Argentina fuera quienes
habían sido votados por el pueblo
y no desde una oficina
o desde un buró
desde la ciudad de Washington en un
organismo burocrático internacional.
Esta decisión de fijar nuestras
propias políticas nacionales,
esta decisión de fijar y de proyectar
un modelo de crecimiento propio,
fue lo que nos permitió protagonizar
no al gobierno, sino a los argentinos,
y cuando hablo de los argentinos
hablo de sus empresarios,
de sus científicos,
de sus trabajadores,
protagonizar el crecimiento
económico y desarrollo económico
más importante
de sus 200 años de historia
porque, además,
lo hizo con inclusión social.
Yo sé que algunos
mencionan, por ejemplo,
que en el año 1900, o sea
en los primeros 100 años de vida,
éramos la quinta
economía del mundo.
Es cierto, éramos
la quinta economía del mundo,
pero con un proceso
de exclusión social absoluto
que provocó huelgas trágicas,
que provocó represión
y que tenía a los argentinos
o a la mayoría de ellos
en un estado de miseria absoluto.
Fue precisamente
todo ese grado de explotación,
ese grado de exclusión social
lo que origina el peronismo.
Nosotros siempre decíamos... Ustedes
saben que yo militaba desde muy joven,
y nosotros comparábamos
a la tercera posición
del presidente Mao
con la tercera posición
que desarrollaba el fundador de nuestro
movimiento político el presidente Perón.
Y era que ambos...
Y era que ambos líderes
habían surgido precisamente
con posterioridad
o casi coetáneamente
con la finalización
de la Segunda Guerra Mundial,
cuando los aliados
se reparten el mundo
y comienza la denominada Guerra Fría
y, precisamente, así como Mao
postulaba un modelo chino propio,
que no tenía que ver
ni con el Este ni con el Oeste,
sino que era un modelo chino,
también el presidente Perón propiciaba
un modelo de capitalismo nacional,
porque esto era lo que propiciaba
el presidente Perón,
un modelo de capitalismo
nacional, un modelo propio.
Por eso también hablamos
también de la tercera posición
y por eso comprendemos tan bien cuando los
responsables de conducir al pueblo chino
hablan y reiteran una y otra vez
que el modelo chino
es un modelo de crecimiento propio,
un modelo propio diseñado
por chinos y para los chinos.
Que no significa
aislarse del mundo,
sería absurdo
en un mundo globalizado
y absolutamente interdependiente
pretender tener una independencia
y una no conectividad.
Pero una cosa es la interdependencia,
una cosa es la conectividad
y la otra cosa es subordinación a críticas,
a políticas que no responden
a los intereses de cada país.
Y eso es lo que
nosotros pretendemos,
integrarnos al mundo, pero integrarnos
desde nuestros propios intereses,
desde nuestro propio modelo
y articular con otros países
que también tengan la misma percepción
de que ya el mundo no puede ser,
como no lo fue bipolar
y explotó esa bipolaridad,
tampoco puede ser unipolar.
Tienen que acostumbrarse
todos los países del mundo
a la multipolaridad
y a la aparición de nuevos actores.
Nuevos actores que están
modificando el escenario nacional,
en el cual nosotros también
nos sentimos protagonistas
de esta nueva etapa civilizatoria
que va a exigir mucha
comprensión por parte de todos.
Por eso estamos aquí hoy
con una importante delegación
de empresarios argentinos
junto con prácticamente las
cabezas más importantes del gobierno
en materia de las áreas específicas
que nos toca hoy celebrar
los acuerdos para continuar
con la visita del presidente Xi Jinping
el año pasado y continuar profundizando
esta alianza estratégica integral.
Yo les decía en un momento que
teníamos la frontera más larga,
luego de la de Rusia y China,
la cordillera
con su impresionante potencial
en materia de mineralogía y hablaba,
y seguramente el ministro
de Planificación lo ha hecho,
sobre un proyecto muy importante que es
el de potasio en la provincia de Mendoza,
donde antes había una empresa que
luego por cuestiones económicas
y financieras propias
de una empresa,
que también era una empresa global,
quedó sin financiamiento y creo
que es una importante oportunidad.
Yo le voy a plantear
al presidente Xi Jinping
hoy esta oportunidad
como también el tema del litio
y tantísimas otras cosas
que seguramente vamos a charlar
en una reunión de trabajo
que vamos a tener hoy por tarde.
Debo confesarles que cuando
conocí al nuevo presidente de China
el año pasado,
recibí una grata sorpresa
por ser una persona
muy abierta, muy receptiva.
Yo lo había conocido ya con motivo
de una reunión del G20
y habíamos mantenido una reunión
en donde le había planteado lo que
a criterio de la República Argentina
eran tal vez las
obras más importantes
en materia de infraestructura
que debíamos encarar.
Y recuerdo que lo tenía
muy pero muy presente
y había instruido
a todo su gobierno
y a todo su equipo
en lograr estas metas.
Y además me quedó grabada
una cosa muy importante
que me dijo en un momento
que estábamos juntos
y rodeados de todos
nuestros colaboradores
y yo le hice mención de unos
colaboradores míos como muy eficientes,
muy trabajadores y muy de romper
la burocracia para poder hacer las cosas.
Y me dijo, "Cuídelos,
cuide a todos aquellos funcionarios
que no son burócratas, porque la
burocracia es una de las principales trabas
y dramas que tiene la economía
y que tenemos los gobiernos".
Y me acuerdo que me recomendó
que ante cualquier problema que tuviera,
que se trabara algún proyecto,
que viera que algo no marchaba,
que no dudara
en levantar el teléfono
para comunicarme directamente
con él, con el presidente,
para poder subsanar,
en el más alto nivel,
lo que muchas veces se produce
por traba en los niveles inferiores.
Y pasó, no importa en cuál
momento ni en qué proyecto,
pasó que algo se había trabado...
Y así deben ser las gestiones
de todos los gobiernos del mundo.
Nosotros estamos como
presidentes de las repúblicas,
no para trabar el desarrollo,
el crecimiento, los negocios,
las oportunidades de nuestros
países, sino al contrario,
para ayudar a los empresarios,
para ayudar a destrabar precisamente
todas aquellas cuestiones
a las cuales muchas veces
las burocracias por temor,
porque son burócratas
en definitiva,
porque si no, no existiría
el término burocracia,
quiere decir que si existe
el término burocracia
es porque hay gente
que es burócrata,
y que no está mal, porque por allí
también es bueno que haya mucho control
y mucho celo en el
cumplimiento de las normas,
pero que muchas veces eso
se transforma en una distorsión
que entorpece la normal gestión y
desenvolvimiento de los negocios.
Así que debo reconocer
que aquella recomendación
que oportunamente me formulara
el presidente Jinping
realmente fue certera, muy oportuna
y tuve la posibilidad
de comprobar
que no eran solamente palabras
de ocasión o frases para quedar bien,
sino que era una forma
de gestionar el Estado,
que también es nuestra
forma de gestionar el Estado.
Así que finalmente, porque sé que
seguramente han estado toda la mañana
y deben tener muchas ganas
de compartir algún canapé
o algún almuerzo, quiero decirles
a todos los que hoy nos acompañan,
compatriotas y también
a los hombres y mujeres de negocios
de la República China, como también
a los funcionarios del gobierno
que hoy nos acompañan,
agradecerles esta cálida recepción
pero fundamentalmente
agradecerles la visión
y la comprensión que
tienen de la importancia
de nuestro país, visión que
muchas veces no encontramos
en ninguno de nuestros
propios compatriotas,
cada vez menos por suerte.
Porque la presencia de
todos ustedes, argentinos,
avala que realmente hay
mucho interés en desarrollar
buenos negocios aquí
y en todas partes del mundo.
Y agradecerles a todos que nos
hayan acompañado en esta misión.
Ustedes saben que siempre
he sido una presidenta
que no he ido a hacer visitas de Estado
a los países en calidad de turista
o en calidad social, siempre
siento que estoy representando
a mi país en sus intereses
comerciales, empresariales,
científicos y que la suma
de todos ellos
confluye en lo que
denominamos interés nacional.
Por eso mi presencia
hoy aquí en China,
no me están acompañando
ustedes a mí,
soy yo la que los estoy
acompañando a todos ustedes,
porque
porque yo voy a dejar
de ser presidenta,
pero ustedes no van a dejar
de ser empresarios
ni los que trabajan
en la República Argentina
van a dejar de ser trabajadores.
Por eso mi obligación es
acompañarlos para que ustedes
sigan siendo cada vez más
y mejores empresarios
y mayores empresarios y que
en mi país haya más y mejor trabajo.
Y esto absolutamente convencida
que esta complementariedad
y esta asociación
con la República de China
es un salto cualitativo
para lograr esto,
para que Argentina recupere un lugar
en el mundo como ya lo hemos hecho.
Muchísimas gracias
y muy buenos días
a todos y a todas.
(Aplausos)