Muy buenas tardes
a todas y a todos.
Carlos, querido, gracias por
recibirnos en este Ministerio,
siempre es un gusto
volver a esta casa.
Hoy acá estamos en una
actividad de gestión que,
en definitiva, son
aquellas actividades
que nos permiten
transformar las realidades
que no nos gustan y que, inclusive,
algunas veces nos ofenden.
Porque me parece que una marca
distintiva del gobierno de Néstor Kirchner
y de Cristina Fernández de Kirchner, es,
no solo tener las ideas transformadoras,
sino todos los días, con
el trabajo del equipo,
con acciones, a veces
parecen más grandes,
a veces parecen más pequeñas,
pero todas juntas son las que
nos permiten ir transformando
aquellas realidades que, repito,
estamos convencidos
que hay que transformar,
porque no nos quedamos contentos
con todo lo que se ha
hecho en estos años.
Y es cierto que, como
nos contaba Pilar,
el trabajo infantil
tiene sus características
y sus dificultades peculiares,
no solo como un todo,
sino en cada una de las regiones.
Por eso son muy importantes
estas dos reuniones anuales
donde hay un abordaje territorial
con los ministros
de las distintas provincias.
Pero tampoco es menos cierto que
estas actividades sectoriales,
se engloban en un
plan político completo
que es el proyecto nacional
y popular de este Gobierno.
Y me perece que no
podemos perderlo de vista,
porque sino, sería una cuestión
solamente de gerenciamiento
o de gestión de una
situación particular.
Y no, es una acción
política incluida
dentro de un plan
político de transformación
lo que hoy estamos
poniendo en marcha aquí.
Y, entonces, me parece que
nuestra Presidenta ha logrado algo
que en términos de
la historia argentina,
realmente es impresionante,
que es haber logrado
un piso de protección
socialmente social mínimo
que no solo existe, sino que
año a año se va modificando
para que ese piso
sea cada vez más alto.
Lo tenemos con nuestros niños,
con la Asignación Universal;
lo tenemos con nuestros
adultos mayores,
con el sistema
jubilatorio y su movilidad.
Pero sobre todo, me atrevería
a decir que lo tenemos
con las políticas
económicas y sociales
que han permitido que
se crearan 5 millones,
Carlos, de puestos de
trabajo en estos años
y que son los que permiten
sostener los puestos de trabajo
aún en una situación internacional
realmente muy difícil,
de mucha volatilidad,
de mucha incertidumbre,
sobre todo, respecto
del mundo del trabajo.
Porque el mundo del capital,
siempre va buscando cómo encontrar
en el sistema legal
su propia defensa.
Muchas veces cuando se nos
habla de la seguridad jurídica,
parece que esa seguridad jurídica
debiera ser solo para el capital.
Yo recuerdo que este año la Presidenta
nos envió a un tribunal de Nueva York
a defender a la República
Argentina de los fondos buitres
y cuando estaba sentado
allí en el tribunal
y veía que todos estos
dueños del capital
se podían defender
en un tribunal,
me vino a la memoria nuestro
país cuando a los jubilados
y a los trabajadores del sector
público les sacaron el 13 por ciento.
No hubo tribunal ni en la
Argentina ni en el mundo
donde se pudieran hacer
valer estos derechos.
Quiere decir que estos eslogan que
aparecen repetidos una y otra vez,
por ejemplo, el tema de
la seguridad jurídica,
bueno, sí, creemos en
una seguridad jurídica,
pero integral; una seguridad
jurídica que tiene que ser sin duda
para los derechos que están
protegidos constitucionalmente,
pero sobre todo, tiene que ser
para la vida de las personas
y para una de sus actividades
principales que es el trabajo.
Porque se dijo aquí antes, el
trabajo es el gran articulador
pero también el trabajo es
el gran proveedor de dignidad
para cada uno de nosotros
y para nuestras familias.
Entonces, es muy importante
que nos estemos ocupando
hoy aquí de la
posibilidad de la lucha
contra el empleo
infantil en nuestro país.
También se ha ido modificando
el marco institucional
para que haya penas más severas
sobre el empleo infantil.
Este año, inclusive,
con penas de prisión
a través de una modificación
que se introdujo en el Senado
para quienes llevan
adelante empleo infantil.
Pero no es solo el marco jurídico,
sino también las acciones concretas.
Y  me parece que esta es
la segunda característica
hoy remarcable de nuestro
proyecto político respecto
de este tema: la
inserción territorial
y la posibilidad de articular
las distintas políticas
en la inserción territorial.
No podría haber una gran política
de empleo como la que hay,
si al mismo tiempo no hay
una gran política de salud
y al mismo tiempo no hay una
gran política de educación
y no hay una política
económica que permita
llevar adelante estas acciones.
Cuando uno ve que en Argentina
pasamos de 6 vacunas obligatorias
a 16 vacunas obligatorias, bueno,
hubo que asignar
recursos para eso.
Y esto fue una decisión
de la Presidenta,
de asignar esos recursos y el equipo
logró ponerlo en funcionamiento.
En definitiva, lo que
estamos viendo es que
la lucha contra el empleo infantil,
o sea, los resultados de esta lucha,
son inversamente
proporcionales a los éxitos
en la lucha por
crear nuevos empleos
que, en definitiva, también tiene que
ver con la política de comercio exterior
y la política internacional
de inserción en Sudamérica,
porque cuando uno defiende
las posiciones de la Argentina
respecto a que tiene haber igualdad
en el comercio internacional
y que es mentira ese libre comercio
que se pregona desde algunos países,
que no utilizan y quieren
imponernos a otros,
también estamos
defendiendo los trabajos
dentro de la República Argentina.
Y cuando estamos defendiendo los
trabajos de los papás y las mamás
dentro de la República Argentina,
estamos también peleando
contra el empleo infantil;
cuando estamos defendiendo
las políticas que
permiten mantener cada vez
niveles de escolarización
cada vez más altos,
también estamos peleando
contra el empleo infantil.
Así que, felicitarlos por el trabajo
que vienen haciendo pero, sobre todo,
decirles que es mucho lo que
falta, es muchísimo lo que falta,
como decía la
Presidenta en el video,
pero que sin duda lo
vamos a hacer juntos
para los 40 millones desde
este proyecto político.
Muchas gracias.