Agradezco en lo personal
a Augusto
porque lo conocí
allá en su oficina,
más allá de ser generacionalmente
parecidos,
es un joven que no solamente
trabaja,
sino que trabaja para toda
la Argentina, y acá,
les cuento, trabaja mucho
para Berazategui.
Cada vez que lo llamé,
me atendió,
cada vez que le pedí algo,
me lo solucionó.
Imagínense lo importante que es
para un intendente simplemente
que un funcionario
del Gobierno nacional se tome,
tenga la delicadeza de atender
el teléfono,
de responderle a Berazategui,
porque no le responde
al intendente,
responde a todos ustedes, por eso,
a este joven funcionario,
le quiere agradecer el pueblo
entero de Berazategui,
todo lo que hizo por Berazategui
y por la República Argentina.
Este lanzamiento que estamos
haciendo acá es tan importante
para la política de precios
que está desarrollando
el Gobierno nacional,
es un resultado de todos.
Y hoy con los camiones
que tenemos acá atrás,
estamos trayendo al vecino
de Berazategui
carne a precios populares,
es decir, a precios donde
lo que paga el vecino
es lo que tiene que pagar,
y nadie le sacó demás.
En un país como la Argentina,
donde en promedio estamos
consumiendo 60 kilos
de carne por año,
poder llevar a la mesa
de los vecinos de Berazategui
carne a precios cuidados,
a precio justos,
y a partir de ahora ir
desplegando esta política
en todo el país, para nosotros
es un avance enorme
contra la especulación
y a favor de los consumidores.