Buenas tardes, mi presentación
va a estar orientada a la cuestión
económica, quería hablar de la situación
internacional brevemente, después
de la situación macroeconómica
argentina que sé que es una cuestión
de interés de los empresarios chinos
y por supuesto también de los empresarios
argentinos.
Pero antes que eso quería
hacer un comentario general.
Tenemos hoy una sala repleta con capacidad
para 800 personas, pero veo que hay gente
parada, probablemente estemos ante un evento
con mil personas en Beijing, es el año 2015,
aquí hay probablemente 200 empresarios
argentinos, 100 empresas o algo más,
pero probablemente 200 representantes
del sector privado argentino
y 500 empresas chinas interesadas
en participar de este foro.
Digo que esto es realmente para nosotros
impresionante, espectacular,
pero no es casual sino que es la coronación
de un trabajo que lleva ya más de 10 años,
un trabajo conjunto por decisión política,
voluntad política del gobierno chino
y del gobierno argentino.
Probablemente hoy tengamos prácticamente
mil personas en esta sala, porque en el año
2004 el Presidente Néstor Kirchner visitó
China por primera vez e inició junto
al entonces Primer Ministro Hu Jintao,
el camino hacia lo que hoy es una relación
estratégica integral entre ambos países.
Los expertos internacionales
de los organismos, llamémoslos de occidente,
hablaban de 2014 como el año
de la definitiva recuperación de la economía
internacional, 2014 iba a ser recordado,
nos decían, como el año donde se terminaba
esa pesadilla que se inició en 2008
con una crisis financiera ocurrida
en Wall Street, en Estados Unidos,
que todos marcamos como hito la quiebra
de una casa simbólica de Wall Street
como es Lehman Brothers.
Ahora vemos con preocupación
que los pronósticos en las economías
centrales que eran de recuperación
nos hablan hoy de que la crisis
se va a ir trasladando a la última estación
que son los países emergentes
que de alguna manera habíamos conseguido
por la coordinación de nuestras políticas,
por muchos procesos internos también
de índole de orientación de la política
económica, vernos abstraídos de este proceso
de crisis internacional y que en un marco
de países desarrollados en caída,
habíamos conseguido seguir sosteniendo
el ritmo de crecimiento de la economía
mundial, pero nos dicen ahora que el peligro
es que la crisis se traslade a los países
emergentes, el problema no es
que nos lo digan, sino que hay ciertas
políticas económicas de los países centrales
que parecen estar destinadas a que haya
un movimiento de la crisis hacia los países
emergentes.
Entonces es crucial desde el punto de vista
estrictamente macroeconómico
al que me estoy refiriendo,
la mayor coordinación entre las políticas
de los países emergentes, es por eso
que a Argentina y a China nos encuentra
esta difícil coyuntura con una enorme
confianza y capacidad de coordinación
de nuestras políticas, que va a ser
central en los años venideros.
Pero encuentra a Argentina y a China
en una situación privilegiada
porque en estos 10 años hemos trabajado
para tener instrumentos, espacios,
como es el espacio del mecanismo
del diálogo estratégico para la cooperación
y coordinación económica que tan bien
funciona, que tan provechosa reunión
hemos llevado y hemos mantenido ayer
y donde hemos hablado precisamente
de esto, cómo las políticas económicas
internas vinculadas y coordinadas
pueden hacer que Argentina y China
no sufran como fue en tiempos pasados.
Hoy estamos aquí desde el Gobierno argentino
para que esa integración comercial
se convierta plenamente en integración
productiva, es decir que Argentina
produzca con el concurso de capitales
chinos, con asociaciones chinas,
con tecnología china, produzca
en la Argentina para que no disputemos
si es el empleo argentino o el empleo
chino el que produce nuestros bienes
de consumo, sino que las empresas chinas
que tienen la capacidad y la tecnología,
se radiquen en la República Argentina,
contraten y vuelquen su capacidad
tecnológica en la Argentina con mano
de obra argentina para así lograr
una integración sincera, plena
y no competitiva sino cooperativa
entre ambos países,
y lo estamos haciendo.
Hoy tenemos obra de infraestructura,
obra de energía, obra de logística,
ese swap financiero que nos da certeza
a ambos países, porque ese swap financiero
se ha leído como una medida para generar
reservas, pero no es así, esto abona
la visión estratégica, porque el mundo
podrá oscilar, los mercados financieros
mundiales podrán ser volátiles,
los buitres podrán amenazar
nuestras economías, pero sabemos hoy
que el comercio, la relación productiva
entre Argentina y China está protegida
por un swap de monedas que permite
que las exportaciones y las importaciones
argentinas tengan el respaldo en pesos
para los empresarios chinos, en yuanes
y renminbi para los empresarios argentinos,
y que esos movimientos de las commodities,
que esos movimientos financieros
internacionales, que esas caídas y subidas
de la bolsa, que esos ataques especulativos,
no van a afectar la relación recíproca
en Argentina y China porque tenemos
una relación entre nuestras monedas
donde hoy el yuan, el renminbi,
es para Argentina una moneda de reserva
como lo es el dólar, como lo es el euro,
como lo es el oro, es decir, que hemos hecho
realidad en nuestra integración un ejemplo
de lo que entendemos que tiene que ser
la economía mundial, una economía
multipolar, una economía que explote
las relaciones entre los dos países,
entre todos los países, con gobiernos
que prosperen en su relación para generar
condiciones de certidumbre a sus sectores
privados, a sus sectores empresariales
para que generen los negocios que van a dar
como producto el crecimiento y entonces
el empleo y entonces la distribución
y entonces el bienestar y la felicidad
de nuestros respectivos pueblos,
para eso hemos trabajado y hoy
hemos coronados esos esfuerzos
con importantísimos acuerdos,
con importantísimos acuerdos que hemos
trabajado en el pasado que hoy
son el presente y que marcan,
por lo acuerdos que vamos a firmar
en términos de energía nuclear,
en términos de cooperación,
en términos de turismo, en términos
de relaciones culturales que marcan
ese pasado, ese presente que hoy es realidad
y sobre todo, lo que más debe importar
a los gobiernos pero que tan difícil es
si no hay voluntad política,
hemos asegurado un futuro
para la relación entre Argentina y China,
muchas gracias.