Señor presidente Xi Jinping,
de la República Popular China,
trabajadores y trabajadoras de la
prensa oral, escrita y televisiva:
quiero, en primer término,
agradecer en la persona
del señor presidente la calidez con la
que hemos sido recibidos los argentinos,
como siempre que
nos ha tocado la oportunidad
de visitar esta tierra milenaria,
no solamente por parte
de sus autoridades
sino también el cariño
y respeto de su pueblo.
Realmente ha transcurrido
muy poco tiempo
de la primera visita oficial
de Estado que el presidente Xi Jinping
realizara a mi país,
la República Argentina.
En esa oportunidad ambos
presidentes decidimos profundizar
una alianza estratégica que se había
desarrollado entre China y Argentina
a partir de la presidencia
del doctor Kirchner
y del presidente
Hu Jintao en el año 2004.
El año pasado
el presidente Xi Jinping
y yo decidimos que esa alianza
debía escalar en jerarquía
y calidad y convertirse en una
alianza estratégica integral.
¿Qué significa una alianza
estratégica integral?
Que dos países
no se vinculan únicamente
a través del comercio,
que dos países no se vinculan
solamente a través de apoyos,
que por cierto siempre nos hemos
dispensado en los foros internacionales,
ante los reclamos, por ejemplo,
sobre las Islas Malvinas
y también sobre el
reconocimiento de una sola China
que siempre ha hecho
la República Argentina
en todos los foros
internacionales.
Decidimos que esta integración
debía dar un salto cualitativo
e ingresar en una
integración que abarcara
no solamente la inversión
en materia de infraestructura,
con el disparador que ha sido la
decisión de construcción y financiamiento
de las represas Néstor
Kirchner y Jorge Cépernic,
y también el Belgrano Cargas,
dos disparadores emblemáticos
de esta alianza estratégica integral,
sino que hemos concebido
estos dos hitos
como los dos primeros pasos
importantísimos
en esta alianza
estratégica integral,
que además va a trascender
a lo cultural,
también a lo comunicacional.
Hoy hemos firmado 15 acuerdos
15 acuerdos que abarcan desde
lo comunicacional y cultural,
como es el hecho de que por ejemplo
se incorpore la señal de televisión
estatal china a nuestro
sistema estatal de televisión,
como hace muy poco tiempo hicimos
también con la Federación Rusa.
¿Cuál es el motivo?
Este mundo multipolar
que exige pluralidad de culturas,
diversidad de informaciones,
pluralidad de voces,
lo que también hemos firmado hoy
a través de nuestra Secretaría
de Información Pública
y su respectivo par
de la República Popular China.
También en materia energética
ya no nos limitamos solamente
a la contribución
de lo que es la construcción
de la represa hidroeléctrica nacional
más importante de toda nuestra historia.
La República Argentina tiene dos
obras hidroeléctricas binacionales,
una con la República
hermana del Paraguay
y otra con la hermana
República del Uruguay,
Yacyretá y Salto Grande
respectivamente.
Pero esta, la Néstor Kirchner
y Jorge Cépernic
constituyen la obra hidroeléctrica
íntegramente nacional más importante
de nuestra historia con una
generación de 1.740 megavatios.
Y también el Belgrano Cargas,
una obra emblemática
para la Argentina,
para la economía argentina.
Es el transporte de cargas más
importante de la República Argentina
que va a aumentar
considerablemente
la competitividad a partir
de mejorar la logística.
Como todos ustedes saben,
la logística, hoy,
es uno de los componentes más
importantes en que los países
logren competitividad.
Y si nuestro país es hoy en materia
agrícola altamente competitivo,
la instalación definitiva
del Belgrano Cargas
va a contribuir a mejorar
aún más esa ecuación económica
y esa competitividad
en materia de agricultura única
por parte de Argentina
en el mundo.
También hoy hemos disparado,
sin que este término pueda
ser utilizado literalmente, por favor,
acuerdos muy importantes
en materia de cooperación
y construcción de centrales
de energía nuclear.
Como todos ustedes saben,
la República Argentina
es líder en América Latina
en energía nuclear.
También somos líderes en el mundo
en materia
de no proliferación nuclear,
es decir energía nuclear
con usos pacíficos.
Somos productores, ejecutores,
diseñadores llave en mano
de reactores nucleares,
y hoy hemos firmado
dos importantes acuerdos
respecto de la cuarta y quinta usinas
nucleares de la República Argentina,
una de agua pesada
y otra de agua liviana,
con una fuerte integración
también de componentes nacionales
y transferencias tecnológicas
por parte de China,
lo que también
nos abre una puerta
para profundizar aún más
esa alianza estratégica.
También hemos firmado
un importantísimo acuerdo
de cooperación espacial.
Para nosotros,
la República Argentina,
no es una cuestión menor.
El presidente Kirchner
creó la empresa ARSAT
que produce satélites.
Somos el primer país
de toda América Latina en producir,
diseñar, ejecutar
y poner en órbita satélites.
Hace muy poco tiempo pusimos en órbita
nuestro primer satélite geoestacional
en materia de telecomunicaciones
que ya está orbitando
y que ya está
plenamente conectado
a nuestro sistema comunicacional.
En breve, en octubre, entendemos,
vamos a poner en órbita también
el segundo satélite, ARSAT-2
y también queremos junto
a China acompañarlos
y también aprender
de la República Popular China
toda su experiencia en materia
de exploración espacial.
Creemos que la Argentina,
a partir de sus científicos,
de sus técnicos,
de sus conocimientos,
tiene una oportunidad
inmejorable de aportar a China
y de que China también,
con el adelanto propio
de una economía
del tamaño de este país,
puede brindarle
a la República Argentina.
Por eso también el acuerdo entre
la titular de la Comisión Nacional
de Energía Atómica y su par chino.
Para nosotros diversificar la
matriz energética en hidroeléctrica,
que siempre ha sido la Argentina
muy dependiente del gas,
en hidroeléctrica y en nuclear
una energía más limpia,
la más limpia de todas,
una energía no contaminante,
una energía barata,
se convierte también en una cuestión
absolutamente estratégica.
También hemos firmado un convenio
entre nuestro sector de comunicaciones
representado por el secretario
Berner y su par aquí en China.
Nosotros hemos licitado
hace muy poco tiempo 4G,
que es el último estadio
en materia de comunicaciones
que hay en el mundo
y estamos plenamente dispuestos
a cooperar conjuntamente con China
para seguir trabajando
en forma conjunta
y ampliar el espectro
de posibilidades
y también ampliar la competencia
que en nuestro país
tienen que tener todos los servicios
para poder brindar un mejor servicio.
El tema del Belgrano Cargas
no es el primer contacto
que la República Argentina
tiene con la República Popular China
en materia ferroviaria,
al contrario, hace muy pocos días,
presidente, antes de venir acá,
unos días antes,
para ser más preciso
el día viernes 30,
inauguramos el ramal
Retiro - León Suárez
del Ferrocarril Mitre,
el Ferrocarril Mitre
antiquísimo ferrocarril hecho por
los ingleses durante el siglo pasado,
fue renovado integralmente
con material ferroviario chino.
Igualmente que la
línea Sarmiento,
que es una línea
del área metropolitana
que transporta la mayor
cantidad de pasajeros en dicha área
y también el San Martín,
con, también, un compromiso
para la adquisición de vagones
y locomotoras
para la otra gran línea
de la región metropolitana
que es la línea Roca.
Como usted verá, toda la región
metropolitana que transporta pasajeros
para estudios, para trabajo,
más el transporte
de carga también personificado
en la obra del Belgrano Cargas,
dan y contribuyen a que se profundicen
las relaciones entre China y Argentina
en un sistema tan importante
para el transporte público
como es el ferroviario.
También en materia de cultura,
también en materia, ha firmado
el ministro de Economía,
junto con el titular del Eximbank,
esto es el banco chino
que financia o prefinancia
exportaciones
e importaciones, acuerdos.
Como ustedes verán,
señores y señoras periodistas,
es muy amplia la gama
de acuerdos y de cooperación.
Y además también
es muy importante recalcar
que no solamente es una cuestión
de relaciones bilaterales,
sino también que es
una cuestión de relaciones
de China y Argentina
con el mundo.
Porque bueno es decirlo,
también compartimos
en este mundo tan complejo,
tan difícil que hoy atravesamos,
posturas similares en cuanto
a la necesidad de reformas
del Consejo de Seguridad,
en cuanto a la necesidad de reformas
de organismos
multilaterales de crédito
y también, por supuesto,
agradecemos fervientemente el apoyo
que China ha dado
a la iniciativa argentina
para establecer
una reglamentación global
en materia de reestructuración
de deudas soberanas.
Hoy, en las Naciones Unidas,
ha comenzado a tratarse
el primer tratado internacional
en materia de reestructuración
de deudas soberanas
y la Argentina,
que ha sido la primera víctima
en el mundo de este
tipo de situaciones,
hoy se ofrece para ayudar
al resto de los países hermanos,
con el apoyo de China
y de la mayoría absoluta
de los 193 países
que conforman Naciones Unidas,
para que lo que le pasó
o le quieren hacer a Argentina,
no le pase ni se lo quieran hacer
a ningún otro país del mundo.
Esto también forma parte
de la seguridad del mundo.
La seguridad del mundo
no es solamente un concepto militar,
es fundamentalmente
un concepto económico y social.
Cuando mayor equidad haya
en las relaciones económicas,
cuando mayor igualdad haya
adentro de las sociedades
de cada uno de nuestros países,
vamos a poder vivir
en un mundo más seguro.
China tiene también
esta comprensión,
por eso ha desarrollado
formidablemente su país.
Yo, para terminar, presidente,
quiero decirle que antes de llegar
aquí, a la República Popular China,
utilizando mi cuenta
personal de Twitter
anunciaba que veníamos
a la República Popular de China
a profundizar
esta alianza estratégica
frente a lo que es hoy y junto a quien
es hoy la primera economía del mundo,
la economía más grande del mundo,
al impensable 60 años atrás.
No impensable porque
siempre China y Argentina
han tenido excelentes relaciones,
impensable que hace
poco más de 60 años,
cuando Mao Tse-Tung comenzó,
o terminó la larga marcha en 1949,
China emprendió también
otra gran larga marcha,
la de convertirse
en un país importante,
en una economía importante,
en superar una pobreza
inenarrable en aquellos tiempos,
en lograr un avance tecnológico,
un desarrollo de su pueblo,
una inclusión de amplias
franjas de su sociedad
que la han convertido en un primerísimo
actor en el escenario global.
Esto se ha hecho
en poco más de 60 años.
En la misma época
en que Mao llegaba a Pekín,
a la antigua Pekín,
hoy Beijing con su ejército
y con sus campesinos hambrientos,
la Argentina ocupaba un lugar
muy importante en América Latina,
era la primera economía
en América Latina,
producíamos trenes,
locomotoras, aviones, autos,
rieles de ferrocarriles,
éramos una economía
más que importante
y, sin embargo, producto
de cuestiones internas
que no vienen al caso enumerar
y por la falta de perseverancia
en las políticas públicas
que hacen grande a una nación,
tuvimos muchos problemas.
A la inversa, China,
teniendo como horizonte
el crecimiento de su país,
fijándose metas,
planificando la economía
y logrando que todo
su pueblo fuera atrás de la idea
de una China grande,
ha logrado convertirse hoy
en la primera economía del mundo
y en un actor global
de primerísima línea.
Esto debe enseñarnos, en principio
a nosotros los argentinos,
y creo que también
como un ejemplo...
que la perseverancia
y la convicción
en la consecución
de los fines de la nación,
es el instrumento
más importante que pueda haber
en la historia de un pueblo para
poder superar las adversidades
y las dificultades.
Por todo ello, presidente, quiero
felicitarlo a usted y a su pueblo
por todo lo que han logrado
y agradecerle una vez más
el tratamiento que nos han dispensado
a mí, a mi comitiva que representamos
simplemente al pueblo argentino.
No estoy aquí como Cristina
Fernández de Kirchner,
sino en nombre
de los 40 millones de argentinos.
Muchas gracias a usted,
a todos y muy buenas tardes.