Firmar un Acta Acuerdo con la empresa
CCR, ¿en qué consiste?
Bueno, consiste en la posibilidad de
instalarse ya en la Argentina,
en un acuerdo que acabamos de firmar con
la Sociedad Operadora Ferroviaria
del Estado. Esta es una enorme posibilidad
para que esta empresa, que es una
de las empresas más importantes del mundo
que es la que ha fabricado los coches del
ferrocarril Sarmiento, de Mitre y ahora
están fabricando los del Roca,
puedan, una asociación con el Estado
Nacional a través del Ministerio
del Interior y Transporte,
empezar a construir una planta
en el taller de Liniers, que no solamente
va a tener la responsabilidad del
mantenimiento de todo este material
rodante nuevo que se está instalando
en la Argentina, sino que también la
posibilidad de empezar a
fabricar nuevos trenes. Así que nosotros
celebramos el acuerdo, hay una enorme
espectativa para el conjunto de la
industria ferroviaria,
como así también para los trabajadores
del ferrocarril Sarmiento.
Nos acaban de confirmar que se están
embarcando los últimos 60 coches, un total
de 180 del Mitre. Recordemos que el Mitre
el 25 de noviembre se pone en marcha,
digamos con coches
totalmente cero kilómetros,
duplicando la capacidad
de transporte.
Y faltan los últimos 60 coches llegar.
Llegaron 120,
que van a llegar antes de fin de año. Y
en los primeros días de enero
están embarcando el Roca. Hemos
adquirido 300 coches para esta línea
que es el ferrocarril Roca, y estamos
llevando adelante la electrificación
La Plata - Constitución, que también
está dentro del ferrocarril Roca.