Bueno. Muy buenas tardes,
a todos y a todas.
Por instrucción expresa de
nuestra Presidenta de la Nación,
la Dra. Cristina Fernández de Kirchner,
nos ha pedido, muy especialmente,
al titular de ANSES, Diego Bossio y al
Ministro de Economía, Axel Kicillof,
para exponer brevemente el estado
de situación de las inundaciones
en Provincia de Buenos Aires.
Y a su vez, los dispositivos necesarios
para la ejecución de las soluciones.
El informe actualizado por el comité de
emergencia, que coordina la Jefatura
del Gabinete de Ministros, a partir
del informe suministrado por el
Ministerio de Seguridad y todos los
equipos que trabajan en el territorio,
indican que existen 23 partidos
afectados con 6.337 evacuados
en la hora actual.
También queríamos remarcar que,
efectivamente, el monto total
invertido en obras de infraestructura
hídrica en la Provincia de Buenos Aires,
ha sido equivalente a
$2.979 millones de pesos
y que el monto total asignado
por el Fondo Fiduciario Hídrico
ha identificado 496 obras por
$11.208,3 millones de pesos,
del año 2003 a la fecha.
Por tanto, quiero transmitir que,
efectivamente, múltiples obras se
han realizado.
Otras están en
proceso de ejecución.
Otras, pendientes de ejecución, pero la
disponibilidad de este recurso, se asigna
claramente, a la ejecución de obras
para establecer un mecanismo de
prevención sistémica.
También quería transmitir que,
efectivamente, nosotros hemos
observado que los lugares de mayor
impacto relativo, como por ejemplo:
San Antonio de Areco; o Luján;
o La Matanza, sobre todo tiene
que ver con crecidas muy significativas
desde el Río Reconquista; Río de La Plata;
Río Luján; la Cuenca Matanza-Riachuelo;
y por supuesto, lo que ha significado
los desbordes del Río Areco y el impacto
correspondiente en San Antonio de Areco.
Por eso, queríamos transmitir que el
esfuerzo de coordinación y de trabajo
combinados con los Intendentes
Municipales; con Bomberos Voluntarios;
con asociaciones civiles; con el Gobierno
de la Provincia de Buenos Aires,
permite afrontar las dificultades
de corto plazo y de la emergencia,
que vamos a seguir trabajando para la
ejecución de las obras pendientes y la
restauración de los daños ocasionados,
y que en virtud de ello,
la solución más rápida e inmediata es
la que se instrumenta por vías de ANSES
a partir de los quienes ejercen derechos
sociales activos por parte de la
política de inclusión social que
lleva adelante el Gobierno Nacional.
En los casos concretos, porque siempre
damos esta información, de cortes o
interrupciones en las conexiones
domiciliarias de provisión de
energía eléctrica tanto para ambas
empresas, las que se aplican son a
expreso pedido de las Fuerzas de Seguridad
o por el anegamiento de barrios que podrían
generar perjuicios para la población.
De manera que también se trabaja
desde el punto de vista de la restauración
de servicios, y en los casos en que
no existe servicio, es por indicación
expresa de las Fuerzas de Seguridad
para salvaguardar la
vida de las personas.
Así que, en ese contexto, el anuncio
concreto lo hará el titular de ANSES,
Diego Bossio.
Buenas tardes, a todos.
Tal como lo dijo el Jefe de Gabinete,
Capitanich, y por expresa indicación
de la Presidenta de la Nación, hemos
dispuesto como en otras oportunidades,
como fue la ciudad de La Plata;
como fue oportunamente en la provincia
de San Juan y Mendoza que estuvimos
junto con el Jefe de Gabinete y...
también en la provincia de Misiones y
Formosa , oportunamente por las...
- y en Chaco también.
- Corrientes.
Corrientes, tal cual.
Toda una metodología que dispuso la
Presidenta para llegar, fundamentalmente,
a las familias de más bajos recursos
a través de todo el proceso de
inclusión social que hemos llevado
adelante durante todos estos años.
En ese sentido, la Presidenta dispuso,
y lo hemos hablado con el Ministro de
Economía, que las zonas afectadas
que identificó el comité de crisis,
que identificó, fundamentalmente, quienes
están trabajando en territorio, que son:
el Ministerio de Desarrollo Social
junto con el Ministerio de Seguridad,
sean zonas en dónde los derechos que
tienen las familias que viven en ese lugar,
tengan algún tipo de beneficio
adicional que ahora vamos a nombrar.
Con lo cual, las zonas son las 22
localidades que dispuso recién...
o 23, que dispuso el Jefe de Gabinete,
y eventualmente algunas localidades que
puedan surgir, producto de la
situación que se vive en estas horas.
En su momento, el sistema
funcionó muy bien.
Responde a que los derechos se
ejercen, y además, se verifican,
como hicimos en la ciudad de La Plata.
Y todas las personas que van a tener este
tipo de beneficio va a ser publicado
para que sea absolutamente transparente
como lo indicó oportunamente la
Presidenta de la Nación.
Concretamente, el primer punto tiene que
ver para: jubilados, pensionados y
titulares de pensiones no contributivas,
siempre que cobren la mínima.
Se les va a dar un subsidio
de $6.463 pesos.
Se va a pagar en dos meses, durante el
mes de Noviembre en un pago adicional
y durante el mes de Diciembre,
para los distritos que efectivamente
fueron abnegados y que efectivamente
dispongan las zonas y que sean
verificados por los
operadores de la ANSES.
También para los titulares, o sea que
las mamás que cobran la Asignación
Universal por Hijo, o la Asignación por
Embarazo, o los papás que cobren el
salario familiar, también.
Luego de una verificación de los oficiales
y los agentes de ANSES, van a cobrar
$1.288 pesos durante 3 meses.
Es decir, vamos a duplicar las
asignaciones durante 3 meses.
Lo mismo ocurre con el programa que lidera
el Ministerio de Economía, PROGRESAR.
Durante 3 meses, los chicos y chicas que
están estudiando y que efectivamente
viven en esas zonas y han sido inundados,
también, van a cobrar el doble del
programa PROGRESAR.
$1.200 durante 3 meses.
También, la prestación
de Seguro por Desempleo.
Y, estimamos a priori, que estas
estimaciones, por lo general,
se cumplen y se logran los objetivos
a priori, con las zonas que nos pasó,
tanto el Ministerio de Desarrollo Social
como el Ministerio de Seguridad y la
Jefatura de Gabinete, estimamos que hay
54.014 familias que van a recibir algún
tipo de derecho por
$180.000.000 de pesos.
Y como dije anteriormente,
el trámite es sencillo.
Se hace en la oficina de ANSES, y
nosotros además sabemos que hay
barrios que están en
una situación compleja.
Nosotros vamos a ser operativos como
habitualmente hacemos, junto con el resto
de los organismos del Estado Nacional
para, efectivamente, hacer el derecho.
Esto lo cobran habitualmente en el
medio de pago que habitualmente cobran.
Quienes cobran PROGRESAR tienen una
tarjeta de débito, quienes cobran
Asignación Universal o es por correo o
en la oficina del Correo Argentino o
mayoritariamente por tarjeta de débito.
Y, lo mismo del sistema de pago de las
jubilaciones y pensiones.
Como dijo la Presidenta oportunamente
y nos indicó en esta oportunidad,
todo va a ser publicado en una web que
se llama: damnificados.anses.gob.ar
Una vez que estén las liquidaciones para
darle absoluta transparencia a este proceso
que la verdad, no solo no esperábamos
sino que efectivamente afectó a muchas
familias y que por clara instrucción de
la Presidenta, nos pidió que llegáramos
fundamentalmente, a las familias más
vulnerables y a las familias que por
distintas razones han perdido
bienes materiales y demás.
Bien.
Para concluir, simplemente
un breve comentario.
Ante una catástrofe de esta naturaleza
vinculado con un fenómeno climático que
por supuesto ha afectado
duramente algunas regiones.
Estamos hablando de: Luján, Marcos Paz,
La Matanza, Bragado, Arrecife, Pilar,
Mercedes, San Fernando, San Miguel,
Tigre, Esteban Echeverría, Quilmes,
Ensenada, Salto, Carmen de Areco,
San Martín, Lomas de Zamora, Moreno,
San Antonio de Areco, Berisso, Varela,
Campana, Las Heras, Lanús, Escobar y
3 de Febrero.
Estas son las zonas que hemos detectado,
que han detectado las jurisdicciones
donde hubo afectación.
Allí, hoy nuestro sistema de seguridad
social cuenta con determinados programas
como ha dicho claramente Diego.
Tanto: las jubilaciones, como la Asignación
Universal por Hijo y por Embarazo;
tanto como, hoy, ahora, hace un tiempo,
el programa PROGRESAR le ayuda a quienes
están estudiando.
A través de los mismos mecanismos,
con un trámite muy sencillo se ha
dispuesto, la Presidenta dispuso recursos
para generar una ayuda adicional para
afrontar esta adversidad.
Entonces, a partir del día de mañana,
estaremos ya trabajando para todos
aquellos que puedan acreditar su
pertenencia a estas zonas, estén en
condiciones por dos o tres meses
dependiendo el caso, de cobrar un
adicional en la prestación por los
canales normales y a través
de un sistema como siempre.
Y, tal lo ha dispuesto la Presidenta,
de absoluta transparencia.
La publicación pública de los
beneficiarios, y por otro lado,
el cobro sin intermediarios a través
de los medios normales, sea la tarjeta
o sea en sucursal de correo.
En forma tal que no haya ninguna
duda acerca de la absoluta
y total transparencia y...
que corresponde aplicar esta ayuda
a quienes recibieron esta adversidad.
Así que bueno, muchísimas gracias.
¿Hay alguna pregunta?
Por favor: nombre, medio y
que sea sobre este tema.
Liliana Franco de Ámbito.
¿Van a pensar, a través de PROCEAR,
ayudarlas con algún sistema para que
puedan construir sus casas nuevamente
todos aquellos que han perdido...
sobre todo los distritos que mencionó?
Gracias.
Sí. Ahí quiero contestarte, Liliana.
Nosotros en el comité de emergencia,
existe la participación, obviamente,
del Ministerio de Planificación a través
de la Secretaría de Vivienda.
Por lo tanto, en el análisis
correspondiente para las viviendas
damnificadas se establece el relevamiento
y la subscripción de los convenios
correspondientes para la ejecución de las
obras de refacción y/o construcción
de nuevas viviendas.
Esto es lo que se implementará
en forma inmediata
con posterioridad a esta emergencia.
En virtud de ello, es muy bueno hacer un
reconto de las actividades que se hicieron.
Primero, el comité de emergencia interviene
de forma inmediata conjuntamente con el
municipio local y con el Gobierno de
La Provincia, con la cooperación de
Bomberos Voluntarios y con todas
las distintas áreas del gobierno,
principalmente, el Ministerio de Seguridad
con el soporte de las Fuerzas de Seguridad
que trabajan en el territorio, del
mismo modo que Desarrollo Social.
Y, eventualmente también la asistencia que
tenemos desde el soporte de información
para servicio meteorológico, para medir
tendencia, Subsecretaria de Recursos
Hídricos, es para tener una planificación
desde el punto de vista de la intervención
de emergencia en el territorio.
Ahora con la perspectiva de bajante
de ríos y de regularización paulatina
y gradual de vuelta a los hogares de las
personas y de las familias damnificadas,
se instrumenta en forma inmediata la
operatoria del plan ANSES, con un sistema
muy transparente y muy claro.
Y, paralelamente a ello, ya estamos
trabajando en los mecanismos de
restauración. Y esa restauración
tiene mucho que ver con lo siguiente:
obras viales, que tiene que ver con
reparación de caminos o calles que
han sido profundamente anegadas;
la continuidad de obras en materia
de infraestructura hídrica; y por
supuesto el tema de la intervención
en materia de viviendas damnificadas
a través de programas de refacción
o eventualmente de
construcción de nuevas viviendas.
¿Siguiente?
¿Listo?
¿No hay más preguntas?
¡Muchas gracias!