Y desde La Matanza,
provincia de Buenos Aires,
desde este Hospital Balestrini,
para todos los vecinos,
habla, a continuación,
nuestra presidenta,
la de los 40 millones de argentinos,
Cristina Fernández de Kirchner.
Muchas gracias.
Muchas gracias. Muy buenos
días a todos y a todas.
Señor gobernador de la
provincia de Buenos Aires,
señor intendente de La Matanza,
señor intendente
de Lomas de Zamora,
Martín Insaurralde que
también nos acompaña hoy,
querida María del
Carmen Balestrini,
sus hijos, sus yernos:
cuántos recuerdos,
no solamente de este
hospital maravilloso
que hoy estamos inaugurando aquí,
en el corazón de La
Matanza, Ciudad Evita.
Por acá me acuerdo
por Ciudad Evita,
ingresé a la Ricchieri en la
madrugada del 20 de junio del 73,
dejamos los autos
acá en Ciudad Evita
y nos metimos por uno de los
caminos para la Ricchieri,
me acuerdo que
parecía un hormiguero,
un hormiguero del pueblo
que iba a recibir a Perón.
Tantos recuerdos cuando
uno está en La Matanza,
tan vinculada
a la historia del país
y en especial también a la historia
de nuestro movimiento político.
Y me acordaba cuando
miraba este hospital
y saludaba a sus profesionales,
a sus enfermeros,
a sus técnicos, también
de otros dos hospitales
que si Dios quiere
y la virgen nos ayuda,
vamos a poder inaugurar
el año que viene,
el de Rafael Castillo
y el de Laferrere.
Pero quiero contar la historia,
porque habíamos venido
a un acto de agua potable,
en La Matanza, uno
de los tantos actos
donde comenzamos a dar
agua potable, cloacas,
el Cildáñez.
Me acuerdo que Néstor
recién se acordaba
María Elena...
María del Carmen.
¿Por qué te digo María Elena?
María del Carmen. Bueno, siempre
le cambio el nombre a todo el mundo.
No importa, todos saben quién es.
Así que, nadie puede confundirse.
Y recién charlábamos
con María del Carmen
que cuando Néstor
asumió como presidente
y vino después
con Alberto a La Matanza,
prometió que le iba a dar agua
potable a 700.000 personas,
el arroyo Cildáñez,
y que Alberto le dijo,
no mientas Néstor que hubo un montón
de tipos que vinieron y dijeron esto,
y después de 2 ó 3 años, en otro
lugar donde estaban inaugurando
el Cildáñez y tantas
redes de agua potable,
le dijo, "viste
que yo no mentía",
porque él era así,
no se olvidaba de nada.
Porque hoy estamos inaugurando
este hospital maravilloso,
pero antes inauguramos
miles y miles de kilómetros
de red de agua
potable y de cloacas
que son la base de
un proyecto de salud.
No hay salud en serio,
en ninguna parte,
si la gente no tiene
acceso al agua potable.
Y me acordaba que en una
de esas inauguraciones,
yo no sé dónde era, era en
una carpa que habíamos hecho
donde abríamos una canilla,
en el 2008 fue ¿no es cierto?
En pleno conflicto de aquello
que mejor no nos acordemos.
¿Dónde fue? En Rafael Castillo,
estábamos en una carpa y no
sé cómo salió la conversación
de que faltaban hospitales
de aquí y de allá,
que faltaban camas y que el gran
problema que tenían eran las camas.
Me acuerdo que me fui después
del acto a la Casa Rosada,
me puse a hablar ahí, porque
había una partida en el presupuesto
para renovar el avión
presidencial, el que viajo ahora,
el Tango 01, el famoso Tango
01 que tampoco compré yo,
y había partidas por no sé
cuantos millones de pesos
para renovar esa
nave presidencial.
Me puse a pensar y me acordé de
este drama de La Matanza y dije:
para qué quiero un avión nuevo.
Entonces me acuerdo
que lo llamé a Alberto
y a Fernando y le dije
venite con tu gente de Salud.
Se fueron con el secretario de
Salud y con el equipo con planos
y con mapas y les dije: toda
la guita que tengo para el avión
va para los dos
hospitales de La Matanza.
Allí se están construyendo,
se están levantando
y todo el mundo contento.
Ahí está el avión
presidencial que está muy bien
y tenemos hospitales que necesitamos
más que un avión presidencial nuevo.
Y espero que el año
que viene podamos inaugurarlos.
Pero cuento estas anécdotas
porque muchas veces
la gestión pública
pareciera que se desarrollara
en laboratorios
asépticos o científicos
y que quienes ocupamos
funciones políticas,
desde presidentes,
gobernadores, intendentes,
fuéramos estatuas de mármol,
no tuviéramos las mismas vivencias,
los mismos defectos,
las mismas virtudes
y no nos equivocáramos también
como se equivocan todos.
Quiero contar estas cosas, porque
así también se deciden las cosas,
a nivel de cómo también
uno decide en una familia
que en lugar de
comprarse un auto nuevo
va a seguir con el mismo
auto y esa plata la va a poner
para agrandar la casa, para
tener una mejor calidad de vida
para su familia o para
dar estudio a sus hijos.
De esta manera también
se decide en la gestión de gobierno.
Y cuando recién Juan
Manzur, que debo decir
que cuando me dieron el
nombre de él me dijeron,
mirá estuvo en La Matanza, ¿por qué no
consultás con la gente de La Matanza?,
cuando decidí
cambiar de ministro.
Consulté con La
Matanza y me dijeron:
es muy bueno, es lo
mejor que podés hacer
y hoy está Juan Manzur
de ministro de Salud,
en su viejo Hospital
de Niños de San Justo,
que tenía 20 camas
allá en el 2003,
en la Argentina
del incendio y del infierno,
como decía Néstor, y en esta
Argentina del crecimiento,
en esta década ganada que, además,
vamos a ir por otra década más
de desarrollo para
consolidar el crecimiento,
profundizar los cambios
y que nunca más seamos
como el cangrejo.
No quiero más un país cangrejo
que da dos pasos para adelante
y veinte para atrás,
quiero un país
siempre para adelante,
trabajando todos los días.
Por eso, como recién decía
Daniel y como también dice Martín,
cambiar todo
no es hacer algo nuevo,
cambiar todo es hacer lo que siempre
se hizo en la Argentina,
tirar todo abajo
lo que hizo el anterior
y empezar Dios sabe qué cosas.
Porque cada vez que han
querido empezar otra cosa,
salvo cuando vinimos
a cambiar de cuajo la Argentina
que nos habían dejado,
endeudada, dividida,
porque también era
una Argentina dividida.
Pero no era dividida porque
discutían o porque había diferencias,
era dividida porque unos
poquitos vivían muy bien
y todo el resto
vivía como la mona.
Esas son las divisiones
que tenemos que sepultar,
las divisiones
y las brechas sociales.
Algunos se horrorizan porque
los políticos discuten,
debaten, a mí eso no me da temor.
A mí lo que me da
temor y me da vergüenza
es que todavía tengamos
que enorgullecernos
de estar brindándole a alguien,
como yo hice ayer en San Juan,
una canilla de agua potable,
algo que todos los argentinos
ya tendrían que tener
en pleno siglo XXI
y sin embargo todavía
nos falta cubrir.
Esas son las diferencias,
esas son las brechas
que tenemos que cubrir.
Ayer estaba en San Juan
y vi un video que me conmovió,
después estuve con cada
una de las 36 familias
de una villa miseria
que erradicamos
y donde le dábamos
la vivienda nueva.
Pero lo que más me impresionó
de una de las mamás,
con su bebé en brazos,
era que ingresaba
y lo primero que hacía no era
ver si era grande la habitación,
si era grande la cocina,
cuántas habitaciones tenía,
en cada lado que iba abría
una canilla y decía: mirá,
mirá tiene agua,
sale agua de la canilla.
Y además poder bañarte
con agua caliente,
como decía ayer. Estas son las diferencias
que nos deben preocupar a los argentinos,
por estas cosas es por las que
tenemos que seguir trabajando.
No asustarnos porque uno piensa
una cosa u otro piensa otra.
Tenemos que tener
vergüenza y asustarnos
cuando todavía tenemos gente
que no tiene agua potable,
que no tiene trabajo registrado
o que no tiene trabajo todavía.
Y tenemos que enorgullecernos
de este Hospital de Niños
donde hoy estamos inaugurando
tres nuevos quirófanos
de este plan de operaciones
de cardiopatías congénitas
que yo lancé en el año 2007,
en mi primer discurso
como Presidenta
cuando planteé que teníamos
que evitar que chicos murieran
o tuvieran demoras de años
para tener una operación.
Hoy no hay ningún niño
en la Argentina en lista de espera
por una cardiopatía congénita
y lo lanzamos en el año 2007.
No fue una promesa,
nosotros no hacemos promesas,
toda la vida
nos hicieron promesas,
nosotros tenemos
políticas públicas,
acciones concretas
y resultados también concretos.
Como el plan de
vacunas más completo
y ambicioso diría
de toda América.
Porque cuando uno ve que en el
país más desarrollado del mundo,
en el que se supone que debe
haber estándares de salud,
y no solamente de salud sino
de discusión y de resolución,
donde todavía se discute
si le van a dar salud o no
a millones de personas,
permítanme decirnos
que yo me considero también
entonces un país desarrollado
pero además ¿saben qué?
Desarrollado espiritualmente,
porque estoy segura que
ningún argentino de bien
puede discutir si vamos a ayudar
a millones y millones de argentinos
para que tengan una salud digna,
sin embargo en otros lados
se está discutiendo eso.
Y no solamente eso,
también se está extorsionando,
como muchas veces sucede aquí,
con todas las letras,
ustedes saben que
yo hablo con todas las letras,
sin eufemismos,
sin utilizar metáforas o
giros políticamente correctos,
¿porque saben qué? Voy a ser
eternamente incorrecta políticamente
pero jugada social, nacional y
patrióticamente con la Argentina.
Eso es la corrección, la corrección
hay que tenerla con la sociedad,
con la patria, con los
intereses de la nación.
Decía entonces que hay un país que
se lo ha dejado sin presupuesto,
al borde del default,
por parte del Poder Legislativo,
no hablo del Poder Judicial de
ese país porque ese Poder Judicial
intenta dejarnos
en default a nosotros.
¡Qué cosas que tiene la vida!
Pero nosotros vamos
a tener la fortaleza,
como la hemos tenido
siempre, de salir adelante.
¿Porque saben lo que más
nos gusta de los problemas?
Afrontarlos y resolverlos,
que para eso vota la gente,
para resolver los problemas,
para darles respuesta,
para hacerse cargo
y fundamentalmente
para no tomar la gestión de gobierno
con beneficio de inventario.
Para los que no son abogados,
¿a qué se llama beneficio de inventario?
Cuando alguien recibe una herencia,
que podría ser un gobierno,
puede tomar esa herencia
con beneficio de inventario,
quiere decir que me hago cargo o me
quedo con las cosas que me convienen
y las que no, las rechazo.
Algunos toman gobiernos
y procesos históricos también
con beneficio de inventario,
como si se pudiera en
una gestión de gobierno
decir me quedo con todo esto que está
bien pero esto que no me gusta lo separo,
sin explicarle a toda la gente
que, muchas veces, las políticas
exigen determinadas cuestiones que
traen aparejadas efectos colaterales
que también tienen
que ser solucionados,
pero no solucionados de manera que
vuelvan los problemas que teníamos antes.
Entonces este gobierno que
se hizo cargo en el año 2003,
sin beneficio de inventario,
sin preguntar si la deuda la
había originado Juan, Pedro o José
nos hicimos cargo, en La Matanza
no le preguntamos a Alberto
Balestrini quién tenía la culpa
de que el Cildáñez
se hiciera o no,
o qué habían hecho desde el Gobierno
de la Provincia de Buenos Aires
de aquel entonces, adónde habían
puesto la plata de aquello o de acá,
simplemente vinimos y nos
hicimos cargo en La Matanza
de que hacía falta agua,
cloacas, hospitales y acá estamos,
dando cumplimiento,
no le echamos la culpa a nadie.
No preguntamos qué hicieron
con fondos especiales
que se habían destinado
a la provincia, no,
de ninguna manera,
porque, ¿saben qué?
A la gente le importa un pito
cuando te vota como intendente,
como gobernador
o como presidente,
si la culpa de lo que hoy le está
pasando la tuvo Juan, Pedro o José,
te votó a vos para
que se lo resuelvas.
Nos hacemos cargo de eso y nos vamos
a seguir haciendo cargo siempre,
porque creemos
que la política es eso,
darse cuenta y hacerse cargo
todos los días
de las demandas de la sociedad.
Y también entender
que las demandas van creciendo,
cuando conseguiste
el agua, la cloaca, el gas...
por eso también esta obra de gas
para 22 barrios hoy aquí en La Matanza
por 300 millones de pesos,
quiero mencionarlo...
Quiero mencionar...
No me dictes...
Ah, bueno.
Martín quiere más,
ya va a venir Martín,
todo llega en la vida,
hay que saber esperar.
Es una inversión de 300 millones
de pesos que va a beneficiar
a 40.000 viviendas
en zonas de desarrollo,
150.000 habitantes en 22 barrios
Mi Esperanza, Castillo,
22 de Enero, Oro Verde,
La Bastilla,
17 de Octubre, Mercedes Benz,
Nueva Primavera, El Tambo,
Lasalle, Casitas, Puente Ezcurra,
Sarmiento, Recoleta,
sí acá en La Matanza,
El Pino, Santa Amelia, Yacupé 1,
Vernaza, 20 de Junio,
San Javier, Tizón y Cruz del Sur.
Las obras también contemplan
las redes de distribución
y la instalación interna
en cada una de las viviendas,
porque sabemos que son
barrios de emergencia
y no basta
con tirar la red troncal,
hay que tirar además
la red de distribución
y después entrar a la casa,
como entramos en Virrey
del Pino en esa tarde inolvidable.
( Aplausos y cantos )
como entramos en esa tarde
inolvidable a la casa de María.
¿Te acordás, Fernando? En Virrey
del Pino, en esa casa de María,
que me debe estar
mirando y escuchando,
porque ella me veía por un
televisor chiquitito antiguo,
del tiempo de Moroño, y lo único
que me pidió cuando entré a su casa
re humilde fue si no le podía
regalar un televisor nuevo
porque me vía mal en ese
televisor chiquito antiguo.
Después le dimos un televisor,
pero primero llegamos con el agua.
Recuerdo esa tarde muy especial
porque cuando llegamos
Fernando me dijo:
primero nos bajamos
en el pavimento,
que no había en el 2003
porque era calle de tierra,
luego entramos
con el agua potable
y después entré a visitar su casa
que también sé que la comenzamos
a arreglar, está nueva y terminada.
Para María en Virrey del Pino,
que seguro me estás mirando,
te mando un beso.
Y también te digo algo, María,
la gente de AySA...
porque todo esto se pudo hacer también
por otra obra que hizo el gobierno:
recuperamos lo que era la
antigua Obras Sanitarias
que había sido privatizada
y no había cumplido
ninguno de los contratos
ni ninguna de sus obligaciones.
¿Saben por qué pudimos
hacer tanta agua potable
con las cooperativas
de Argentina Trabaja?
Porque recuperamos AySA que
nos da toda la apoyatura técnica
y toda la inversión para poder hacer
todas las redes de agua potable.
María, tengo un hermoso
cuadro tuyo y mío
abriendo esa canilla
en el patio de tu casa,
que me regaló la gente de
AySA, empresa recuperada hoy,
y lo tengo colgado en el living
de mi casa de Río Gallegos,
porque es un recuerdo
imborrable para mí
y significa el sentido
que siempre, desde muy joven,
le di a la política, igual que miles
y miles que, como yo, en ese entonces,
cuando veníamos
acá a Ciudad Evita,
teníamos 20 años y trabajábamos
en distintos frentes,
en las universidades,
en los barrios,
haciendo trabajos barriales, como
también hacen ahora los pibes
trabajos barriales
en las emergencias,
en las inundaciones, porque entendíamos
que llegar a los más vulnerables
era el ejercicio de la
solidaridad y era en definitiva
no solamente un mandato político,
era también un mandato cristiano.
Muchas veces siento hablar
de Dios o del Evangelio
pero a Dios y al Evangelio
hay que ponerlos en práctica
junto a los más vulnerables
y junto a los que más sufren,
como dice el Papa todos los días.
También...
También, entonces...
Hoy en este día soleado,
que algunos preanunciaban lluvia,
pero que acá está, argentino,
peronista también,
argentino y peronista.
Que casi es lo mismo,
hay un amigo mío,
bah, no tan amigo,
hay un amigo
y hay uno que no es amigo,
porque es un opositor terrible, habla por
la radio y todo pero dice que en el fondo
Perón decía eso. Todos son peronistas
y todavía no se han dado cuenta.
Pero no importa, por esto
mañana van a titular diciendo
"Cristina sectaria, dice
que todos son peronistas".
No, todos saben lo que quiero
decir y lo que quiero significar,
que lo digo con mucho
cariño y mucho amor.
Pero además, quién puede pensar que
no lo digo con amor y con orgullo,
si yo soy peronista y digo
que todos son peronistas
no es con ánimo de ofensa sino
simplemente con ánimo de que alguna vez
tal vez entiendan lo
que se quiso hacer,
lo que quisieron hacer en
este país hombres y mujeres
como Eva Perón,
como Juan Domingo Perón,
como Néstor Kirchner,
como Alberto Balestrini
y como tantos otros miles y
miles de argentinos y argentinas
que siguen creyendo
que la patria es el otro
y que merece el sacrificios
de todos nosotros
para que nuestros hijos y nietos
vivan en un país mucho mejor
que el que tuvimos
que vivir nosotros.
¡Gracias Matanza, gracias
Ciudad Evita, gracias a todos,
los quiero mucho y los
llevo dentro del corazón,
que Dios los proteja a todos!
Gracias.
( Aplausos )
Con las palabras de nuestra presidenta
Cristina Fernández de Kirchner
hemos compartido, transitado
un día histórico aquí, en La Matanza,
provincia de Buenos Aires,
Ciudad Evita,
corazón de todos los argentinos.
Gracias.