Ministro, qué nos puede precisar
sobre la remoción del juez Gemignani
de parte de 2 jueces suplentes.
La decisión es respecto de la remoción,
no tiene nada que ver con la política
porque leía en algunos diarios,
por no decir casi todos decían
que el kirchnerismo removió los jueces.
Los removió de la cámara de casación
y las razones que se utilizaron
en este caso en donde se teme parcialidad
específicamente que es lo que se dice,
es la misma razón que utilizó la madre
de Nisman para solicitar la remoción
del doctor Canicoba Corral,
con lo cual las razones son las mismas
como en algún caso tiene valor
y en otros casos no tienen valor,
es un tema judicial, no tenemos
mucho para opinar en este tema.
En este caso usted dice que la política
no tiene que ver con estos temas
judiciales, en el caso, por ejemplo,
de la investigación de Bonadio
en la compra de gas licuado
en Planificación Federal.
El doctor Bonadio es un campeón mundial
de las excursiones de pesca como se dice
en la justicia.
Busca una puntita, se mete y empieza
a buscarle cualquier cosa que encuentre
en el camino le sirve, por eso
en la justicia se llama así,
se le dice excursión de pesca
acá y en el mundo y con lo que encuentra
comienza a trabajar.
Han hecho copias completas de cuentas
de email, digamos, de correos electrónicos,
con lo cual eso viola o va contra
de la inviolabilidad del correo
específicamente establecido
en el artículo 18 de la Constitución
y que la ley regula específicamente
la vida del correo electrónico.
Todas las acciones son de la misma
manera, qué quiere que le diga,
el propio Morales Solá reconoce
que hay un prevaricato liso y llano
por parte del doctor Bonadio
cuando dice que el doctor Bonadio
tiene redactado el procesamiento
de determinada persona cuando lo citó
a indagatoria, quiere decir
que no le importa lo que vaya
a decir la persona, sino ya tiene
redactado el procesamiento,
fíjese entonces qué magistrado
tan impoluto estamos hablando,
está violando todas las normas
del rito como se dice normalmente
porque nada le importa lo que va
a decir el que va a declarar
porque la indagatoria nunca la toma
como una situación agravada
para al que llaman a indagatoria
ya que me tocará a mí el 19 declarar.
la indagatoria en todo caso es una defensa
que uno tiene para declarar específicamente
en su propia defensa, si ya tiene
el auto de procesamiento redactado
entonces es un prevaricato liso y llano,
reconoce el propio Morales Solá eso.
¿No preocupa entonces
al Gobierno esta situación...?
No, está acostumbrado a que haga
estas cosas, por supuesto que no.
Cuál es su apreciación de la visita
de Mauricio Macri ayer al cacique
Félix Díaz, dijo que en caso de llegar
a la presidencia, él sí iba a recibir
al cacique aquí en Casa de Gobierno,
no como la Presidenta Cristina Fernández.
Muy bien, me parece bárbaro.
Ministro, si gana Scioli o Macri,
con qué sorpresa se van a encontrar
en el Banco Central.
Primero que está en el mismo lugar,
en la calle Reconquista,
con lo cual de sorpresa no tiene nada.
Caminando se llega fácil,
hicieron una semi peatonal,
así que no hay ningún inconveniente.
Segundo, que las reservas están
en los mismos niveles que están
en los que tienen que estar,
el banco tiene vida, hay una capacidad
y una actividad específica al respecto
del movimiento de los fondos
de venta a particulares para tenencia
que no se ha interrumpido
y que sigue funcionando
como lo reclaman ellos,
¿no dicen que van a abrir el teórico cepo
un día después de haber asumido?
Bueno, lo que está haciendo el Gobierno
es lo que exactamente siempre sostuvo,
no veo por qué lo tenga
que frenar en estos términos,
hay una más que gráfica
situación al respecto.
Ayer hubo, no sé si llamarle debate
porque esos debates donde todos
se ponen de acuerdo, son llamativos,
donde Melconian vuelve a derrapar
y decir lo que siempre le gustó decir a él
y a Macri porque se les hace agua la boca
cuando dicen que no van a subir
ni sueldos ni jubilaciones.
Melconian llegó a decir que el Gobierno
ya se llevó las reservas, las vacas
y el trigo, entonces no va a habar
ni aumentos de sueldos ni jubilaciones
y que el dólar se tiene que ir
a 16 pesos y si seguimos con la misma
teoría de Macri, el mercado
tiene que fijar el tipo de cambio.
La realidad es que si hicieran todas
estas cosas producirían una devaluación
del 67%, una inflación del 50%.
Qué es lo que estoy planteando yo
con este tema, es que lo que él dice
para una sociedad que no es conocedora
a lo mejor de estos hechos como qué sucede
en el mundo, de 172 monedas que monitorea
el Fondo Monetario Internacional,
de 172, les vuelvo a insistir,
94 países tienen controles
sobre determinadas políticas específicas
de cambio, como por ejemplo la que tiene
la Argentina cuando reclama un encaje
para aquellos capitales que entran
a la Argentina en forma absolutamente
volátil como suele suceder con estos
capitales golondrinas
como se los suele llamar.
De 172 hay 94 que están en estas mismas
condiciones, de los 172 solamente 10,
solamente 10 países de 172
tienen un mercado liberado que fija
su propia tasa de cambio,
los demás todos tienen una flotación
administrada como tiene la Argentina
y de los 172 países sólo 94, que no es poco,
estamos hablando de muchos,
94 son los que fijan algún tipo
de control a las políticas
de lo que nosotros llamamos el dólar
para la tenencia de particulares.
Con lo cual estamos en la misma política
que está el mundo, no se lo puede sacar
del mundo, lo que pretenden hacer
entonces es eso, el gesto de trabajar
con una teórica liberación de un mercado
que lo único que va a provocar
es dolores de cabeza a la Argentina,
insisto, por un 67% de devaluación
y un 50% de inflación que estamos
hablando de un dolor de cabeza muy grande
para los trabajadores.
Ministro, en caso de ganar Macri
la presidencia, cuál piensa que va a ser
la relación con el peronismo.
Ninguna, nunca tuvo relación
con el peronismo salvo que encontró
un montón de bronce, le puso cara
de Perón y lo inauguró con algunos
compañeros, no sé cómo llamarles,
que dan vergüenza ajena, qué sé yo.
Y nunca ha sido fácil eso,
con lo cual digamos que esperanzas
no tengo.
Mentiría si dijera otra cosa.
Ministro, ayer Marangoni en relación
a esta exposición manifestó que jamás
se refirió Carlos Melconian
a los salarios y las jubilaciones...
Miente porque ayer por televisión
pasaron el audio, el audio es muy claro,
dice con toda claridad que él está
en desacuerdo que suban los sueldos
y suban los salarios, me llama la atención
Marangoni que tanta desesperación
por parecerse a Melconian,
no termino de entender.
Pero el audio dice con toda claridad
que no se pueden subir los sueldos,
no se pueden los salarios,
que el Gobierno se llevó las reservas,
las vacas y el trigo, dice,
y que habla específicamente de eso,
que el dólar tendría que estar a 16 pesos,
que es un dólar competitivo y yo le hago
todo el análisis que resta,
si estamos hablando en esos términos
para que esté a 16 pesos tenemos
que hacer una devaluación de 67%,
eso implica una caída del 10%
del Producto Bruto Interno
y significaría un 50% de inflación.
Cómo se podría hacer,
vamos a hacer un análisis
en esta terapia de grupo
y no les cobro esta parte.
Cómo se podría hacer para que ese 67%
de devaluación no impacte en un 50%
de inflación.
Hay que ajustar los salarios
que es donde se le cae la baba a Macri,
la desesperación por achicarle
los sueldos a los trabajadores
y el impacto, no tenga ninguna duda
que va a ser terrible si eso llegara a hacer
aparte de atacar en forma directa
las empresas como metalúrgicas,
como zapatos, como textiles,
que son las primeras que van a sufrir,
las primeras que van a cerrar,
no tenga ninguna duda.
Cómo sería ese escenario habiendo
sindicatos saliendo a pelear,
¿o los sindicatos no defenderían
a los trabajadores?
Sigo creyendo que la CGT es la columna
vertebral del movimiento nacional
peronista, yo no reconozco ninguno
de los sindicatos complacientes
que vayan a callarse la boca
y a sentarse mansamente
en un eventual gobierno porque primero
hay que pasar el 22 de noviembre.
En un eventual gobierno de este señor
se hagan las cosas tan fáciles
como llevarlo el dólar a 16
como dice Melconian
y si tienen huevo que la gente
se vaya sola, son esas expresiones
bochornosas de estos liberales
que creen que el hombre y la mujer
que trabaja y le da de comer a sus hijos
con lo que gana todos los días
como dice la biblia, con el sudor
de su frente, tengan que estar
con el corazón en la boca porque ellos
aman echar gente de cualquier lugar
que les produzca y tomar
decisiones de esta característica.
Le vuelvo a insistir, llevar el dólar
a 16 para hacerlo competitivo
como él dice, implica lisa y llanamente
67% de devaluación, 10% de caída
del Producto Bruto Interno,
50% de inflación, ajuste de salarios,
un impacto muy contundente en las políticas
que quieren fijarse a partir del momento,
si eventualmente llegaran a ser gobierno.
A eso nos vamos a tener que atener,
a eso nos vamos a tener que empezar
a acostumbrar y ellos se van a tener
que acostumbrar a que nosotros
no somos pasivos para aceptar
una cosa de esa característica.
Ahora, Macri se pasea por los canales
diciendo que quiere que vivamos mejor,
¿usted cree que va a asumir
y nos va a meter una medida...
...de esa naturaleza?
Bueno, yo espero que no suceda
nunca eso porque no llega al gobierno,
pero si llega al gobierno desgraciadamente
nos encontraremos en algún lugar
no será en este, y usted me va a dar
la razón porque mueren por decirlo
cada vez que tienen la oportunidad,
yo no sé por qué Marangoni sale
a ponerle banca en contra a lo que dijo
Melconian porque Melconian pierde
la lengua, cuando después por televisión
le ponen el audio y el audio es textual
lo que estamos diciendo nosotros
ahora, entonces no es verdad eso.
No sabe, pero algo se imaginará.
¿Quién?
Usted, digo, por qué dice que Marangoni
quiere parecerse a Melconian.
Qué sé yo, pregúnteselo a Marangoni,
no soy yo el que tiene que contestarlo eso.
Ministro, ayer Raúl Castells dio,
primero hicieron trascender un comunicado
y después dio una entrevista donde dijo
que gente de la Cámpora y el kirchnerismo
se habían acercado para proponerle
un golpe de Estado en caso de que Macri
llegue al país para derrocar a Macri.
No es verdad eso, no es un golpe
de Estado, son 8 golpes de Estado,
uno por cada día de la semana
y uno eventualmente para días feriados.
Hablemos en serio que es temprano
y hay cosas para hacer.
Raúl Castells no conduce la política,
golpe de Estado de la Cámpora.
La Cámpora se ha transformado,
yo de hecho he llegado a la conclusión
que la Presidenta, la Cámpora y yo,
por supuesto, somos algo así
como el diablo, cosa por el estilo,
pero no somos tan malos,
seguimos teniendo el corazón
puesto en el dolor del otro.
Por más que quieran hacer
lo que se les ocurra vamos a seguir
haciéndolo de la misma manera,
que los pibes peleen por los derechos
de los otros, es toda una reivindicación
de un viejo nuevo enemigo de la derecha
y Castells como todas las cosas,
los extremos terminan juntándose,
un hombre que siempre se manifestó
con una posición ultra de la izquierda,
hoy termina siendo el que le hace
las comidillas a la derecha,
la verdad que es para llamar la atención,
no se encuentra demasiado fácil
de aceptar una cosa así.
Gracias.