Muy buenos días
a todos y a todas.
Señores gobernadores; señora
embajadora de la hermana
República de Bolivia: la verdad
que cuando uno ve el corto
informativo que acabamos
de presenciar, hay que haber
hecho cosas para en 6 minutos
hablar únicamente de gasoductos
y poder ocupar todo el tiempo.
Ustedes vieron que hay gente
que habla 6 minutos y no dice
nada o dice cosas que no tienen
nada que ver con la realidad,
y la verdad que el ejercicio
que acabamos de ver,
que es demostrar
la planificación o parte
de la planificación energética
que lanzara el presidente
Kirchner y que continua
el gobierno de esta Presidenta,
ha sido realmente
el más importante de las últimas
décadas, hoy incorporando una obra
absolutamente estratégica.
Bueno también es decir
que cuando él llegó al gobierno
en el 2003 teníamos reservas
de gas para 9 años
y ahora las hemos
extendido a 20 años.
Pero hay un detalle, eso que
muchas veces uno escucha decir
de que antes que nosotros
viniéramos exportábamos gas
y se ponían contentos porque
exportábamos gas y hablaban
de un país integrado, ahí vemos
que hay 5 provincias argentinas
a las cuales nunca
había llegado el gas.
Lo que pasa es que es esa
concepción centralista del país
de los que miran desde aquí y
para adentro, porque uno puede
vivir aquí pero sería bueno
que si vive aquí mire hacia
todos lados y conozca
todo el país.
Así que hoy llamando
a licitación el gasoducto
del Noreste argentino realmente
estamos dando cumplimiento
a uno de los objetivos
de aquel plan estratégico
pero fundamentalmente estamos
dando respuesta a una demanda
que lleva 200 años por parte de
todas las provincias argentinas,
que es ser tratadas con igualdad
de oportunidades y con igualdad
de servicios para todos
los argentinos, algo que todavía
no hemos logrado y que por lo
tanto es una deuda pendiente
que hoy también empezamos
a saldar.
Quiero agradecer a Bolivia
y agradecer también a nuestro
embajador que tuvo una
participación muy activa
en las negociaciones para poder
llevar a cabo esto
y ya en la construcción
que hoy tenemos en marcha
del gasoducto Juana Azurduy.
Es muy importante porque también
revela un salto cualitativo
en lo que es la Argentina,
porque también, y lo he repetido
hasta el cansancio en numerosas
intervenciones,
toda la Mesopotamia
o parte de la Mesopotamia
argentina y del norte argentino
no tenía gas porque estaba
la hipótesis de conflicto
con Brasil y la Argentina,
que fue gobernada recurrentemente
por gobiernos
no democráticos, planteaba
una visión casi militar
del país, o militarista si
se me permite para decirlo
correctamente, y pensaba
que esa hipótesis de conflicto
debía dejar sin gas, sin rutas,
como realmente fue lo que pasó,
a numerosas provincias:
norte de Santa Fe, Chaco,
Formosa, Misiones,
Corrientes, parte de Salta.
Aquí estamos dando respuesta
a una importantísima inversión
que va a hacer el Estado
Nacional y tiene que ver
con dotar de posibilidades
de desarrollo, porque
no es solamente el residente
que tiene que tener garrafa
o gas de los tubos grandes
para poder proveerse,
sino es también reducir
las posibilidades de desarrollo
y de crecimiento económico
para esos lugares,
porque obviamente cuando alguien
hace una inversión mide
la disponibilidad y el costo
que le va a significar
la provisión de energía
y en base a eso
toma su determinación.
Seguramente parte de esa falta
de desarrollo que tienen amplias
regiones de nuestro país todavía
en materia de generar puestos
de trabajo y valor agregado
a las materias primas en origen
tiene que ver también,
entre otras cosas,
con estas cuestiones,
no solamente por esto.
En realidad si uno hurga
en la historia tiene que ver
en el fondo con una concepción
de país, no solamente
con consideraciones colaterales,
en realidad es un problema
estructural y cultural que creo
estamos prolijamente desmontando
entre todos los argentinos
y sintiéndonos parte
de un mismo país.
Yo lo sentí mucho durante
el Bicentenario del año pasado,
en el cual creo que finalmente
toda la sociedad argentina,
todo el pueblo se apropió,
en el buen sentido
de la palabra, se empoderó
de ese 25 de Mayo que solamente
parecía ser de algunos
y que finalmente,
como no podía ser de otro modo,
terminó siendo
de todos los argentinos.
También creo que estamos
haciendo honor a los sueños
de él, de quien fuera Presidente
desde el año 2003 al 2007,
porque él fue uno de los que
soñaron con esta verdadera
empresa que estamos construyendo
hoy con es este llamado
a licitación y que estoy segura,
absolutamente segura,
va a transformar la vida y las
economías, lo que en definitiva
también vuelve a la gente
bajo otras formas,
de estas provincias argentinas.
Así que muchísimas gracias,
está llamada la licitación,
pedimos que se cumplan
las fechas previstas
de ejecución por parte
de quienes tengan
la responsabilidad y obtengan
las obras para poder llevarlas
a cabo y entonces cumplir
todos los argentinos con esta
verdadera deuda histórica
que tenemos con ustedes.
Con ustedes no tanto,
con los que ustedes gobiernan,
tampoco se la crean demasiado,
ustedes igual que yo tenemos
responsabilidades, somos los que
representamos a esos hombres
y mujeres que necesitan
que todos los días trabajemos
más y mejor todos juntos.
Muchas gracias
buenos días a todos y a todas.