( Música )
Vamos a iniciar este acto
tomando contacto a través
de una videoconferencia,
en primer lugar con la ciudad
de Pirané, provincia de Formosa,
para inaugurar juntos la
planta potabilizadora de agua.
Hola, Formosa.
Bueno, contanos qué estamos
inaugurando ahí,
en la localidad de Pirané.
Es un hecho muy trascendente
para esta localidad
y para todos los formoseños
la inauguración
de esta nueva planta
potabilizadora de agua.
Hasta el año 2003
se potabilizaba 2500
metros cúbicos días.
Y servía para atender
2900 conexiones.
Con esta nueva planta
se va a potabilizar
15.000 metros cúbicos días.
Y hoy ya tenemos
6200 conexiones.
Quiere decir de que en el 2003
se cubría al 32 por ciento
de la población.
Con esta obra se llega a cubrir
el 100 por ciento
de la población
y con un horizonte de 20 años.
En las obras
que se están realizando
tiene connotación directa
con lo que está pasando
en el desborde
del río Pilcomayo
en el extremo oeste
de la provincia.
Porque las aguas
que van a llegar hasta aquí,
a este lugar que está a 100
kilómetros de la ciudad capital,
va a recibir agua del desborde
de Pilcomayo
a través de esa obra
tan importante
que es la ruta 28.
Una obra hidráulica
que da agua y garantiza agua
a 30 mil kilómetros
de los 74 mil kilómetros que
tiene la provincia de Formosa.
Gracias.
Pasamos a Moreno,
provincia de Buenos Aires,
ahí distingo a la ministra
de Asuntos Sociales.
Bueno, contanos qué estás
haciendo ahí en Moreno.
Primero con Néstor,
desde el 2003
que vinimos trabajando
con la granja Andar,
una organización
que tiene empuje,
que tiene convicción,
que tiene fuerza,
que tiene fuerza.
( Aplausos )
El taller protegido
que funciona acá
hizo 104 mil viandas
en Tecnópolis.
-Guau.
-Esto es un número.
Es un número, pero es brillante
el trabajo que están haciendo.
Trabajo todo lo que sea
cultivo y labranza
así que, yo lo que puedo ofrecer
es, bueno,
trabajo de, más que nada,
lo que sea cultivar la tierra
y bueno, también ayudar.
Vienen escuelas
y vienen personas de afuera,
quieren aprender sobre
el cultivo de la tierra,
las plantas y los animales,
y bueno, uno comparte lo poco
que uno puede haber aprendido
con las personas
que vienen de afuera.
-Muchas gracias.
-Personas con discapacidad.
-Muchas gracias, querido.
-Y uno comparte lo que uno...
Muchas gracias.
Gracias, Mariano.
El reconocimiento internacional
se debía a lo de Barcelona,
¿no es cierto? Creo que
es Barcelona la que ha...
hecho la asociación
con el SIC ahí.
Ya entre 20 organizaciones
que son reconocidas
a nivel internacional
quedan 3,
y entre esas 3 está granja Andar
para hacer la réplica
de la experiencia en Barcelona.
Acá le doy el abrazo a Raúl
porque es uno también
de los grandes hacedores
de este proyecto.
Muchísimas gracias
y felicitaciones.
Gracias, Mariano, también.
Que seguramente,
allí el municipio, conjuntamente
con el Ministerio
de Asuntos Sociales,
estamos haciendo el apoyo
y el aguante.
Así que, gracias a todos.
Closed Caption by
Antarctica Films Inc.