Los capitales de origen chino
que han confiado en nuestra Provincia
Entre Ríos, Entre Ríos es una provincia
argentina que ha crecido en estos últimos
6 años un 51,3% en su Producto Bruto
Geográfico, muy por encima del promedio
de otras provincias y ha logrado desarrollar
en estos años cadenas de valor que ocupan
un lugar de importancia liderando
la producción citrícola de cítricos dulces
en la Argentina, la producción de aves
en la Argentina, de arándanos, y bueno,
distintas cadenas de valor que finalmente
se venían desarrollando en Entre Ríos
pero que han tenido un crecimiento enorme.
Agradezco la confianza
porque esta posibilidad que hoy
estamos generando permitirá,
como se lo decía recién al Ministro Kicillof
y al Ministro De Vido, que en no más
de 15 días sale el primer embarque
de carnes entrerrianas hacia China
producto de este acuerdo y la adquisición
por parte de una de esas empresas
con una sociedad argentina,
logrando que carnes entrerrianas
de un frigorífico que estaba cerrado
con cientos de empleados,
por esta participación de capitales chinos
haya sido reabierta como así también
la adquisición de una compañía láctea
y esta acta acuerdo que hemos firmado
el día de la fecha, encamina o allana
la posibilidad de un acuerdo importantísimo
en el puerto de Ibicuy que es el puerto
de agua profunda natural más importante
potencialmente hablando en la Argentina,
pero también allana el camino
a la adquisición por parte de esta empresa
china de una citrícola muy importante,
la más importante del NEA ubicada
en la ciudad de Concordia
con 1.249 empleados, Citrícola Ayuí,
que está pasando por una situación
financiera delicada y el arribo
de los capitales chinos permitiría
superar esta situación y que 1.249 familias
sigan teniendo trabajo, pero además
la posibilidad concreta de la exportación
de cítricos dulces desde Concordia,
Entre Ríos, hacia China y hacia otros
lugares del mundo, como así también
la exportación de arándanos, de blueberry,
que tiene en Entre Ríos la principal
producción de la exportación a decenas
de países en el mundo.
Por supuesto agradecer nuevamente
al Ministro Kicillof, al Ministro De Vido,
a Carlos Bianco de Cancillería
y por supuesto a esta confianza
que hacía mención de los capitales
de empresas chinas que hoy rubrican
con nosotros este importantísimo
e histórico acuerdo, muchas gracias.