Muchas gracias.
Muy buenas tardes a todos a todas.
Y, desde aquí,
desde el aeropuerto de Cochabamba
quiero decirles a todos
los hermanos y hermanas
de Bolivia. En nombre
de la Presidenta (No hay audio)
Estoy segura, a los 40 millones
de argentinos,
venimos a solidarizarnos
con su presidente,
presidente y compañero Evo Morales,
pero, fundamentalmente,
con el pueblo boliviano por...
(No hay audio)
Esta clara restricción a los
derechos del presidente Evo Morales
que lo convirtieron
durante más de 13 horas
en un virtual rehén
y que (No hay audio)
todas las normas internacionales.
El cual hemos mantenido
en pública declaración
y tal cual, también,
se lo he dicho (No hay audio)
Con él, cuando le impedían
salir de Viena.
Por eso creo que (No hay audio)
De la Unasur de aquí,
porque esto constituye un peligroso
(No hay audio)
Que en materia de derecho
internacional, decida hacer
el estado de Bolivia,
porque sin lugar a dudas
los que muchas veces
(No hay audio)
De derecho internacional,
de derechos...
Han violado, sin lugar a dudas,
en un hecho inédito.
Recién mi canciller
decía que había un caso
hace mucho tiempo,
pero no constituía exactamente
algo parecido a esto,
venimos a solidarizarnos.
Es sumamente peligroso
quienes presumen de ser países
con altísimo grado
de civilización y desarrollo cultural
cometan actos ilícitos de esta
naturaleza contra jefes de estado.
Uno piensa, si esto se hace
a la luz de los ojos del mundo
contra un jefe de estado,
¿qué es lo que no se hará
contra cualquier ciudadano
en cualquier parte del mundo
cuando no hay ninguna cámara
de televisión, ninguna radio
ni nadie que pueda saber
lo que hace?
Por eso, en una clara defensa
de los derechos internacionales
el derecho de Bolivia,
del presidente Evo Morales
y de la vigencia irrestricta
de los Derechos Humanos
es que hoy estamos aquí.
Argentina puede dar
un claro ejemplo del respeto
a ese derecho internacional
en todos los ámbitos
y en todos los tiempos
durante el desarrollo
de nuestra democracia.
Muchas gracias y muy buenas
noches a todos y a todas.