Hola...
Hola, Bariloche!
(Aplausos).
hola, río negro.
[Cantando]
Muchas gracias... Bueno,
muy buenas tardes a todos y
a todas. tomen asiento,
están todos parados, ahí.
gracias, saludos a todos
ustedes, también.
(Aplausos).
Muy buenas tardes a todos
y a todas... señor
gobernador de la provincia
de río negro, señor
intendente de san Carlos de
Bariloche.
En fin... Todos los que hoy
nos acompañan... la verdad
que...
Estar en este lugar que yo
sé, está en Bariloche...
Los barilochenses lo
sienten propio, los
rionegrinos, también, pero
el balseiro es un emblema y
un orgullo de todos los
argentinos, y yo realmente
hoy como presidenta estar
aquí en este instituto
balseiro emblemático
inaugurando una biblioteca
fantástica, como la que
acabamos de inaugurar de
1200 metros cubiertos,
además respetando la
arquitectura del medio
ambiente y también lo que
es el laboratorio que está
en frente que todavía no
inauguramos hoy pero que es
un 2200 metros cuadrados,
una inversión muy
importante de más de 25
millones de pesos que hemos
hecho únicamente en estas
dos obras. ustedes saben
que veníamos recorriendo
con norma y con todos los
que nos acompañaban
estuvimos en el corazón...
del balseiro, que es el
reactor nuclear que sirve
como centro de preparación,
de ensayo no solamente...
para los que aquí estudian
sino que ahora también
vamos a proyectarnos con
Ecuador, con Uruguay y con
Cuba, que van a poder
utilizar este magnífico
reactor nuclear que ha sido
la base de los reactores
nucleares que le hemos
vendido a argelia,
egipto y australia que sirve
para preparar a los mejores
científicos en materia
nuclear y también
permítanme el orgullo como
argentina, de toda América
latina.
Mucho orgullo, pero
además... también...
A evo lo voy a ver dentro
de un rato, porque de acá
de Bariloche voy directo a
cochabamba a desagrafiar a
nuestro compañero evo, a
los pueblos originarios al
pueblo de Bolivia de esta
verdadera afrenta y
humillación.
pero, bueno, ya sabemos
cómo son... ya sabemos cómo
son... Lo importante, yo
creo que todos los que
estamos acá sabemos cómo
son. si me permito una
disgresión... después sigo
con el balseiro, norma está
diciendo:
Contá todo lo que hicimos.
pero me permito una
disgresión por fueron
ustedes los que levantaron
a evo por esta terrible
cosa que le han hecho, no
Nosotros tratamos a todo el
mundo con mucho respeto,
tenemos lugares... frente a
la casa de Gobierno, por
ejemplo está la plaza Juan
de garay que recuerda quien
fundó la ciudad de Buenos
Aires, la segunda fundación
de Buenos Aires en 15 80, y
queríamos trasladar la
estatua de cristóbal colón
al lado de la casa rosada,
donde están representados
todos los argentinos, y
también la historia de los
argentinos que costó mucha
sangre a muchos patriotas y
queremos poner ahí a la
Juana azurduy... A esa
heroína de la
independencia. (Aplausos).
Que además... miren...
miren...
Miren lo que son las cosas,
no? yo digo que el mundo es
redondo, pero en la
argentina es más redondo
que en cualquier otra
parte.
la Juana azurduy que nació
en Bolivia, sus restos
están en Bolivia, yo los
visité, junto con la
bandera macha, la bandera
de belgrano que está en
Bolivia, que evo no me la
quiere dar, y respetamos,
porque además estando allí
es también como si
estuviera aquí en casa, la
sentimos propia... pero,
fíjense...
(Aplausos).
Fíjense, no? cuando
queríamos y cuando queremos
cuidar la estatua, porque
no pretendemos tirar... Las
estatuas no se tiran abajo,
se cuidan, se restauran y
se trasladan a otros
predios, porque creemos que
en el lugar de la casa
rosada tiene que estar
representada por los que
lucharon y dieron su vida
por la independencia
de los países de la región de
nuestro país, de Chile...
De Bolivia... Por eso...
No es una decisión
caprichosa, la Juana
azurduy en la casa rosada
es la reivindicación de los
patriotas de los próceres.
bueno la verdad cuando uno
ve lo que le hacen a evo en
Italia, cuando vieren a
reclamarnos en Italia no
dejan pasar a un gobernante
por su espacio aéreo uno
siente como si cinco siglos
no hubieran pasado y todo
siguiera igual... un poco
más disimulado, más
encubierto, porque muchos
medios tratan de decir que
en realidad hubo una
equivocación un desperfecto
técnico, ni equivocación ni
desperfecto técnico, como
hace cinco siglos quisieron
someternos una vez más a
humillación y vasallaje...
me tocó hablar con evo...
me tocó hablar con evo muy
tarde por la noche, y me
dijo no voy a permitir que
revisen el avión no me van
a tratar como un ladrón,
soy un presidente y me van
a respetar como tal. me
gustaría que más argentinos
levantaran la voz, también.
Para defender a nuestros
próceres, no para bajar a
nadie ni destruir por a los
otros, pero para defender a
los nuestros.
por favor, tratemos a
nuestros héroes y nuestras
heroínas con respeto, con
amor, que no significa
negar a los otros pero sí
darle a lo nuestro, a lo
propio, a la patria el
lugar que merece en la casa
rosada de los argentinos.
bueno...
(Aplausos).
Si se me permite, además
cuidándolo, porque lo
hacemos con mucho cuidado.
creo... Creo, me atrevo a
decir... me atrevo a decir
que pocos gobiernos han
cuidado el patrimonio
histórico y cultural de los
argentinos como este
Gobierno, cuando llegamos
al Gobierno... la aduana
taylor, que era un despojo
de... ruinas que se
inundaban lo que está
pegadito a la casa de
Gobierno y que hoy
constituye el museo del
Bicentenario, nadie lo
cuidaba, logramos que los
arqueólogos recuperaran
toda las ruinas hoy es un
lugar emblemático de la
Ciudad de Buenos Aires.
También rescatamos la
obra que se la estaban por
llevar, estamos rescatando
el viejo edificio del
correo, tantísimas obras
que hacen a nuestra
historia a nuestra
tradición... por eso,
cultura y arte, por un lado
y ciencia y tecnología hoy
por el otro.
Parecieran cosas...
antagónicas, pero no...
Saben que son la identidad
de un pueblo y el progreso
y el compromiso con el
progreso y el conocimiento
de un pueblo.
Hoy con norma y con
quienes me acompañaban
recorríamos las
instalaciones del instituto
balseiro, aquí, donde se
preparan los científicos
nucleares no solamente de
la argentina sino también
que vienen a hacerlo de
otros lugares del mundo.
un lugar emblemático de
excelencia...
Y charlábamos con norma que
este Gobierno, en esta
década casi ha hecho otro
balseiro, porque el 80 %
De las nuevas
construcciones que
significan el 80 % nuevo de
las instalaciones nuevos
del balseiro las
construimos en esta década
y hoy estamos
inaugurando...
(Aplausos).
Hoy estamos inaugurando la
biblioteca en en unos días
más el laboratorio con 2200
metros cuadrados más.
recorríamos todos los
edificios nuevos por
afuera. muchos argentinos
tal vez no sepan que este
lugar de excelencia donde
vienen los egresados, una
vez que se ingresa aquí se
hace a través de de un
examen muy minucioso, de
excelencia y reciben una
beca para dedicarse
exclusivamente al estudio y
a la preparación. hoy
estúvimos en el reactor
nuclear, también me
comentaban los trabajos que
estamos haciendo en materia
de medicina nuclear, puedo
decirlo, no, norma? no es
un secreto... estamos, dijo
el mosquito... están los
científicos trabajando
también... En el
tratamiento de... con...
Radio... Cómo?
Boro?
Bueno, ella lo sabe,
eso, el tema de melanomas,
el cáncer de piel, porque
como todos sabemos somos
líderes en materia de
energía nuclear pero
líderes en no proliferación
nuclear, en uso pacífico y
científico de la fuerza
nuclear, algo... algo...
que muy... pocos países...
pueden decir... En el
mundo.
Porque muchos de los que se
desgarran las vestiduras
tienen armas... de uso
nuclear.
la argentina...
No!
jamás... siempre ha
respetado la no
proliferación, por eso hoy
están aquí en este lugar,
con sus científicos, con
sus alumnos que estuvimos
recién en la biblioteca,
compartiendo un momento,
sacándonos una foto, para
mí es como argentina más
allá de mi carácter como
presidenta, como ciudadana
argentina un gran orgullo,
poder decir que hemos
ganado década en
reconstrucción del
conocimiento nacional y de
la comisión nacional de
energía
Atómica que había sido
sepultada...
Por falta de inversión...
por falta de inversión, por
falta de recursos...
(Aplausos).
Hace poco también estuve...
esta sinergia fantástica
entre la universidad
nacional de cuyo y el
instituto balseiro, lo que
hemos visto, también, en
las videoconferencias,
villa María...
El rector de villa María
nos contaba, hoy, la
inauguración de los
laboratorios para ciencias
aplicadas, porque además
hemos logrado otra cosa muy
importante... cuando hemos
creado el Ministerio de
ciencia y tecnología. sacar
la ciencia de ese lugar...
misterioso...
Casi inhacible, casi
imposible para el común de
la gente para ponerlo
también, al servicio de la
producción, porque el
conocimiento tiene que
mejorar el nivel de
producción de la argentina.
El siglo XXI va a ser la
inversión del conocimiento
y quien tenga mayor
capacitación, mayor
conocimiento va a tener
mayor competitividad, esto
lo hemos podido hacer,
también, a partir de la
decisión de crear el
Ministerio de ciencia y
tecnología y cubrir,
también, en esta década ya
casi el 50 % de lo que
necesitábamos en materia de
instalación para ciencia y
tecnología. también en
Rosario, en la universidad
nacional de Rosario junto a
su vice rector, el
Licenciado Eduardo seminara
inaugurando hoy las
instalaciones en lo que los
chicos decían que era la
siberia, porque no había
nada de la facultad,
también un gran orgullo
para nosotros... como
argentinos poder darle a
los Rosarinos... A los
santafecinos... y a todos
los que van a estudiar...
de los lugares...
Cercanos...
También...
La universidad nacional de
misiones, allá en la punta,
en las cataratas, frente a
esa maravilla de inaugurar
hoy la facultad de ciencias
de... básicas y sociales...
humanidades, lo que
nosotros decimos los
universitarios...
humanidades. lo que
mencionaba Rosa o Laura?
Laura... San Pedro... Me
gustaría que lo conocieran
un pueblito chiquito pegado
a la frontera con Brasil me
tocó ir en un momento muy
difícil en medio de un
tornado que había arrasado,
literalmente, el pueblo, me
acuerdo que bajé en el
aeropuerto y como las
condiciones climatológicas
no lo permitían, tardamos
en llegar una hora y media,
un pueblo donde se hablaba
portuñol, porque la gente
escuchaba... la televisión
de Brasil... porque no
había ninguna señal ni
privada ni pública
televisiva que pudiera ser
escuchada por nuestros
compatriotas. luego de las
jornadas tan terribles
fuimos a inaugurar y San
Pedro estaba más hermosa
que nunca, y hoy una
habitante, de esa pequeña
localidad puede estudiar en
posadas, posiblemente si no
tuviéramos una universidad
sería prácticamente
imposible que mucha gente
pudiera acceder a la
universidad, porque muy
poca gente pudo hacer lo
que hizo Néstor, que fue a
la plata a estudiar.
Me encontré...
Con dos personas, que
realmente compartimos un
buen momento, pero tiene
que ver tanto, esto, lo que
contaba, también, mauri...
Muchos chicos... primera
generación... en familia...
de trabajadores... que
llegan a la universidad y
pueden acceder, vos,
también? y tus hijas, tus
hijas, también.
A un título universitario.
saben cómo se llama eso?
(Aplausos).
Científicamente,
sociológicamente te lo
podrían definir como
movilidad social
ascendente... yo digo, es
inclusión... y dignidad
para todos los argentinos!
me cuentan, ustedes saben
que...
Inauguramos, también...
Muchas universidades, nueve
en nuestra gestión...
Y me cuentan, en el
conurbano bonaerense me
contaba el otro día...
el ministro de educación,
que van
a la universidad los chicos
a inscribirse, por ejemplo
en Florencio Varela
acompañados por sus
papás... esto puede parecer
una tontería, pero yo que
soy...
Platense, clase media me
fui a inscribir sola en la
universidad, pero el hecho
de vivir en una ciudad
universitaria era casi como
un trámite burocrático ir
la universidad a
inscribirse. para muchos es
el momento en que uno lleva
el primer día de clases. se
inicia una etapa para vos.
bueno, acá muchísimos
padres que son obreros, que
tal vez nunca soñaron,
algunos que han vuelto a
recuperar el trabajo, los
acompañan a inscribirse a
la universidad porque es un
evento familiar, es un
logro de la familia, no es
solamente un trámite
burocrático de alguien que
va y se inscribe, como uno
puede inscribirse en una
oficina o en algún lado. yo
creo que son cosas que
hemos logrado en esta
década y que tenemos que
seguir, como recién decía
Laura, profundizándolas,
porque es necesario que...
ustedes...
Cada uno de los
argentinos... de los
barilochenses
se empodere de esas
conquistas, porque las
hemos tenido en otros
momentos, hubo momentos en
la historia, ustedes son
jóvenes, yo misma, en que
este país fue un país donde
comenzaron a experimentar
con energía nuclear, donde
se hizo en Latinoamérica el
primer avión a propulsión,
donde teníamos un
desarrollo industrial,
automotriz donde se hacían
locomotoras, trenes,
rieles, en fin auto...
todo...
Buques, marina mercante,
tuvimos eso...
Y luego...
Nos fue arrebatado... nos
fue arrebatado por
políticas y
fundamentalmente
Por proyectos que no eran
ni nacionales ni populares,
es mentira que no había
políticas, siempre hay
políticas hay que saber
distinguir cuando las
políticas son a favor del
pueblo y la Nación y cuando
esas políticas se
instrumentan en contra del
pueblo y de los intereses
de la Nación, pero que
nadie les mienta, que nadie
los engañe acerca...
De que todo es igual...
Que nadie...
Se presente como alguien
que poco tiene que ver
cuanta política y que la
política es algo malo, la
política siempre está,
porque son las decisiones
que toma un Gobierno, un
gobernante, un Parlamento
para decidir qué
orientación va a tener, si
vamos a poner la plata que
hemos hecho en esta década
en las universidades... o
vamos a hacer como se quiso
hacer... cuando yo todavía
era senadora y se pensó...
Que reduciendo el
presupuesto de las
universidades se
soluciotaba el problema de
los argentinos, esa era una
política, no era una falta
de partidos, no, no...
No... tal vez como
recordaba el alumno recién
de Rosario, cuando mandaron
a los investigadores del
conicet a lavar los platos,
también, era una
política...
Era una política...
De no tener científicos,
primero, porque... el
científico...
Genera...
Valor agregado... genera
conocimiento, además no se
le puede pagar cualquier
cosa y cuando no tiene
oportunidades también pasa
lo que nos pasó... Se
terminan yendo del país por
falta de oportunidades.
Y cuando la gente no tiene
conocimiento... y cuando la
gente no puede...
Tener mayor capacitación...
Se requiere... menor
salario que pagar, y cierto
hay menor salario y no hay
actividad comienza la
desocupación, y cuando hay
desocupación comienza a
flexibilizarse el mercado
laboral a bajar los
salarios, porque cuando vos
tenés una cola de gente
esperando en la puerta de
la fábrica para entrar,
obviamente... tus demandas
como trabajador, en cuanto
a condiciones salariales
son diferentes. esto lo
digo para que ningún sector
se arrogue, sin ofender a
nadie, escuchamos algunas
voces de sectores...
Representativos de
sindicatos, etcétera que se
arrogan el hecho de los
derechos que han conseguido
sus afiliados y es bueno
que los sindicalistas
luchen, pero son los mismos
sindicalistas de hace
veinte o treinta años,
cuando en pueblo se moría
de hambre y no pasaba nada,
entonces, es necesario
comenzar a diferenciar.
Nadie... más... que
nosotros, hemos logrado...
Nadie más que nosotros ha
luchado por recuperar...
El poder de los
trabajadores sindicalmente
organizados, por qué?
porque desde el año 2003
hemos restaurado los
convenios colectivos de
trabajo, que son
precisamente el lugar donde
trabajadores y patronal
discuten sus salarios,
porque además, también,
desde hace diez años se
reúne anualmente el consejo
del salario mínimo vital y
móvil, pero se hace desde
hace diez años y muchos de
los que hablan están desde
antes, que hace diez años,
yo les reconozco a muchos,
Lucha y compromiso, a otros
no tanto. pero lo cierto es
que para que los
trabajadores, y el conjunto
del pueblo, la industria
nacional protegida y
cuidada a través de
inversiones de políticas
públicas activas ha podido
desarrollarse, sino
pregunten en Entre Ríos, la
industria avícola...
electrónica... En fin,
todo... lo que se ha hecho,
es porque hay un proyecto
nacional, una directriz
nacionales, que toma las
decisiones y recibe,
también, el apoyo del poder
legislativo en eso... juego
democrático... En ese juego
democrático en el sistema
democrático... de
oficialismo y oposición.
donde quien está en el
Gobierno tiene un bloque
que apoya las políticas de
ese Gobierno, yo siempre
digo, como me hubiera
gustado ser legisladora, lo
fui durante el tiempo en
que él fue presidente, pero
yo era legisladora en el
85, como me hubiera gustado
ser legisladora, siempre,
aún cuando no fuera mi
partido, que pudiera
ofrecerle a mi gente la
ampliación de derechos, los
recursos, las inversiones
en infraestructura que
hemos hecho a lo largo y
ancho del país sin medir si
eran de origen radical,
peronista, porque saben
qué? la argentina es una
sola, y la responsabilidad
es gobernar para todos y
para todas...
De esa manera...
Lo siento...
De esa manera lo siento!
Creo en la ciencia y en la
tecnología...
Creo en la cultura...
Creo el respeto por
todos... y creo también,
que todos los argentinos
nos debemos respetar... nos
debemos respetar nuestros
derechos, no solamente en
lo formal... sino también
en el hecho de permitir que
ejerza cada uno su
libertad, que cada uno
pueda realmente no tener el
problema que le corten una
calle o un servicio se
interrumpa sin ningún tipo
de explicación generando
contrariedades, problemas,
a gente que por ahí gana
mucho menos de los que
están haciendo lío, y que
realmente necesita volver a
su casa, porque ha
trabajado todo el día, y ha
viajado a la mañana y a la
tarde. yo les pido que
hagamos un gran esfuerzo,
no puede ser, por favor,
que estemos sometidos a
núcleos de extorsión,
porque quiero decirles algo
soportamos las presiones
más terribles...
que puede soportar un
gobernante cuando
reestructuramos la deuda,
cuando en Fondo Monetario
cuando Néstor allá en Mar del
Plata junto a otros líderes
y compañeros que hoy no
están... le dijimos que
"no" al alca, si pudimos...
(Aplausos).
Si pudimos soportar...
La presión también...
Que significa todos los
días gobernar la República
argentina se esta siempre
sometida a presiones, a
tensiones, a gente que
demanda, porque hay puja
distributiva, yo quiero
decirles que es imposible
vivir en una sociedad sin
conflicto, pero lo que es
necesario es que ese
conflicto se encauce y se
resuelva
democráticamente... quiero
decirles que no voy a
tolerar la extorsión de
nadie.
porque un gobernante tiene
la inmensa responsabilidad
de tomar las decisiones con
la libertad de pensar que
lo hace en nombre y por el
interés de los 40 millones
de argentinos, y no...
Solamente por un sector por
más presión, fuerza, o
cosas que puedan hacer. por
eso...
quiero decirles a todos,
que hoy para mí es un
día...
Muy feliz...
Hoy es muy feliz, porque
ustedes lo saben, yo soy
una enamorada de la ciencia
y la tecnología, y eso que
soy abogada y no entendía
una pepa de química, me
costaba un montón química,
física me gusta más, porque
tiene cosas de razonamiento
y de aplicación en la
política, también, las
relaciones de la física se
da cuenta, también que las
puede aplicar a la
política, siempre me gustó
un poco más la física, pero
la química siempre me costó
muchísimo más, pero hoy
siento un gran orgullo de
estar aquí en el balseiro,
en este pedazo de
patrimonio científico de
los argentinos... Pudiendo
inaugurar nuevas obras,
viendo cómo se están...
construyendo otras, y
también viendo el... esto
que estamos haciendo los
argentinos, como estamos...
en atucha y como estamos
enriqueciendo toda esta
ciencia nuclear que es tan
importante y que nos hace
líder aquí en América
latina.
Luego de aquí, yo no quiero
seguir hablando, porque
sino no voy a llegar a
cochabamba, me despido de
todos ustedes, con mucho
amor, con mucho cariño, con
mucho afecto,
agradeciéndoles todo el
afecto que siempre brindan
y pidiéndoles que sigan
trabajando con en mismo
fervor y cariño por su
Bariloche, por su río
negro, por su argentina,
que es en definitiva la
patria de todos. muchas
gracias y hasta siempre.
Gracias!