La verdad que es muy importante
poder ver aquello
que en algún habíamos prometido,
nos habíamos comprometido,
ver que se está transformando
en una realidad.
Hoy ya estamos en pleno proceso
de ejecución,
en una obra de vía con inversión
superior
a los 1.100 millones de pesos.
Como ustedes saben, este es
un proceso integral
de recuperación de sistema
ferroviario decidido
por la Presidenta de la República,
que incluye no solamente
pasajeros, sino también cargas.
Nosotros vamos a estar llegando
a fin de año
ya con los trenes 0 kilometro,
que son trenes de última
generación en materia de seguridad,
en materia de comodidad,
trenes que, por otra parte,
ya están en la Argentina
y se está capacitando
al personal que los va a conducir.
Ustedes saben que también
estamos trabajando, por ejemplo,
en la curva de Chascomús,
que es una obra prometida
y comenzada ya por 1987,
por el Doctor Alfonsín,
y que nunca se terminó
de concretar,
que nos va a permitir evitar
17 pasos a nivel,
lo que va a mejorar la seguridad
de la ciudad y, por supuesto,
la seguridad del servicio,
del tren.
Así que nosotros vamos a estar
llegando a fin de año
ya con los trenes 0 kilometro,
prestando este servicio
a la ciudad de Mar del Plata.