Vamos a comenzar este acto
tomando contacto en primer lugar
con el Departamento
de San José de Jachal,
provincia de San Juan.
Con una gran noticia,
porque juntos,
vamos a inaugurar la fábrica
de explosivos Jachal,
de Fabricaciones Militares.
Se encuentran allí presentes,
el gobernador
de la Provincia de San Juan,
José Luis Gioja;
el Ministro de Defensa,
Agustín Rossi;
además también el
Secretario de Ciencia,
Tecnología y Producción
para la Defensa,
Santiago Rodriguez,
y el Intendente municipal,
Jorge Barifusa.
Todos ellos la escuchan
atentamente, presidenta.
Antes de... perdón...
Antes de... bueno, buenas tardes
a todos y a todas.
Antes de pasar a Jachal,
vamos a aclarar que es una gran
noticia la creación,
la apertura de una fábrica
de explosivos, pero que es
para utilizar para la minería.
Digo para evitar cualquier
mal entendido.
(Aplausos)
Hola José Luis Gioja,
gobernador de San Juan,
departamento de Jachal.
También nuestro ministro de
defensa, Agustín Rossi,
el licenciado Santiago
Rodriguez,
titular de Fabricaciones
Militares.
Bueno, contanos José Luis qué
significa la apertura
de esta fábrica,
que fue proyectada
y comenzada allá por el 2011,
cuando empecé mi segunda
presidencia, y contanos
qué es lo que produce
y para qué sirve exactamente.
Buenas tardes presidenta,
buenas tardes a todos
los que la acompañan.
Una alegría grandota que esté
Julio acompañandolá.
Que... muy repuesto.
Felicitaciones también a él.
Y decirles que, no cabemos
adentro del saco,
presidenta, porque estamos
inaugurando esta fábrica
de fabricaciones militares,
que está a punto de cumplir
73 años en el país.
Esta fábrica es la quinta
fábrica de explosivos
de la Argentina.
Es una fábrica que después
de casi 50 años,
Fabricaciones Militares
inaugura nuevamente,
y es nada más y nada menos
para fabricar,
como usted lo dijo,
explosivos que tienen
que ver con el desarrollo de
la actividad productiva minera.
Y creo que eligieron Jachal
porque Jachal es el baricentro,
un poco, de lo que es la
minería en la Argentina,
lo que es nuestra cordillera
de Los Andes.
Y me parece que este es un
ejemplo de la sustentabilidad
de esta actividad productiva
que es precisamente la minería.
Porque empezamos con las
explotaciones.
Hoy inauguramos establecimientos
industriales.
Usted sabe que acá en Jachal,
la Universidad de San Juan
puso una tecnicatura para manejo
de explosivos,
donde los chicos se reciben a
fin de año.
Y por supuesto van a tener
trabajo en esta fábrica.
Mire cómo se va integrando todo.
Y lo que se fabrica es el
Sipolex, ese que usted vio ahí.
Que es un invento, es una
patente que tiene Fabricaciones
Militares que compite con los
mejores del mundo,
que es argentina... que es
materia gris argentina
en esta fábrica trabajaron
argentinos y nosotros
los sanjuaninos y los
jachalleros estamos
orgullosos de que
esto esté acá.
Y el último avisito, presidente,
después le paso con Agustín.
Yo sé que a usted no le gusta
que hablemos mucho.
Le voy a decir con mucha fe,
que de esta fábrica
van a salir los explosivos con
los que vamos a empezar
a hacer el túnel de Agua Negra
el año que viene,
para unir el Atlántico
y el Pacífico.
(Aplausos)
Antes de pasarte con Agustín,
yo quiero decirte que,
hace... es cierto...
En 1950 se hizo la primera
fábrica, creo...
Fabricaciones Militares de
explosivos.
Y hacía 61 años,
porque en el '53
se abrió la última fábrica de
explosivos totalmente
a cargo del Estado Nacional.
Mi edad.
Yo soy del '53.
Así que hacía 61 años
que en la Argentina,
Fabricaciones Militares no
tenía una fábrica
completamente del Estado
Nacional, esto es mano
de obra... y además fue
totalmente diseñada
por argentinos, obviamente.
Y ocupa mano de obra argentina,
así que...
Pasame con Agustín que
seguramente va a tener otros
datos para darnos sobre el tema
Gracias.
Un abrazo grandote presidenta.
¿Cómo le va presidenta?
La verdad que muy contento de
estar aquí en San Juan.
Usted recién hablaba de cuánto
hacía que no teníamos
una nueva fábrica militar.
Yo le agrego un dato más.
Todas las fábricas militares,
las 4 existentes y ésta,
están funcionando en el interior
del interior.
Es decir, permiten desarrollar
fuertemente el interior
de nuestro país.
Nos permite generar
empleo local.
Hay más de 80 nuevos
trabajadores que van a empezar
a trabajar aquí en Jachal.
La mayoría de ellos,
chicos jóvenes que se les abre
un horizonte y un futuro en el
lugar donde nacieron.
Porque siempre, lo que sucede
con muchas de estas localidades
es que terminan expulsando
a sus jóvenes.
Pero yo le quería comentar, yo
sé que esto usted lo debe saber,
porque es muy afecta a toda la
historia de todos los datos.
Lo que yo tengo acá es el
decreto del año 1990.
Es un decreto del año 1990 con
el presidente de entonces
y con el Ministro de Defensa
de entonces.
Ponían a privatizar,
sujeta privatización
a 26 empresas que dependían
del Ministerio de Defensa.
Muchas de esas empresas fueron
cerradas, algunas privatizadas
y otras absolutamente
inmovilizadas.
Desde el año 2003, primero con
Néstor y después con usted,
nosotros empezamos a recuperar
todo este complejo
de la industria para la defensa
de los argentinos,
con nuestras fábricas militares,
con nuestros astilleros,
con la fábrica argentina
de aviones.
Que es una industria noble...
...porque genera empleo local,
sustituye importaciones,
mejora nuestra balanza
comercial, y sobre todas
las cosas, fortalece la
autoestima de los argentinos,
fortalece la ida de que
podemos llevar adelante cosas
y desarrollar nuevos
emprendimientos.
Y qué mejor que la inauguración
de esta fábrica
aquí en Jachal en estos
momentos, presidenta.
En estos momentos en donde
algunos que creían que sobre
la Argentina iba a caer una
lluvia ácida,
que sobre Argentina iba a
venir la desesperanza.
Nosotros desde acá, desde
Jachal, provincia de San Juan,
República Argentina,
decimos que la Argentina puede,
que la Argentina sigue por el
camino de la producción
y del trabajo, que la Argentina
incluye, que la Argentina genera
trabajo local, que en la
Argentina sustituimos
importaciones, que en la
Argentina incorporamos
valor agregado a nuestros
productos y por sobre todas
las cosas, que la Argentina
tiene un horizonte lleno
de esperanza, lleno de alegría
y lleno de felicidad
en nuestro pueblo.
Muchas gracias presidenta.
Y le quiero...
Muchas gracias.
Y le quiero pasar...
(Aplausos)
Y le quiero pasar presidenta con
Santiago Rodriguez,
que ha sido, sin dudas,
junto con la gente
de Fabricaciones Militares,
pieza fundamental y decisiva
en el desarrollo de este
proyecto.
Hola Santiago, ¿cómo estás?
Buenas tardes presidenta,
buenas tardes...
Bien, muy bien,
la verdad que orgullosos,
muy contentos después de más
de 3 años de trabajo.
Esto lo empezamos,
incluso cuando estábamos
dependiendo del Ministerio de
Planificación.
Estábamos trabajando con el
Ministro De Vido.
Mucho trabajo, más de 70 mil
horas de ingeniería argentina,
tecnología argentina,
trabajadores argentinos,
decenas de PyMEs trabajaron en
la construcción de estos
más de 5.500 metros
cuadrados de planta.
Trabajaron también muchos
operarios, trabajaron distinto
tipo de profesionales
de la región,
y hoy estamos incorporando más
de 80 trabajadores,
la gran mayoría de acá de
Jachal, trabajadores operarios,
trabajadores calificados,
profesionales.
La verdad que es un orgullo muy
grande porque es un esfuerzo
muy grande en términos de
inversión,
pero 100% desarrollados
por nosotros,
desarrollados en Argentina por
trabajadores argentinos y que,
por supuesto, esto también es
para sustituir importaciones,
para complementar el resto
de la producción
de Fabricaciones Militares y
para agregar valor
al recurso natural.
Agregar valor al recurso natural
con trabajo nuestro,
con científicos nuestros
y con ingenieros
y tecnólogos nuestros.
Así que, muy orgullosos,
muy contentos.
Y sabiendo que esto es un primer
paso, gran paso pero muy
importante en la proyección de
Fabricaciones Militares
en un sector tan importante
como el de la minería.
Bueno, muchísimas
gracias Jachal.
Muchas gracias provincia de San
Juan, José Luis.
Muchas gracias a todos y la
verdad que los felicitamos.
Además vemos muchas chicas
explosivas también,
muchas chicas lindas también...
...que forman parte de los
operarios, porque las veo
con sus cascos amarillos.
Así que, muy orgullosos de estar
poniendo, no solamente sustituir
importaciones, sino también
capacitando jóvenes
para que se queden en su lugar
de trabajo y generen
precisamente valor agregado...
bueno, y ayuden a seguir
creciendo a la Argentina.
Muchas gracias San Juan.
Y desde San Juan a Mendoza.
Seguimos hablando de futuro, de
desarrollo, de más Argentina.
En este caso tomamos contacto
con la ciudad de Mendoza,
porque allí se inaugura el
nuevo edificio de histología
y embriología.
Se encuentra el gobernador de la
provincia de Mendoza,
Francisco Pérez; el Ministro de
Ciencia y tecnología,
Lino Barañao, el Intendente
municipal Victor Fayad;
además del presidente del
CONICET y muchísima gente
que la escuchan, presidenta,
atentamente.
Bueno, hola Mendoza... Lino,
gobernador, Viti Fayad,
Intendente de la ciudad de
Mendoza, y a todos los
que los acompañan,
científicos y científicas.
Muy buenas tardes.
Estamos muy contentos de
inaugurar este instituto
de histología y embriología
que depende en forma conjunta
de la Universidad de Cuyo y del
CONICET, y que trabajan allí
inclusive, gente repatriada.
Está por ahí el doctor Cebrian,
seguramente,
repatriado de París, del
instituto Madame Curie en Francia.
Creo que está ahí,
¿no es cierto Lino?
En el año 2012... y sino que lo
busquen porque...
Bueno, en realidad, este
instituto...
Estamos hoy inaugurando...
Está inaugurado todo el
edificio, solamente falta
habilitar el segundo y tercer
piso pero ya está todo...
las cocheras, primero
y segundo piso.
y realmente haciendo trabajos
muy importantes.
Explicales a la gente en qué
constituye básicamente
los diversos estudios que se
están haciendo allí.
Yo tengo todo anotadito,
después voy a contar algunas
cosas que... me encanta
esto de la ciencia.
Te escuchamos.
Bueno, este es un instituto que
creó el Doctor Mario Burgos
allá por el año '57.
Sentó una escuela de microscopía
electrónica... celular
que ha formado a decenas de
investigadores.
hay una masa crítica de recursos
humanos de muy alto nivel.
Que trabajan en temas que tienen
que ver con biología
de reproducción, integración de
células con distintos patógenos,
con bacterias, con virus;
monitoreo de las condiciones
ambientales usando distintos
modelos biológicos.
Es un instituto que contribuye
en primer lugar a la formación
de recursos humanos en las
carreras de medicina
aquí en la Universidad de Cuyo.
Por eso la importancia de esta
doble dependencia.
Y también tiene investigaciones
que aportan a la salud humana,
a la salud animal y a estudios
ambientales.
Y está en condiciones,
por la aparatología
de última generación que tiene,
de brindar todo tipo
de servicios, incluso al
sector productivo.
Así que estamos muy contentos de
poder contribuir a consolidar
este espacio de trabajo.
Se han integrado investigadores
que se han repatriado,
como ocurre en todos
los puntos del país.
esto es una muestra de que este
plan federal de ciencia
y tecnología... es realmente
federal.
Estamos apoyando esto en
Mendoza, como lo estaremos
haciendo en los próximos meses
en distintas ciudades
del interior.
Y realmente es una satisfacción
ver el entusiasmo de los jóvenes
por poder contar con estas
instalaciones que le permiten
trabajar como en cualquier
lugar del mundo.
Y como, bueno, te contaba hoy,
realmente Argentina tiene
una muy buena eficiencia en
cuanto a la producción
de conocimientos científicos.
y una muy buena eficiencia en el
acoplamiento entre la ciencia
y la producción, la actividad
económica y la resolución
de problemas sociales,
cosa que también
ha sido destacada por la prensa
internacional.
La verdad que estamos muy
orgullosos.
Sabemos que están haciendo una
variedad de investigaciones.
Estuve leyendo y hay una muy
interesante respecto
de que están trabajando con
ratas macho porque están
investigando sobre los problemas
de fertilidad masculino.
Porque normalmente siempre nos
investigan a las mujeres pero...
...me encanta que se les haya
dado por investigar
a los ratones machos también.
Y también estafilococos...
estuve leyendo todo
lo que están investigando.
Realmente...
El estafilococo que, bueno...
después voy a dar algunas clases
que estuve... pero eso más
adelante para todos.
Pero... la verdad que las
investigaciones que están
llevando a cabo, muy
interesantes.
Sí, porque últimamente,
para que todos sepan,
las bacterias vienen mucho más
fuertes que antes,
y muy resistentes a los
antibióticos.
Y bueno, entonces se está
haciendo todo un desarrollo
muy interesante.
El estafilococo es precisamente
uno de los que mayor resistencia
ha adquirido y por eso se lo
estudia tanto.
Pero bueno, estamos muy
contentos porque estamos
cubriendo 6.000 metros
cuadrados.
¿Ya cuánto llevamos de metros
cuadrados en total inaugurados
o en ejecución... destinados
específicamente
a ciencia y tecnología?
Bueno, hay unos 100.000 ya
inaugurados.
Y unos 50.000 más que están en
distintas etapas,
desde el proyecto ejecutivo a
los últimos toques para poder
proceder a su inauguración.
O sea que hemos superado
holgadamente la meta
que nos habíamos propuesto al
inicio de la gestión de cubrir
130.000 metros cuadrados,
que era el déficit de 30 años
en que no se había construido
un solo metro dedicado
a la investigación en la
Argentina.
Bueno, muchas gracias.
No sé si alguno de los
cintíficos,
alguna de las chicas,
de los chicos quiere hablar
allí, de los que están
en el instituto.
Hay una chica muy sonriente del
otro lado, a ver...
¿Porque no... el micrófono?
Una chica muy sonriente ahí.
No sé, por ahí no es científica
pero está sonriente.
¿Hola, qué tal?
Buenas tardes presidenta.
¿Cómo estás?
¿Cómo te llamás?
Sí, ¿qué tal?
Buenas tardes.
Bien, muy bien.
Milagros.
Precisamente yo trabajo con
staphylococcus aureus.
Te dije, viste, justo.
Contales el staphylococcus
aureus...
La pegué, ¿viste?
Eras vos.
Contales qué está haciendo con
el staphylococcus aureus.
Contá, dale.
Bueno, básicamente,
en palabras simples,
nosotros lo que hacemos es
estudiar la interacción entre
la célula y el patógeno,
o sea, en este caso,
la bacteria, para poder
entender un poco más
los mecanismos que utiliza la
bacteria para sobrevivir
en la célula y así replicarse y
producir la infección.
Bien. Es muy interesante porque
fue una de las cosas
que me agarró a mí cuando
estuve enferma.
Por eso estudié tanto sobre el
estafilococo.
Además también descubrí
que los cirujanos...
y en el personal que atiene
en los hospitales,
se reproduce en las narices el
estafilococo y es también...
durante la década pasada
lo investigaron como
una de las principales causas
de las infecciones
intrahospitalarias, ¿no?
Sí, exactamente.
Produce tan simple faringitis y
también lo que sucede
es que se produce un
estado de portación.
Hay muchos pacientes o hasta
personas que normalmente
lo llevan en la faringe y no
desarrollan ninguna enfermedad,
pero en casos hospitalarios,
el problema es que puede
llegar a la sangre y ahí es
donde produce la septicemia,
y ahí es donde se complica
el cuadro.
Claro, porque son agentes
colonizadores.
Están en el cuerpo
permanentemente.
Y también con la foliculitis,
¿no es cierto?
Así es, sí, sí, bien.
Como verás... bueno.
Le paso al gobernador que...
Ya verán a qué me voy a dedicar
después del 10 de diciembre.
(Aplausos)
Me encanta, me encanta.
Me encanta porque es una cosa
apasionante.
Bueno, muchas gracias Mendoza.
Ahora pasamos también a otro
símbolo.
Ah, ¿querías decir algo?
Perdón Paco.
Ahí está el gobernador con...
Sí, agregar dos cositas me
parece muy importante.
La primera, que este edificio es
único en su tipo.
Estos 6.000 metros cuadrados
cubiertos están suspendidos
en 45 amortiguadores y en una
capa de neopreno que evita
cualquier tipo de vibración,
es antisísmico al 100%,
y acá funcionan 30 microscopios
y otros tantos que se van a,
seguramente, ir incorporando
en estas 7 líneas investigativas
que lleva el instituto.
Reconocer a su fundador desde el
año '57, el Doctor Mario Burgos,
que ya en esa época era uno de
los pioneros.
Fue uno de los primeros que
introdujo un microscopio
a la Argentina, lo trajo
acá a Mendoza.
Y desde esa época está
investigando salud reproductiva.
No solamente con ratones se
investiga acá,
sino también con peces y con
caracoles.
Porque los caracoles es un
animal que sirve para testear
el medio ambiente.
Y bueno, estamos orgullosos de
estos 110 científicos
que hoy están llevando adelante
este instituto en articulación
con la Universidad Nacional de
Cuyo, la Faculta de Medicina,
el CONICET y el Ministerio de
Ciencia y Tecnología.
Y también decirte que,
aprovecho esta oportunidad,
porque en las últimas horas,
estaba confirmado que iba
a venir a este acto nuestro
querido amigo Viti Fayad
y ha tenido una recaída... y
que lo tengamos en nuestras
oraciones porque,
por sobre todas las cosas,
es una gran persona
y la vida le está jugando
una muy mala pasada.
Muchas gracias presidenta.
Y seguimos trabajando por la
Mendoza y la Argentina
que todos deseamos y todos
soñamos.
Quiero decirle a todos los
mendocinos,
en especial a los habitantes de
la ciudad de Mendoza,
que le mando un saludo y u
abrazo muy fuerte al Viti Fayad,
a Victor Fayad.
Discutíamos mucho, peleábamos
cuando éramos diputados.
Bueno, sigue siendo de otro
partido pero...
peleábamos siempre pero luego
nos amigamos.
Y bueno, un abrazo muy fuerte,
transmitile a él y a la familia,
de parte mía y en nombre de
todos los que aquí,
me acompañan.
Muchas gracias.
Volvemos a la Ciudad
de Buenos Aires
para tomar contacto ahora con
el instituto de oncología
Ángel Roffo.
Vamos a tomar contacto con el
instituto de oncología
Ángel Roffo para presidir la
inauguración del servicio
PET ciclotrón, dedicado a
tumores en mama.
También un tomógrafo
computarizado del servicio
de medicina nuclear.
Y un nuevo acelerador lineal,
digital, único,
instalado en un hospital público
hasta el momento en el país.
Toda esta tecnología viene a
resolver una necesidad
primordial del enfoque
oncológico.
Allí se encuentran, el
Secretario de Determinantes
de la Salud y Relaciones
Sanitarias,
Eduardo Bustos Billar;
la presidenta de la comisión
nacional de energía atómica,
Norma Boero;
la directora del
instituto Roffo.
Bueno, muchísima gente que la
escuchan, presidenta,
desde este instituto.
Bueno, muy buenas tardes a toda
la gente del Roffo.
Ustedes saben que el Roffo es un
hospital universitario,
un hospital escuela
que es especialista
en materia de cáncer.
Ahí está el Doctor Bustos
Billar, funcionario
del ministerio de salud.
Y estamos hoy dotando a este
instituto emblema.
Yo lo llamo instituto
emblemático en materia
de oncología, de 3 elementos
fundamentales.
Explicanos de qué se trata ese
mamógrafo especial.
El otro lineal, que no me
acuerdo el nombre
y todo lo que estamos
poniendo hoy.
Además vamos a firmar,
creo, un convenio
de ampliación del hospital.
Pero me gustaría
fundamentalmente
que nos explicaras en qué
consiste esta aparatología
de última generación para este
hospital que está situado
en la ciudad de Buenos Aires,
pero que va a integrar
es sistema, digamos,
de comunicación,
a través de la red,
en una primea etapa,
de los hospitales de
referencia, que son,
entre otros, el Posada,
el Garrahan, el Roffo, etc.
Te escuchamos Bustos Billar.
Buenas tardes señora presidenta.
Bueno, vivimos un momento de
mucha alegría en este hospital
porque en este centro de
excelencia,
primer instituto de oncología en
las Américas.
Ya pronto a cumplir los 100 años
de su puesta en funcionamiento.
Y bueno, hoy dotandoló de este
equipamiento, por demás moderno,
de punta.
Y cuando decimos "de punta",
porque es único en el país,
ero también es único
en America Latina.
este PET, o tomografía
computada por...
...emisión de positrones,
perdón.
Que permite, fundamentalmente,
un diagnóstico de muchísima
precisión y calidad en las
imágenes, detectando lesiones
de 1.6 milímetros de diámetro.
Pero no solamente tiene
esta capacidad,
sino que permite a su vez hacer
diagnóstico diferencial
entre una lesión benigna y una
lesión maligna.
O también detectar lesiones
ocultas.
Esto permite anticipar el
diagnóstico.
Y un diagnóstico precoz
significa mejorar el pronóstico,
porque se inicia de inmediato el
tratamiento correspondiente.
De modo tal de que con este PET
que se incorpora,
estamos dando un salto
cualitativo muy importante
en las Américas.
Y esto es que,
el hospital Ángel Roffo,
que sin ninguna duda marca una
trayectoria en la oncología
local, nacional y regional.
Por acá pasan más de 70.000
pacientes por año.
Una pregunta...
Sí presidenta.
¿Con ese PET es posible
determinar una malformación,
si es benigna o maligna sin
necesidad de biopsia?
Sí, efectivamente, ésto,
lo que posibilita este PET,
que es exclusivamente para
diagnóstico mamario.
Y reitero esto de que es el
único en un hospital público,
el único en Argentina y el único
en Latinoamércia.
A su vez estamos incorporando
también un acelerador lineal...
Disculpame... cuando decís "es
único", ¿en algún instituto
privado tienen PET acá en la
Argentina?
No, no.
En la Argentina no.
Es el único y el primero.
Es el único.
Bien.
Editado sólo a mano.
(Aplausos)
Esto lo convierte a este
hospital, presidenta,
en un centro de excelencia
para la región de Latinoamérica.
Pero también, esto se
complementa con el tratamiento
radioterapéutico a través del
acelerador lineal digital
que trabaja con software 3D.
Que permite una certeza y una
precisión en el tratamiento
de las lesiones,
que acorta los tiempos,
acorta los costos y también
posibilita una pronta
recuperación de la paciente,
evitando lesiones dérmicas
o superficiales profundas,
porque trabaja exclusivamente
sobre las lesiones dañinas o
malignas, es decir,
no afecta los tejidos
periféricos benignos.
De modo tal que es un
salto muy importante,
es único en la Argentina,
no existe en otro lugar
en este país y es un equipo que
trabaja... los centros
de referencia del mundo están
utilizando este equipo
en este momento.
O sea que Argentina se integra a
la red internacional a través
de este acelerador lineal
digital, que a su vez,
tiene una particularidad...
...y es, que puede ser
actualizado su software,
su tecnología, su mecánica,
su computarización,
conjuntamente con los avances
de la ciencia o de los nuevos
conocimientos o de las nuevas
tecnologías
que pudieran aparecer.
Esto le permite una vida útil
muy larga.
Y también tenemos que hablar de
la inversión es costo/efectiva,
porque también baja
los costos.
Y se pueden estudiar
más de 10 pacientes,
o tratar más de 100 pacientes
por día.
Esto también amplía la capacidad
de tratamiento de este centro
de excelencia que es el
hospital universitario
Doctor Ángel Roffo.
Yo me voy a permitir,
señora presidenta.
Una preguntita, una
preguntita...
Ay, ya me olvidé... seguís
hablando vos y yo me olvido.
¡Ah!
¿Escuchame, de qué origen es
toda la maquinaria?
Tanto el digital como el
mamógrafo ese especial del PET.
Alemán seguro.
¿De qué origen es?
¿Cuánto?
¡No! De qué origen es, de qué
país, de dónde viene...
Uno es de Estados Unidos del
estado de Carolina.
¿Y el otro?
Y este es europeo...
...el PET para mama es europeo,
es de España.
Muy bien.
Gracias.
La directora del Roffo.
Le paso el micrófono a la señora
directora.
La directora del Roffo.
A ver, dejala explicar a ella
que es mujer y seguro
que lo hace mejor.
Bueno, acá desde este instituto,
dedicado a la docencia,
la investigación y la
asistencia de pacientes,
estamos agradeciendo
elocuentemente este sueño
que empieza a transformarse
en una realidad.
Lo agradecemos a la señora
presidenta de la nación,
al rector de la Universidad de
Buenos Aires,
al Ministro de Planificación y
al Ministro de Salud.
Ya que por este esfuerzo
conjunto, hemos logrado
este avance, que es realmente,
digamos, un salto cuántico
en la historia de la oncología
en la Argentina.
Mucha gracias doctora y muchas
gracias a todos.
Realmente felicitaciones.