Muchas gracias, muy buenas
tardes a todos y a todas.
Señor Intendente
de Mar del Plata; Madres;
Abuelas; intendentes
de municipios vecinos; queridos
amigos, amigas; compañeros,
compañeras de Mar del Plata:
la verdad que es una tarde
muy especial.
Yo creo que también en todo
esto que vimos hoy y que estamos
inaugurando, están un poco
sintetizados o metaforizados,
tal vez, muchos de los logros
que hemos tenido en este
proyecto político que alumbró
la Argentina, porque lo alumbró
la Argentina.
Yo creo que tal vez el tenor
de la tragedia que vivimos
fue lo que permitió que,
por una hendija de la historia,
se colara un gobernador de allá
del Sur que soñaba con un país
distinto y que, tal vez, muchos
cuando lo escuchaban, pensaban
que era imposible que pudieran
realizarse las cosas que decía,
que quería y que venía a hacer.
Y aquí estamos: hoy pulsamos,
junto a Gustavo Pulti,
lo que es la Televisión Digital
Argentina, uno de los logros
que también hemos construido
en estos años de democracia
luego de poder construir una Ley
de Medios que también nos genere
una Argentina más plural,
más diversa, a la que tengamos
acceso todos y en la que todos
tengamos voz.
Porque hay un mundo nuevo,
hay un mundo diferente aquí
en Mar del Plata,
en la Argentina, en el mundo,
donde la gente quiere comunicarse
y expresarse
por los canales formales
y por los informales.
Ya no quieren que nadie les diga
lo que tienen que pensar,
que decir o que hacer y, además,
quieren que le muestren todo
para que puedan ver, para que
puedan juzgar y para que puedan
elegir, porque solamente cuando
uno elige
es verdaderamente libre.
Yo creo que en esta Televisión
Digital, con señales diferentes,
también con canales abiertos,
se metaforiza también una parte
de esta Argentina.
La Argentina también de ese
emisario submarino que cuando
uno lo escucha, cuando
lo escuché por primera vez
uno tiene la idea de qué van
a construir, un submarino.
No, no, es la Argentina del
medio ambiente, es la Argentina
de la protección del medio
ambiente y de la salud
de los habitantes.
Junto con las obras
de infraestructura a lo largo
y a lo ancho del país, esta obra
única en nuestro país y
la más importante en Sudamérica,
va a permitir el definitivo
saneamiento de la ciudad
turística más importante
de la República Argentina,
nuestra Mar del Plata.
(Aplausos)
3.800 metros de un tubo enorme,
que parece que lo tuvieron
que traer por Chile también
porque no se construye
en el país, de 2 metros
de diámetro.
Esto también me quedó
picando en la cabeza.
Tenemos que lograr construir
caños de ese diámetro también
aquí en la República Argentina.
Ese es el país que
quiero también.
(Aplausos)
Y venimos, precisamente,
a dar el segundo y último tramo
de esta obra que va, como digo
y repito, a tener el definitivo
saneamiento de la ciudad
de Mar del Plata.
También firmamos el último
contrato para sacar
los 3 últimos barcos hundidos
del puerto que comenzaron
a hacerse en el año 2003.
¿Cuántos eran, Gustavo, 30?
Sí, 30, ya sacamos 27 barcos
del 2003 a la fecha y ahora
vamos por los últimos 3 barcos
para que el puerto
de Mar del Plata quede
definitivamente limpio y podamos
proseguir con las obras
de dragado como es debido.
Y bueno, mirá me hizo juego
con tu apellido, De Vido,
está mirando una cosa que pasó
en Brasil, recién me contó,
hubo un black out, está por eso
mirando el coso ese que miran
todo el tiempo y, bueno,
que me ponen nerviosa algunos
funcionarios, pero ellos
lo miran y me acaba de comunicar
que en Brasil, pobres,
que desgraciadamente hubo
un black out de 50 millones de
personas que quedaron sin luz.
Bueno, ojalá se
solucione pronto.
Sigo con el encuentro
con ustedes.
(Aplausos)
Un símbolo también en esa playa,
una playa que se construye,
eso yo no lo sabía, lo escuché
de boca del titular
de la Secretaría
de Obras Públicas de aquí
de Mar del Plata, que construye
el Gobierno nacional,
que no se hacía desde
el año 1930, increíble.
Pero además, lo que más
me gustó, es que va
a ser pública la playa; también
la recuperación, por favor,
de los espacios públicos,
por favor.
(Aplausos)
Y charlábamos recién con
Gustavo, que me dice que está
en toda una tarea de ir
recuperando espacios públicos,
que no es ir contra lo privado,
es simplemente ser equilibrados.
El equilibrio entre lo público
y lo privado para que la gente
-toda la gente- tenga acceso
a los bienes sociales.
Una playa pública es un bien
social y tienen que tener acceso
sin necesidad de tener
que pagar algo para ir ahí.
Y tenemos que garantizar
nuevamente en la Argentina,
la revalorización
del espacio público.
(Aplausos)
Y también esa playa simboliza,
en una zona emblemática
de la ciudad de Mar del Plata,
lo que es y lo que ha sido
y seguirá siendo el turismo.
Hay 8 millones y medio más
de argentinos que antes
no veraneaban
y que ahora lo hacen.
El turismo, literalmente,
ha explotado, ha tenido
un crecimiento exponencial desde
el año 2003 en construcción
de alojamientos, 1.000%;
en turistas que pueden llegar
a la playa, también un emblema
porque es un gran generador
de mano de obra.
Muchas veces las industrias
con alto grado de tecnología,
generan valor agregado, generan
divisas para el país en materia
exportable pero, por allí,
no generan la cantidad
de empleos que necesitamos.
El turismo siempre genera
empleos en servicios y, además,
cuánto más sofisticado
y más profundo, más mano
de obra se necesita.
Por eso, vamos a seguir
apuntalando fuertemente
la tarea del turismo.
Bueno, me encontré en el camino,
porque en realidad me vine desde
el helicóptero hasta acá
caminando; había tanta gente
en la playa y escuché todas las
tonadas de todos los lugares,
de Santiago del Estero,
de la provincia de Buenos Aires,
de Las Flores, de Pilar,
de todos lados, del Sur,
del Norte, de Mendoza y cuando
llegue aquí al hotel, bueno,
aquí en el hotel estaban
un poquito más internacionales,
colombianos, bolivianos,
venezolanos, también de todo.
Estoy tan contenta de que nos
vaya bien a los argentinos,
no que le vaya bien al Gobierno,
que nos vaya bien
a los argentinos que es,
en definitiva, por lo que todos
tenemos que bregar, construir
y ponernos contentos.
Tenemos que aprender a ponernos
contentos que nos vaya bien
y que al otro que está al lado
nuestro también le vaya bien.
Esta es la clave también
del valor de la solidaridad.
(Aplausos)
Y, por último, lo que es
emblemático y lo que yo creo
que cierra el círculo de todo
lo que ha permitido,
en definitiva, este modelo
y el corazón de este modelo.
Ustedes me dirán "pero si
es apenas una plaza
lo que inauguraron o el Centro
de la ANSES Nº 360".
Cuando llegamos al Gobierno
había 200 centros de ANSES y hoy
estamos inaugurando, como recién
decía el director Bossio,
el número 360 que es el modelo.
Pero hay algo más: hay más de 5
millones de puestos de trabajo
nuevos en la Argentina que son
los que alimentan a la ANSES,
porque la ANSES es la
recaudadora de los aportes
patronales y de los trabajadores
y crece, precisamente,
cuando crece la Argentina,
cuando crece el trabajo.
Si no tuviéramos 5 millones
de trabajadores más,
si no hubiéramos adoptado
las medidas en materia
macroeconómica que hemos
adoptado, desendeudamiento,
cancelación de deuda
con el Fondo, recuperación
de la administración de los
recursos de los trabajadores
para ser administrados
por el Estado desde las AFJP,
(Aplausos)
no podríamos estar hablando
de más de 5 millones y medio
de jubilados y de 1 millón
de pensiones no contributivas,
de jubilados que en su gran
mayoría solamente percibían
150 pesos, allá por el año 2003,
y que antes de ayer anunciamos
el nuevo índice que ha llevado
la mínima, junto
con los 45 pesos del PAMI,
a casi 1.300 pesos,
1.272 pesos por mes.
Pero que además ha permitido
incorporar 2 millones y medio
de jubilados y jubiladas
que estaban alejados de la mano
de Dios, porque o no les habían
hecho los aportes o habían
quedado sin trabajo en una edad
en que nadie los tomaba
o con el proceso
de privatizaciones luego
no consiguieron un trabajo estable
durante mucho tiempo.
Por eso, en estas imágenes
que hoy vemos, creo que hoy está
simbolizado todo lo que
hemos hecho: infraestructura,
ambiente, medio ambiente,
comunicación, jubilados,
la Asignación Universal por Hijo
que también se pudo hacer
a partir de haber recuperado los
recursos de los trabajadores,
que ayuda, además, porque eso
hay que explicarlo, que tiene
un fuerte contenido social,
equitativo y de igualdad
pero que al mismo tiempo
también, tiene un fuerte sentido
económico, amigos, porque
permite que sectores
que no consumían,
ahora consuman.
Por eso, mucha gente,
y a ustedes les debe haber
pasado aquí en Mar del Plata
que escucharon que era
por primera vez, vino este año
a la playa y eso no es
casualidad ni obra de algún
mago, es simplemente haber
incorporado más gente
al consumo; gente que, además,
no tiene capacidad de ahorro
o de veranear afuera, que gasta
todo lo que recibe aquí
en nuestro comercio, en nuestros
productos, en nuestras playas,
en nuestro turismo.
Todo eso, que los economistas
llaman "demanda agregada"
y que debe ser sostenida por
políticas activas del Estado,
no por la "teoría del derrame"
como nos hablaban en los '90
(Aplausos)
que decían que si se crece
algún momento derrama.
Si cuando se crece
en la economía, no interviene
el Estado para asegurar que no
se profundice la concentración
económica, si además no lo
hacemos a través de un modelo
de agregar valor para no tener
solamente exportaciones
de carácter primario,
que tengamos trabajo aquí
en un mercado interno sólido,
que fue el que nos permitió
en el 2009 sortear
la más profunda crisis global
que se recuerde, también
del año 1930.
Yo sé que muchos habrán pensado
"a esta se la llevan puesta"
en el año 2009, estoy segura
que... y algunos no con maldad,
simplemente porque
venía una mala mano.
Pero dijimos que nos íbamos
a poner al frente
como nos pusimos
siempre al frente.
Y es cierto lo que decía recién
el Intendente: hemos soportado,
no solamente yo,
sino quién no está,
mi compañero de toda la vida...
(Aplausos)
...momentos muy difíciles.
Es cierto también, Gustavo,
que nunca ningún presidente,
ni siquiera él, fue tan
atacado como fui atacada yo.
Pero yo quiero contarles que él
sufrió mucho más por los ataques
que me hicieron a mí, que
por los que le hicieron a él.
(Aplausos)
Él sufrió mucho.
Yo les puedo asegurar que cuando
yo era senadora y, bueno,
él era presidente y, bueno,
recibió el país incendiado
y todos los días tenía que ir
apagando como un bombero,
se hacía problemas, pero siempre
fue un hombre muy fuerte,
porque además nunca nos tocó
nada fácil, ni cuando
fue intendente, que llegó
también a un municipio quebrado
y fundido, ni cuando llegó
a la gobernación.
O sea, tenía esa pasta
de la adversidad del patagónico,
del clima, de la cosa del
viento, de que todo es difícil,
hasta caminar por la calle es
difícil y que todo está lejos.
Y, entonces, todo eso no le
afectó tanto, pero le afectó
mucho sí, cosas que pasaron
y que todos sabemos.
Y, bueno, debe ser difícil para
un hombre que quiere mucho
a una mujer que le pasen
esas cosas.
Por eso creo que un poquito que
le pasó, además de esa pasión
que él tenía, de esa cosa
tan fuerte de sentir las cosas
que yo a veces le decía...
yo lo calmaba a veces,
"no te hagas tanto problema"
y era a mí a la que me estaban
haciendo cosas.
Bueno, tal vez, a lo mejor
contribuyó, pero no importa,
ya es la historia.
Yo lo único que quiero es hacer
honor a esa fortaleza que él
tuvo y a ese país que él soñó,
que lo soñó junto conmigo
y junto a miles de otros que
tampoco ya no están como él.
(Aplausos)
Pero que como dijo el otro día
Dilma cuando nos visitó,
la Presidenta del Brasil,
Dilma Rousseff, dijo una cosa
que me emocionó mucho
y me llegó mucho.
Cuando estaba reunida
en una reunión que ella pidió,
que ella solicitó tener con las Madres
y Abuelas de Plaza de Mayo,
que la hicimos en el Salón
de los Científicos,
en la Casa Rosada, ella les dijo
que la lucha de los hijos
de ellas tuvo sentido
porque habíamos cambiado,
el presidente Kirchner
y quien les habla, el país
y que entonces tenía sentido
todo lo que había pasado
para que la dignidad de un país,
la autoestima, porque
también eso creo que fue,
tal vez, lo más importante,
la autoestima.
Nos habían convencido de que no
servíamos para nada, nos habían
convencido de que teníamos que
estar endeudados toda la vida,
nos habían convencido de que si
les decíamos al Fondo Monetario
que no íbamos a seguir las
políticas se acababa el mundo.
Yo me acuerdo de mis épocas
de diputada y senadora nacional
cuando hacían votar, a mí
nunca pudieron hacerme votar
determinadas cosas porque,
bueno, siempre fui un poquito
terca en algunas cosas, pero yo
me acuerdo de todo eso y digo
"valió la pena", valió la pena
y quiero decirles también,
de mi compromiso con este país
pero, por sobre todas las cosas,
con la historia.
Yo siempre he sido una persona
que ha creído que la política
debe estar vinculada con la
historia, con la trascendencia,
que no puede agotarse nuestro
paso solamente con transcurrir
el tiempo.
Yo creo que la política tiene
que tener por objeto transformar
y transformar para bien,
para llegar a toda la gente,
para que la gente pueda ser más
feliz, para que la gente pueda
tener más igualdad, más equidad.
Y la verdad que siento que
en estos 200 años, en todos
los aspectos, hoy tenemos una
Argentina más democrática,
más equitativa, más igualitaria.
Que nos falta, nos falta,
pero seguimos en la marcha,
a paso firme y sin dar
un solo paso atrás.
(Aplausos)
Por eso, quiero agradecerles
el infinito cariño
y me voy con lo que me dijo,
en ese trayecto maravilloso
¿Cuántas cuadras son Gustavo
del helicóptero para acá?
2 cuadras repletas de gente,
de turistas de todos lados,
me quiero ir con lo que me dijo
un gordito -que no se enoje,
era gordito- y morocho,
como somos nosotros,
como soy yo también, morocha,
morocha argentina, me dijo:
"Gracias, soy empleado
del Correo y por primera vez
conocí Mar del Plata".
Con eso me voy contenta.
Muchas gracias, Mar del Plata,
muchas gracias, Intendente,
muchas gracias.