Muy buenos días a todos y a todas.
En el día de ayer
el Ministro Carlos Casamiquela
hizo una presentación respecto
a Cambio Rural 2,
con un programa de inversión
e innovación,
con un monto asignado
en la cartera
del Ministerio de Agricultura,
Ganadería y Pesca de la Nación,
por 420 millones de pesos
para fortalecer las acciones
del programa Cambio Rural,
y que otorgará líneas
de créditos de tasa preferencial
del Banco de la Nación Argentina
y también del Banco Provincia
de Buenos Aires
y otras entidades financieras
que se podrían sumar
claramente a esta operatoria.
El objetivo es incrementar
el número de productores
que se incorporan al programa,
de 8.000 que participaron
hasta el mes de diciembre
del año 2013, la meta es llegar
a 20.000 productores
para el año 2015, es decir,
420 millones de pesos
y aumentar el número
de productores
de 8.000 a 20.000 en el año 2015.
Esto implica una meta adicional
tendiente a lograr
un incremento
en la productividad del 30%
con 200 proyectos que promueven
el valor agregado.
Por ejemplo, un tema clave
es el incremento
de la productividad de ganadería.
El destete, el 62... En forma
incremental en Estados Unidos
es más del 90%, eso implica
obviamente alimentación,
forraje y mejoramiento sustancial
de la capacidad productiva
para aumentar el número de kilos,
y eso tiene que ver
con políticas activas
por parte del Estado.
En segundo lugar quiero
destacar también
la exposición que ha tenido
amplia repercusión
por parte del ministro
de Relaciones Exteriores,
el Canciller Héctor Timerman,
junto al ministro Axel Kicillof
de Economía,
en la Organización
de los Estados Americanos,
logrando también un contundente
reclamo vinculado
a la prédica de la República
Argentina asociada
a condiciones de negociación
equitativas, justas y legales.
También ayer hemos tenido
la posibilidad de propiciar
y coordinar una reunión
con distintos estamentos
del Estado Nacional
y con el representante
de la Oficina del Alto Comisionado
de Derechos Humanos
de las Naciones Unidas,
para evaluar el avance
de las recomendaciones
del segundo examen
periódico anual que lleva adelante
el Consejo de Derechos Humanos
de las Naciones Unidas.
Nosotros como país tenemos
119 recomendaciones
distribuidas en 21 ejes temáticos.
La República Argentina
ha marcado una impronta
en la política internacional
en materia de derechos humanos,
no solamente por Memoria,
Verdad y Justicia,
y obviamente el juzgamiento
de los crímenes de lesa humanidad,
sino también por una impronta
que tiene que ver
con la clasificación
de distintas cuestiones
que tienen que ver
con 21 ejes temáticos.
Y vamos a propiciar también
con el Consejo Federal
de Derechos Humanos
y la intervención
de distintos estamentos
y organismos del Estado,
un sistema de seguimiento
en tiempo real con evaluación
de carácter periódica
en la República Argentina.
Ahora tenemos una evaluación
de medio término,
y por supuesto esta evaluación
de medio término de la ONU
se hará para el mes de noviembre
del corriente año 2014.
Y por último también
quería transmitir
que el Banco Central
de la República Argentina
viene acumulando en forma
sistemática
la adquisición de dólares.
Ayer ha tenido una acumulación
adicional
de 130 millones de dólares
para llegar
a 29.477 millones de dólares
de reservas,
que tiene que ver
con el fortalecimiento
de su posición relativa respecto
a la acumulación sistemática
que se advierte desde el último
trimestre del año.
Es decir desde el segundo
trimestre
y esto también es una tendencia
positiva
desde el punto de vista
macroeconómico.
Ministro, buen día.
Sergio de Radio 10,
San Carlos de Bariloche,
la FM del Mercado Central.
Le quisiera hacer una pregunta
sobre la intimación
que hizo Argentina ayer
al Banco de Nueva York
para que pague a los bonistas.
Y después si nos puede
tener alguna referencia
de lo que está pasando en el día
la jornada de ayer
sobre las inundaciones que están
ocurriendo en el Litoral.
Respecto a un principio esencial,
es que Argentina paga
las obligaciones financieras
emergentes
del contrato de préstamo.
Por lo tanto, la intimación
de la República Argentina
a través de la notificación
formal correspondiente
es para que cada agente
involucrado en el sistema,
en la operación de pago,
obviamente asuma sus consiguientes
responsabilidades.
Esto es lo que definitivamente
ha realizado
la República Argentina ayer,
también con la notificación
formal del aviso legal,
desde el punto de vista
de que se hayan depositado
los fondos correspondientes
en el Banco Central
de la República Argentina,
como usted sabe,
a nombre del agente fiduciario.
Como usted sabe, uno debe hacer
pagos con distinta legislación,
legislación nacional
y legislación extranjera.
La legislación nacional
no ha tenido ninguna limitación
para el pago a los tenedores
de bonos
y la legislación extranjera
tiene distintos lugares
de ubicación y agentes
de pago correspondientes,
algunos de los cuales no han
cumplido con su responsabilidad.
En virtud de ello hemos dicho
muy claramente Argentina paga,
en consecuencia estamos
cumpliendo con las obligaciones
emergentes del contrato
derivado del prospecto
y esto es lo que ratifica
en forma permanente.
Cuando la República Argentina
propició
la reestructuración
de la deuda pública,
lo hizo cumpliendo una serie
de requisitos
formales y sustanciales.
¿Cuáles fueron esos requisitos?
Bueno, la presentación
de un prospecto
que implica un contrato
también con el agente financiero
y con cada uno de los tenedores
respecto a cómo se iba a pagar,
en términos de capital
e intereses,
con qué tipo de bonos
y en qué cuenta se iba a depositar
en forma correspondiente.
Y eso es lo que ha hecho
regularmente la Argentina.
¿Qué ha decidido el Juez?
El Juez ha cambiado las reglas,
en definitiva ha promovido
claramente
la colisión objetiva
de derechos,
en consecuencia el fiduciario
también ha hecho
una presentación ante el Juez
Griesa respecto a esta cuestión,
y la Argentina va a intimar
a que se cumplan
efectivamente los pagos.
Para la República Argentina
nosotros hemos cumplido
la obligación.
Esta disquisición técnica,
este eufemismo de pretender
considerar default técnico,
en realidad es una maniobra
promovida
por un juez de Nueva York,
pero no por la Argentina,
que ha mostrado vocación de pago
y garantía en el cumplimiento
de sus obligaciones.
Por lo tanto en definitiva
es un tema que lo deberá resolver
el Juez pero debe cumplir
claramente con las obligaciones.
La verdad que es...
Yo quiero hacer
una interpretación,
muchos funcionarios
en Estados Unidos
dicen que el Poder Judicial
es independiente,
que ellos no se involucran,
ahora, la verdad es que será
todo lo supuestamente
independiente que dice ser
pero no es independiente de
la acción de los fondos buitres,
porque muestra clara parcialidad.
Y a su vez lo que observo
con mucha rigurosidad
es cómo un juez a través
de un fallo
pretende violar un contrato
entre partes,
la verdad es que deberían
explicar cómo se hace,
o cómo puede tomar un juez
una decisión
que implica alterar
el contrato de partes
cuando una de las partes cumple
regularmente sus obligaciones.
La verdad que ellos
deberían explicar,
porque si ese es el sistema
judicial que da garantía jurídica,
que da seguridad jurídica,
entre comillas,
que da confiabilidad a todos
los inversores,
la verdad que es para preocuparse.
Si un juez decide y altera
un contrato en nombre de la Ley,
me parece que los inversores
deben mirar con mucha rigurosidad
cómo funciona ese sistema
judicial.
Alguien debería decir algo.
De la Agencia DyN,
Christian Camblor.
Preguntarle por la votación
de ayer en la OEA
que no contó con el apoyo
de Estados Unidos
a la posición argentina
ante los fondos buitres,
cómo puede jugar eso el lunes,
si va a jugar de alguna forma.
Y si el lunes mismo pueden
esperarse resultados
o va a ser el inicio
de un proceso más intrincado.
Mire, nadie puede anticipar
resultados porque se trata
de la primera reunión
con el Special Master
designado por el Juez Griesa
por parte de una delegación
de alto nivel
de la República Argentina.
Por lo tanto vamos a considerar
la evaluación del resultado
cuando efectivamente la reunión
se realice.
Y no hay ninguna relación directa
o correlación
entre el voto de Estados Unidos
ante la OEA
y la decisión del Juez
o eventualmente el Special Master.
Aunque en definitiva
esto marca implícitamente
la posición de Estados Unidos
sobre la materia.
Ministro. Diego Colaberardino,
Radio El Mundo.
Una consulta: ayer en la reunión
del Partido Justicialista,
más allá de la declaración sobre
la situación de Vicepresidente,
¿se habló algo respecto a lo que
va a ser el cronograma electoral,
las internas, se conversó
algo en ese aspecto?
No, después de una extensa
y aburrida exposición de mi parte,
como dice algún diario, respecto
al tema de fondos buitres,
lo que hemos podido escuchar
en la reunión del Consejo Nacional
del partido es precisamente
una exposición
del presidente Eduardo Fellner
con el objeto de delimitar
las líneas de acción del partido
de aquí en adelante,
en el mandato conferido
por el Congreso Nacional
Federal del Partido Justicialista.
Nosotros, luego hemos tenido
la posibilidad de exponer
sobre los alcances de estas
medidas de carácter judicial
y la reivindicación que hace
la República Argentina
contra los fondos buitres.
Y posteriormente, efectivamente,
se dio a conocer un documento
que fue elaborado por múltiples
actores que forman parte,
o miembros de este Consejo,
que es muy amplio,
son 178 consejeros.
En realidad la posición
del Consejo Nacional
ha sido la misma de siempre,
nosotros tenemos
una Constitución Nacional
la Constitución Nacional
establece un sistema republicano,
este sistema republicano implica
aceptar un principio esencial
que es la división de poderes,
la división de poderes determina
claramente el rol
del Poder Judicial pero también
el rol del Poder Legislativo.
El Poder Legislativo
efectivamente es bicameral,
tiene dos cámaras,
Cámara de Diputados
y Cámara de Senadores, 257
miembros la Cámara de Diputados,
72 miembros la Cámara
de Senadores.
La Cámara de Diputados tiene
una Comisión de Juicio Político.
Hubieron 8 presentaciones
desde el punto de vista
de juicio político contra
el vicepresidente de la Nación.
Lo que hizo efectivamente
la Cámara de Diputados
es la constitución de la Comisión
de Juicio Político,
y esta Comisión de Juicio
Político hizo una evaluación
correspondiente de los pedidos
de carácter formal
y propició el desistimiento
in límine de estos pedidos,
cumpliendo efectivamente
con lo que el sistema republicano
de gobierno establece,
con la responsabilidad
de la Comisión
de Juicio Político
y con la competencia que tiene
la Cámara de Diputados
al respecto, y eso es lo que
se expuso claramente
en el documento
del Partido Justicialista.
Muchas gracias.