Muy buenos días
a todos y a todas.
La presidenta de la Nación,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
en el día de hoy por la tarde
va a estar anunciando
la ejecución
de obras de infraestructura
que tienen trascendencia
desde el punto de vista nacional
y principalmente para el desarrollo
de las economías regionales,
está asociado al tema
del gasoducto del Norte.
Obviamente los detalles
se explicarán en el curso de la tarde,
pero es una obra de una magnitud
extraordinariamente importante
para el Norte Argentino.
Como ustedes saben
el Norte Argentino,
principalmente las provincias
de Formosa, Chaco, Misiones y Corrientes,
en el caso de Formosa y Chaco
no tienen abastecimiento
de gas por red domiciliaria,
tampoco el Norte de Santa Fe
y obviamente tampoco Misiones,
sí parte de Corrientes.
En consecuencia es una de
las obras de infraestructura
de mayor magnitud y relevancia
por lo que significa
como insumo estratégico
para el desarrollo industrial
y para el abastecimiento de la
demanda por parte de los usuarios.
Es una obra que se estima en
aproximadamente 15.800 millones de pesos
en lo que significa
la adjudicación de caños
y a su vez también la
colocación de los mismos
más la red troncal,
más los ramales secundarios
y los mecanismos
para el financiamiento
para la ejecución
de la red domiciliaria.
Obviamente esto tiene
no solamente impacto
desde el punto de vista del volumen
total de asignación de recursos,
de lo que significa
desde el punto de vista del
efecto multiplicador en el empleo,
sino también
lo que va a significar
en la transformación estructural
para las economías regionales.
En segundo lugar, es muy
importante y trascendente
el hecho de que TECNÓPOLIS
se ha convertido
con ciencia, técnica
y desarrollo cultural,
con más de 2 millones
de visitantes,
en un espacio de recreación e interacción
de gran parte de la población.
Niños, adolescentes,
jóvenes y adultos
que tienen un espacio
efectivamente importante
para lograr,
desde el conocimiento,
poder conocer múltiples
realidades de nuestro país
y también de nuestra ciencia,
técnica y nuestra cultura.
La República Argentina
va a iniciar acciones,
lo hará desde la Comisión
Nacional de Valores
ante la SEC, en Estados Unidos,
precisamente
para una investigación
desde el punto de vista
de maniobras de carácter fraudulento
con los seguros contra default.
También porque hemos nosotros
observado claramente
que se podrían
configurar mecanismos
desde el punto de vista de
uso de información privilegiada
y el juego a tres bandas, esto es,
tener bonos reestructurados,
tener credit default swaps
y tener también al mismo tiempo
una sentencia de carácter judicial,
máxime teniendo en cuenta
que el juez delegó
en los fondos buitres
la posibilidad de conceder
un stay, y eso implica
la perspectiva de manipular
la cotización de valores,
y eso significa tener claramente
información privilegiada
que promueva
la volatilidad de los mercados
y generar fabulosos
mecanismos de ganancias
o transferencia de excedente.
Por lo tanto, esta investigación
debe darse a los efectos de garantizar
transparencia en los mercados.
También Aerolíneas Argentinas
tiene una meta de
comercialización
de casi 10 millones de pasajeros
para el transcurso de este año 2014,
con 69 aviones y una
perspectiva para el año 2018
de 89 aviones, obviamente
garantizar con esta flota moderna
y con eficiencia, puntualidad,
un incremento sistemático del nivel
de participación en el mercado local,
desde el 66 por ciento
al 88 por ciento,
logrando definitivamente mayor
confortabilidad para nuestros usuarios.
A su vez y por último,
quería informar que el
próximo miércoles 6 de agosto
concurriré al Senado de la Nación,
como Jefe de Gabinete de Ministros,
en cumplimiento del artículo
101 de la Constitución Nacional.
Quiero reafirmar categóricamente
que lo hago
de un modo regular habitual,
como prevé
la Constitución Nacional.
Esta es una cuestión que se ha modificado
en el transcurso del mes de julio
con la fecha original
del 2 de julio,
precisamente por agenda
legislativa y por receso invernal.
Pero a su vez quiero
también informar
que he respondido
3500 preguntas,
455 preguntas son las que
están formuladas en el Senado;
se identifican estas preguntas
no por repetición,
o sea, se hace una clasificación
de preguntas por área temática
excluyendo
las preguntas repetidas
que son más de mil en total,
provenientes de los 72
senadores y senadoras
que conforman el Honorable
Senado de la Nación.
Esto implica que con mi concurrencia
al Congreso de la Nación
he expuesto, aproximadamente
por 35 horas,
y es un hecho inédito desde la
reforma constitucional de 1994,
respecto al número de presencias,
respecto al número de horas,
respecto al número
de preguntas respondidas,
y obviamente estaré,
de la misma manera,
con la misma metodología,
para el próximo miércoles
en el Senado de la Nación.
Jefe de Gabinete, Daniel Salazar
de Radio y Televisión de la
Universidad Nacional de Córdoba.
Buen día.
Quería hacerle dos consultas.
La primera tiene que ver...
con lo que cuatro provincias...
con la Nación y la firma
que hubo la semana pasada.
Si tiene algún avance con respecto
a la situación de la provincia de Córdoba.
Y en segundo lugar, consultarle si,
usted estaba anunciando recién
si es que el gobierno
va a tomar medidas con respecto
al tema de los fondos buitres,
si van a apelar los organismos,
como el Fondo Monetario Internacional,
que me imagino está vinculado
en este proceso.
Respecto a la
provincia de Córdoba,
la misma provincia de Córdoba
ha resuelto no suscribir el
convenio de refinanciación de deudas.
Respecto a las 4 provincias
que no han suscripto
este convenio,
quedan para una segunda etapa
tal cual lo afirmé anteriormente.
Como ustedes saben, cada convenio
de reestructuración de deuda
prevé la refinanciación
del flujo de intereses
del servicio de intereses
y capital de deuda,
y en ese contexto hay una
multiplicidad de requisitos a cumplir.
Esos requisitos a cumplir, desde
el punto de vista de la información,
implican una evaluación
sistemática por parte
de la Secretaría de
Hacienda de la Nación,
conjuntamente con la Jefatura
de Gabinete de Ministros.
En tanto y en cuanto
se cumplan estos requisitos
desde el punto
de vista de la información,
se garantiza la suscripción
de las provincias
para reafirmar la suscripción
correspondiente de los convenios.
Como ustedes saben también
esto implica un ahorro
en términos de compensación neta
de aproximadamente de 10 mil
millones de pesos para este año
en el conjunto de provincias,
y a su vez también
un flujo de servicios
de intereses y de capital
que tiene un ahorro de aproximadamente
9.824 millones de pesos.
O sea que es un alivio
para las finanzas públicas
de carácter provincial.
Y respecto al tema
que usted menciona
en materia de deuda pública...
De, perdón, acciones que realiza
el Estado Nacional respecto
a los fondos buitres,
vuelvo a insistir
lo que dije precedentemente,
la Comisión Nacional de Valores
promueve una acción
desde el punto de vista
de su rol y competencia
ante la SEC en Estados Unidos.
En segundo lugar,
el Estado Nacional propiciará,
en virtud de que no es apelable
la decisión del juez,
pero sí notificará
formalmente su disconformidad
con la actuación del
mediador Daniel Pollack,
como así también la continuidad
en el ejercicio de su cargo,
por manifiesta parcialidad
y porque en definitiva no promueve
ningún tipo de medidas
que coadyuven
a un mecanismo de mediación
razonable y equitativa y parcial.
Muy por el contrario, con el último
comunicado del día 30 de julio,
manifiesta su clara parcialidad
y su comportamiento
como vocero de los fondos buitres.
En consecuencia, nosotros consideramos
que ha sido incompetente
para el desempeño de su cargo,
que ha sido manifiestamente
parcial y que, en definitiva,
no cumple el rol que debe cumplir
un mediador en esta instancia.
Y a su vez también
nosotros consideramos
que cada uno de los
organismos competentes
o de los agentes competentes
en el marco del prospecto,
que es un contrato entre partes,
será pasible de las
acciones correspondientes
desde el punto de vista judicial
por parte de la República Argentina,
llámese agente fiduciario
o también
las distintas instancias
en las cuales el Estado Nacional
va a actuar.
Buen día, ministro.
Javier Pasaragua, AM530,
La Radio de las Madres.
Quería saber, recién mencionó el pedido
formal de remoción del mediador
designado por Griesa,
la pregunta es:
¿Qué garantizaría
que el próximo mediador,
en caso de que
acceda Griesa a esto,
no tenga también
una mirada parcial
de la situación a favor
de los fondos buitres?
Por un lado. Y por el otro,
se mencionó un acuerdo
con unas telefónicas,
telefonía celular móvil,
acerca de un programa,
de un plan de precios cuidados.
Quería saber en qué situación
estaba la empresa estatal
de telefonía móvil, que brindaría
o brinda conectividad
a cooperativas, también a PyMEs
que brindarían en forma privada
acceso a internet y acceso a telefonía
celular móvil. Gracias.
Bueno, respecto
a la última pregunta,
no ha habido un avance
desde el punto de vista
del desarrollo
de una empresa estatal
en materia de telefonía celular.
Lo que sí existe es una inversión
en materia de infraestructura
y en el desenvolvimiento
de la tecnología
por parte de la República Argentina.
Por parte del Estado.
En este sentido hay una meta de
51 mil kilómetros de fibra óptica,
30 mil kilómetros
ya se han ejecutado.
Hay provincias que han tenido
un mayor desarrollo relativo que otras,
pero toda la red de fibra óptica
es la plataforma para la construcción
de una Argentina digital.
En consecuencia es una inversión
directa por parte del Estado.
Y respecto al tema de lo que
significa la caracterización
de un mediador que actúe
de un modo parcial,
usted sabe que para que un
mediador actúe de un modo parcial
primero no tiene que ser vocero de
las pretensiones de los fondos buitres,
sino tiene que ser una persona que
entienda perfectamente el problema,
la magnitud del problema
y sus consecuencias.
La República Argentina
ha manifestado muy claramente
que no puede violar
la cláusula RUFO,
esa cláusula que representa
la condición de acreedor más privilegiado
y que expira el 31 de diciembre
del año 2014.
Consiguientemente lo que ha dicho
la República Argentina es que
es absolutamente imprescindible,
lo ha hecho mediante una presentación
judicial ante el juez Griesa,
el otorgamiento de un stay,
es decir la medida cautelar
que permita objetivamente
el plazo pertinente
para garantizar
la ejecución plena de los pagos
para cada uno de los tenedores.
La República Argentina
ha efectuado
el cumplimiento de su pago,
lo ha hecho regularmente,
por eso la posición argentina
es muy clara e indubitable,
y también surge de la lectura
de distintos puntos del prospecto,
esto es Argentina paga,
Argentina cumple sus obligaciones,
no puede un acreedor establecer
que se trata de un default
selectivo y/o técnico,
ni mucho menos una medida
de acción de carácter judicial,
observamos objetivamente
que un mediador debe contemplar
la mala fe que invocan los buitres
y también la parcialidad que establece
tanto el mediador como el juez.
En consecuencia nosotros
consideramos que la posición argentina
es la posición clara e indubitable
respecto a que está
abierta al diálogo
para promover condiciones de
negociación que sean justas,
equitativas, legales y sustentables
para el cien por ciento de los bonistas.
¿Cuál es la razón que inspira esto?
Primero porque es necesario
proteger al 92,4 por ciento
que han adherido
voluntariamente al canje.
Segundo porque permanece
aún el 7,6 por ciento
y que es necesario generar
una solución de carácter integral.
Esto que es tan fácil
y sencillo de explicar,
también debe ser fácil
y sencillo de entender.
O sea, lo debe entender el juez,
lo debe entender la otra parte
y lo debe entender
principalmente el mediador.
Ahora, si el mediador
es vocero de los fondos buitres
y el mediador extorsiona
mediante propuestas unilaterales
por parte de los fondos buitres,
entonces no es un mediador,
sino es un vocero parcial
de una parte.
Ministro, buen día.
Sergio Izaza de Radio 10.
San Carlos, Bariloche.
La FM del Mercado del Central.
Ayer salió publicada una nota
sobre el ministro de la
Corte Suprema Zaffaroni,
por primera vez alguien
de la Corte salió a hablar
sobre los fondos buitres,
y dijo que habría que demandarlos,
iniciar una demanda
contra los fondos buitres.
¿Está de acuerdo en ese punto?
La otra es sobre el turismo,
si hay un balance de cómo fueron
las vacaciones de invierno en el país
con el tema del turismo interno.
Bueno, respecto al informe
seguramente lo tendremos por
parte del Ministerio de Turismo
en el transcurso
de esta y la próxima semana.
Será un informe de carácter
oficial y divulgado públicamente.
Y respecto al tema de acciones
ante los fondos buitres
por supuesto que creemos
que hay múltiples instancias,
así como una instancia
de investigación
promovida por la Comisión
Nacional de Valores ante la SEC,
así como también los perjuicios
que está generando
esta acción violatoria
de un prospecto y de un contrato,
a la misma legislación
de Nueva York.
Por supuesto los mismos
tenedores de bonos
deberían promover estas acciones,
el mismo agente fiduciario,
las mismas agencias compensadoras.
Creo que lo que ha hecho realmente
el juez es una mala praxis
que genera efectos
colaterales al sistema
y eso es lo que es
necesario observar.
También obviamente
quedan instancias
que inexorablemente
deben analizarse
respecto a por ejemplo la intervención
de la Corte Internacional de La Haya,
o también creo que debe ser
parte de una voluntad concurrente
de los países, la necesidad de que
la Asamblea de las Naciones Unidas
trate una iniciativa
que tiene que ver precisamente
con un proyecto de reestructuración
de deuda de países soberanos.
Creo que es absolutamente
imprescindible establecer
vía conferencia la convocatoria
también eventualmente de una convención
para que un número de países
miembros ratifique la obligatoriedad
desde el punto de vista del apoyo,
es decir que un porcentaje
de apoyo del 66 por ciento
deba ser obligatorio para el resto
y eso inspire claramente
la aplicación de una legislación
de carácter universal,
en procesos de reestructuración
de deuda soberana,
que es la diferencia cualitativa
entre un país y un particular.
Creo que ese es un tema
que, inexorablemente,
deberá ser tratado
de aquí en más.
Este caso debe servir
como una base
para lograr un mejoramiento
en las condiciones y en los incentivos
para procesos
de reestructuración de deuda.
Por último, quisiera,
y fuera de este contexto,
quizás el diario Clarín haya
publicado un mapa, digamos acá,
con un error de base que tiene
que ver la información suministrada
por la universidad
que ha hecho este estudio,
pero acá pone, por ejemplo,
que la provincia del Chaco
ha aumentado
la matricula privada,
de acuerdo a la interpretación muy
parcial de la lectura de este informe.
Pero la verdad es que
lo que quiero transmitir es que
las provincias argentinas
y la matricula nacional
ha tenido
un incremento sustancial
desde el punto de vista
de la inclusión social educativa.
La Asignación Universal por Hijo
ha promovido
precisamente la inclusión
social educativa.
Los niños, adolescentes y jóvenes
han tenido una mayor concurrencia,
tanto a salas de 5 años,
prácticamente universal
en la Argentina,
una tendencia a sala de 4 para
educación de carácter universal,
educación primaria
con carácter universal
y mayor terminalidad educativa.
Desde planes FINES, de 1,5 millones
de personas como meta,
hasta claramente la perspectiva
de infraestructura escolar,
distribución de netbooks,
mejoramiento sustancial
de 67 millones de
libros distribuidos
y de 6,47 por ciento
de inversión educativa
en términos
de Producto Interno Bruto.
O sea, lo que quiero decir con
esto es que la matricula escolar
de carácter estatal se ha
incrementado de una manera sustancial,
tendiendo a la universalización
de los estamentos educativos
en educación inicial primaria,
con una tendencia
creciente en secundaria.
Por lo tanto observo
que hay un error de base
que puede ser una información
parcialmente suministrada.
Que obviamente creo que
es importante remarcarlo
porque el esfuerzo
en inversión educativa
ha sido muy significativo
en la Argentina,
y esto ha garantizado inclusión
y dentro de la inclusión social
claramente el rol preponderante
de la educación pública.
Muchas gracias.