Hola, hola, ¿me escuchan?
¿Se escucha bien?
Cuánto tiempo que no nos juntábamos
acá en el patio.
Hoy en un día muy especial,
un día muy especial para todos nosotros
pero que tiene que ser de inmensa alegría.
La alegría que tenemos siempre.
Cuando recién descubría los cuadros...
- ¡Te amo, Cristina!
Yo también te amo mucho.
Chiquita, chiquita bonita.
La verdad que cuando recién descubría
los cuadros de Néstor y de Hugo
y yo pensaba las cosas que han pasado,
compañeros y compañeras,
desde el año '99 cuando le tocó asumir
a Hugo Chávez presidente en Venezuela
y desde el año 2003 acá a Néstor.
La verdad que me siento
muy emocionada, ¿y saben qué?
Me siento una mujer muy afortunada.
Muy afortunada porque me tocó estar
tal vez como en pocas oportunidades
en la historia junto a grandes hombres
que transformaron la historia,
que le pusieron una bisagra a la historia
de la región, y yo estaba ahí,
estaba como una más junto a ellos
y luego me tocó tomar la posta
y la bandera que ellos habían dejado
porque, saben lo que pasa, es muy difícil,
es muy difícil, son tantas las acechanzas.
Son tantos los palos en la rueda,
las dificultades que a veces uno mirando
para atrás y viendo todas las cosas
que vivimos y que nos pasaron
y que nos hicieron, porque en realidad
el otro día, en realidad no nos pasan cosas,
nos hacen cosas que son diferentes,
es muy diferente, no nos pasan cosas.
Pasar, pasa la lluvia.
Pasar, puede pasar un huracán.
Pasar, puede pasar una inundación,
pero cuando ocurren hechos,
cuando hay corridas financieras,
cuando hay ataques especulativos,
cuando un juez desde Nueva York
intenta arrasar con la soberanía
de un país y el futuro de nuestros hijos,
cuando además con inmenso dolor,
porque debo decirlo, con inmenso dolor
veo que hay argentinos que no se dan cuenta
y confunden el gobierno con la patria,
que son dos cosas diferentes,
podés estar contra el gobierno,
tenés derecho a estar contra el gobierno
porque somos una nación democrática
y plural a lo que nadie, ningún argentino
tiene derecho es a estar contra la patria,
eso es lo que digo yo,
a eso no hay derecho.
Y entonces cuando atacando desde afuera
pretenden doblegar no a un gobierno
sino a un país, a una nación, a un pueblo,
y entonces en lugar de escuchar voces
de acompañamiento con las diferencias
naturales, se escuchan voces:
No, hay que hacer lo que dicen ellos
porque el gobierno tiene la culpa.
Dolor es lo que uno siente primero
como argentina, pero al mismo tiempo
como gobernante, como Presidenta,
siento que tengo el doble de responsabilidad
para defender a este pueblo
para que no sea nunca más avasallado
ni pisoteado como lo fue en el pasado.
Es una sensación tal vez...
Tal vez sería mejor contar
frente a estas agresiones
con el apoyo de toda la oposición
y que luego en las elecciones
se dirimieran como corresponde
en cualquier sociedad democrática,
quién ocupa los lugares para representar
al pueblo.
Pero por eso les digo que cuando recién
veía las imágenes de mi compañero,
de Hugo, y recorría también,
casi sin querer, las imágenes que cuelgan
en el Salón de los Patriotas
la imagen de Hipólito Yrigoyen,
de Eva Perón, de Perón,
del cardenal Arnulfo Romero,
allá en Salvador, de Víctor Haya de la Torre
en el Perú; yo decía: Cuánta soledad
ha tenido este continente,
cuántos años de soledad.
Y no quiero, por favor, evocar a ningún
escritor latinoamericano,
pero se acabó la soledad porque hemos
sustituido la soledad por la unidad
y la fraternidad entre los pueblos.
Y lo hicimos a partir de la UNASUR,
ese instrumento maravilloso
que nos ha permitido superar momentos
difíciles en la región y tenemos que seguir
profundizando esa unidad
dando el ejemplo.
Yo decía que nos falta un cachito,
nos falta lograr la paz definitiva
en Colombia, en suelo colombiano
para que toda la UNASUR,
para que toda la América del Sur
sea el ejemplo a imitar en el mundo,
en este mundo atravesado por conflictos
étnicos, religiosos y de toda índole.
Por eso yo quiero decirle fundamentalmente
a las jóvenes generaciones,
a las que tenemos que pasarle la posta,
más temprano que tarde porque lo peor
que le puede pasar a un país,
es no tener preparadas a las nuevas
generaciones para los desafíos que vienen
que van a ser graves, profundos y múltiples.
Se tienen que preparar.
Prepararse políticamente para saber
que todo no es voluntad,
para saber que también tenemos
que capacitarnos, que saber,
que estar atentos, que ser solidarios
con el otro, que no imitar comportamientos
de mezquindad.
Yo les pido por favor y esto va
para todos los hombres y mujeres,
ustedes los jóvenes no son mezquinos,
yo no tengo que pedirles a ustedes,
al contrario, ustedes son ejemplo
de generosidad.
Yo quiero pedirle a todos los hombres
y mujeres que conforman esta fuerza
política, y a todos los hombres y mujeres
que conforman las distintas fuerzas
políticas argentinas, democráticas,
por favor dejar de lado los personalismos
y las mezquindades, necesitamos
una Argentina unida para enfrentar
un presente y un futuro difícil
en un mundo complejo que demanda
nuevas capacidades, que demanda nuevas
solidaridades, que demanda nuevas formas
de participación.
Por eso hoy cuando hacía 5 años hoy,
hace 5 años exactamente que él asumía
como Secretario General de la UNASUR
y en tan pocos meses hizo tantas cosas
porque se lanzó como siempre se lanzaba
y se lanzaba a hacer todo
sin importarle ni su vida ni nada.
Yo quiero convocarles,
no a que no se cuiden,
yo quiero que se cuiden todos
y que se cuiden mucho porque necesitamos
vivos y sanos, los necesitamos
vivos y sanos a todos.
Y sanos no son los de cuerpo, ojo,
que se puede estar sano de cuerpo
y no tanto arriba, sano de todos lados,
por favor, y fundamentalmente
sano en las ideas y en las convicciones,
que tienen que ser las ideas
y las convicciones de defensa irrestricta
de los intereses del pueblo, de la nación
y de la patria siempre, la patria es el otro
y la patria está primero que nada
y que nadie.
Muchas gracias, los quiero mucho
a todos, muchas gracias.