Buen día.
Buen día a todos y a todas.
En el día de la fecha nosotros podemos
tomar algunos temas de agenda
que son importantes,
pero una de las cuestiones que me parece
que adquieren un valor significativo
tiene que ver con la extensión
a todo el territorio nacional,
a todas las provincias argentinas
con la participación activa
de Gobernadores e Intendentes
respecto al funcionamiento del programa
precios cuidados con 79 productos
que formaban parte de los 100 productos
del área metropolitana de Buenos Aires.
Hay 310 bocas de venta en diferentes
provincias y se trabaja para agrandar
esta canasta en diferentes productos
de carácter regional.
Para la cuestión de canasta escolar
se estipula que en el transcurso
de esta semana, no más tardar
del día jueves, entre 35 y 40 productos
están en proceso de negociación
con los precios correspondientes,
se dará a conocer a través de ASU también
la distribución de canasta escolar
en todo el territorio del país.
Y a su vez, como ustedes saben ayer
hemos estado en la adjudicación
de créditos del programa Procrear,
Procrear como operatoria ya tiene cerca
de 94 mil adjudicaciones
entre lo ya construido y lo que está
en proceso de construcción,
tiene una meta para el año 2014
de 100 mil créditos y la meta general
equivale a 100 mil créditos por año
que serán 400 mil por año.
Lo que hemos trabajado para la publicación
en el transcurso de esta semana
para el próximo viernes es también
una canasta de precios que van
de 16 a 31 precios que tienen que ver
con insumos y componentes materiales
con el objeto de garantizar
que efectivamente quien reciba un crédito
hipotecario pueda construir su vivienda
de una manera satisfactoria, es decir,
respetando el nivel de precios.
Por eso trabajamos desde toda la cadena
de valor con insumos difundidos
y también porque el Estado Nacional
es un alto financiador,
un gran financiador junto
a las provincias argentinas respecto
a la asignación de recursos
para la construcción de infraestructura
pública, se estima este año
en 138 mil millones de pesos de inversión
casi 4 puntos del Producto Interno Bruto
derivado precisamente de la asignación
de estos recursos.
La conclusión es, tenemos un paquete
de materiales para el programa Procrear,
¿para qué? Para que las familias
que reciben un crédito les alcance
la plata para construir
los metros cuadrados necesarios.
Lo mismo ocurre en el sector público,
¿con qué objetivo?
Con sostener más de 400 mil empleos
en la industria de la construcción
que son trabajadores afiliados
a la unión obrera de la construcción.
Por eso trabaja desde la cámara
argentina de la construcción
y las representaciones de empresarios
de la construcción, hasta los trabajadores
pasando por toda la cadena de valor.
En segundo lugar quería remarcar
que en el día de hoy tenemos prevista
dentro de las reuniones de distintas
cadenas, la cadena de minería,
el monto de inversión programado
en materia de inversiones mineras
alcanzará a 3.855 millones de dólares
en el transcurso de este año.
También es importante la reunión
que vamos a tener con toda la cadena
azucarera, en el año 2013 el volumen
total de producción fue equivalente
a 1,8 millones de toneladas,
1,7 millones de toneladas
es el consumo interno.
Nosotros tenemos exportaciones que van
oscilando de acuerdo a la perspectiva
de mercado, de Chile y Estados Unidos
principalmente, y tenemos cerca
de 17 mil empleos registrados.
También ayer hemos tenido la posibilidad
de tener todo el desarrollo
de la industria láctea, la cadena láctea
fija una meta de producción para el año
2014 y 2015 equivalente a 12.850 millones
de litros para crear más del 4% de empleo
y 10% de exportaciones.
En el transcurso de este año
las exportaciones previstas del complejo
lácteo alcanzan a casi 1.550 millones
de dólares que pueden o no mejorar.
También quiero transmitir
que la reducción del volumen de reservas
de ayer, de 97 millones de dólares,
se debe al pago de erogaciones
provenientes del servicio de capital
intereses del Banco Interamericano
de Desarrollo.
Como le dije, es un esquema en donde hay
salidas de divisas producto de pagos
al banco, pero también hay desembolsos
del banco para préstamos
y el balance que nosotros tenemos
proyectados es con organismos
multilaterales de créditos,
es más 500 millones de dólares,
o sea que en el transcurso del año,
de acuerdo a la probabilidad
de desembolsos calculados,
nosotros creemos que vamos a tener
un balance positivo.
Esto es, hoy pagamos pero mañana
vamos a recibir desembolsos.
También quisiera responder
a algunas cuestiones básicas.
Primero, el tema de carne,
nosotros hemos trabajado a través
de la Secretaría de Comercio
a los efectos de retrotraer los precios
de la carne.
Pero acá hay un conjunto de especuladores
intermediarios que han establecido
un mecanismo de incremento artificial
del precio del ganado con el objeto
de acumular las mismas para presionar
por exportaciones del país
y de esta manera obtener una ganancia
con el diferencial de cambio.
De manera que nosotros sabemos muy bien
cómo se articulan las estrategias
por parte de estos grupos que pretenden
especular con la mesa de los argentinos,
allí el Secretario de Comercio
va a actuar y en ese contexto
lo que pretendemos es que el precio
de la carne tenga un valor que sea
compatible con lo que ya hemos
oportunamente establecido.
También quiero decirles que hay titulares
en algunos diarios que dicen
que por la devaluación,
las provincias ajustan.
A ver, yo quiero plantear cuál es
la relación técnica entre el tipo
de cambio y el comportamiento
de las finanzas públicas provinciales.
Es muy importante remarcar,
para que tengan muy buena información
que el fondo federal solidario,
es decir, los recursos que ingresan
para el financiamiento de obras
de infraestructura y que se coparticipan
a partir de los derechos de exportación
de la soja, creció en enero 2014
respecto a enero 2013,
en 158% aproximadamente.
Y que las transferencias a provincias,
coparticipación federal
y otras transferencias nacionales,
oscila entre provincias,
porque son distintos componentes
de transferencia, entre 38 y 48%,
para que les quede claro.
Las provincias argentinas recibieron
en el mes de enero del año 2014,
entre el 38 al 48% según la provincia
de que se trate, de mayor cantidad
de recursos que en el mismo
mes del año 2013.
Entre 38 y 48%.
Por lo cual, lo que quiero transmitir
es que no hay ningún tipo
de razonabilidad en ese titular
de un medio periodístico
respecto a las acciones
de las provincias argentinas.
Quiero transmitir esto con mucho énfasis
porque las transferencias nacionales
se han acrecentado en el marco
de lo que significa un récord
de recaudación.
La Administración Federal de Ingresos
Públicos informó que la recaudación
tributaria neta es equivalente
a 90.307 millones de pesos,
el récord anterior fue en julio
del año 2013 con 80.298 millones de pesos.
Lo que quiero transmitir enfáticamente,
es que no tiene absolutamente
nada que ver el titular del diario
con la evolución de estos recursos.
Pero vamos a razonar de otra manera.
La administración de las provincias
argentinas tiene principalmente personal.
A ver, ¿qué componente dolarizado tiene?
El personal de la administración pública,
gran parte también es transferencias
de coparticipación municipal
a Municipios.
A ver, ¿qué componente dolarizado
tiene eso? O sea, para hacer una relación
entre devaluación o política cambiaria
y transferencia de recursos
o ajuste teóricamente provincial.
Lo que yo creo es que es necesario
informar esto con absoluta precisión,
es lo mismo que pretender relacionar
la política cambiaria con el precio
de la carne.
Quiero transmitir cuál es la composición
de insumos importados en el proceso
de generación de engorde por kilo
para el ganado bovino.
O sea, es un tema que me parece
importante plantear.
Es lo mismo que he podido observar,
algunos comentarios y sobre todo
analistas tributarios que dicen
que la Ley 26.058 que redujo el año 2005
del 21% de IVA al 10,5%,
no beneficia al sector agropecuario
ni a 1.500 productos que se ven
beneficiados con la resolución 151
del año 2007.
La verdad es que me extraña a mí,
me extraña porque a veces por ahí
me puedo equivocar respecto
a la metodología de cálculo,
pero si uno paga 21% y paga 10,5%
y eso no constituye un beneficio,
porque significa que el precio del bien
obviamente se reduce en la misma
proporción entonces hay un problema
central de los analistas tributarios
o que la campaña de acción psicológica
perturbadora de muchos medios
de comunicación lo único que pretenden
es brindar malas noticias o por lo menos
ni siquiera analizar objetivamente
una noticia o un dato para informar bien
a sus lectores o a sus televidentes
o también los analistas tributarios
que en definitiva antes de hablar
por cuestiones estrictamente políticas,
lo tendrían que hacer por razones
estrictamente técnicas,
porque la verdad que si esa es
la representación que tienen
nuestros productores para la defensa
de sus intereses, lamento realmente
ese nivel de asesoramiento.
Lo mismo ocurre con el tema
de la interpretación desde el punto
de vista del ahorro, yo he transmitido
claramente el ahorro es virtuoso
en toda sociedad, en tanto y en cuanto
esté volcado al circuito productivo.
¿Cómo se vuelva el ahorro
al circuito productivo?
Si uno invierte en una renta variable,
es decir, en acciones,
eso sirve para financiar una empresa,
para hacer inversiones,
generar empleo,
mejorar la estructura de salarios.
Si uno adquiere una renta fija,
es decir un título público,
puede financiar una obra pública
que reduzca costos y aumente
la productividad
y la competitividad de la economía.
Si uno lo vuelca al sistema financiero
como es mi caso personal,
en definitiva es una virtud poder generar
un mecanismo de asignación de ahorro,
¿para qué? Para que en el sistema
financiero o en el mercado de capitales,
quien tiene ahorro pueda ser capturado
por quien tenga un proyecto de inversión
para invertir y generar empleo.
Cualquier otra interpretación
es verdaderamente un acto malicioso
de interpretación.
Simplemente me parece que es bueno
hacerlo con absoluta precisión.
Y por último quiero transmitir
que nosotros estamos en un proceso
de investigación muy exhaustiva
respecto a incumplimientos en principales
empresas, entre las cuales están
mineras, cerealeras, alimenticias,
automotrices, petroleros;
que por información del Banco Central
de la República Argentina efectivamente
exportaron y no acreditan el ingreso
de las divisas correspondientes
y en muchos casos importadores
que efectivamente transfirieron
los dólares al exterior y no registra
el ingreso de los bienes.
No es una cifra menor, estamos hablando
de aproximadamente 6.824 millones
de dólares si tomamos 3.824 millones
de dólares de exportaciones
y 3.000 millones de dólares
de importaciones acumulados
en un periodo de tiempo hasta esta parte.
Por lo tanto es una cuestión
que nos preocupa.
Y por último, porque espero
esta pregunta pero me adelanto,
la reunión con las empresas
comercializadoras de cereales
o exportadoras principalmente,
fue una reunión en donde nosotros
pudimos hablar con mucha franqueza
respecto a las prohibiciones
desde el punto de vista
del proceso de liquidación.
Ellos estiman, de acuerdo a la cosecha
y de acuerdo al stock acumulado
entre 27 a 29 mil millones de dólares
de liquidación potencial en el transcurso
de este ejercicio.
Muchas veces, y eso lo he transmitido
con absoluta sinceridad,
se lo he transmitido en el sentido
de que seguramente por su incidencia
en el ámbito nacional, porque cerca
del 50, entre el 37 y el 50%
de las exportaciones argentinas
están focalizadas en parte
de estas empresas.
Tendrán algunos economistas o podrán
incidir en los medios de comunicación
para explicar algunas cuestiones
que son esenciales y que uno no advierte
que se expliquen adecuadamente.
Nosotros dijimos y yo lo he expuesto
públicamente, que la política cambiaria
tiene un tipo de cambio determinado
que es razonable, que tiene un nivel
de convergencia, que pretende
ser estable y previsible.
En segundo lugar las tasas de interés
acompañan una política monetaria
con el objetivo del incremento
de la demanda en pesos
y que el precio futuro de la soja
tiende a bajar en 40 dólares de acuerdo
a los precios futuros.
O sea, es información que nosotros
hemos obtenido de acuerdo a lo que ellos
han manifestado.
Ahora, la verdad es que pareciera
que no explican adecuadamente
sus economistas o sus analistas
o sus comunicadores respecto
a la decisión que deben adoptar
cada uno de los productores
o quienes eventualmente retienen
en stock este tipo de producción.
Pero simplemente ese fue el análisis
muy exhaustivo que hemos hecho
con estas empresas exportadoras
con el objeto de establecer un mecanismo
de planeación para liquidación del stock.
Así que eso es lo que habíamos planteado
y quedo como siempre a disposición
de sus preguntas.
Buen día Ministro, Eugenio Paye
de LU2 Radio Bahía Blanca.
Quisiera retomar una pregunta
que ahora nos parece pertinente
que es el tema de los jubilados,
el aumento que seguramente
anunciará la Presidenta,
más que un aumento significaría
recuperar parte de lo que la jubilación,
especialmente las más bajas perdieron
por los aumentos de precios,
por la inflación, por la devaluación,
y de más, de manera que la consulta
puntual es si el gobierno no ha analizado
la posibilidad de otorgar una suma fija
a las jubilaciones para poder recuperar
ese poder adquisitivo perdido
durante los últimos 6 meses al margen
del aumento que corresponde
y que va a anunciar la Presidente
La República Argentina tiene el haber
jubilatorio mínimo más alto
de América Latina, tiene la mayor
cobertura provisional de América Latina
y una de las más altas del mundo,
y a su vez tiene una ley de movilidad
jubilatoria.
En consecuencia la ley de movilidad
jubilatoria es la que se instrumenta.
Lo que nosotros tenemos que hacer
y desde los jubilados hasta todos
los trabajadores y los consumidores
nos tienen que ayudar,
es precisamente combatir la especulación
y la especulación es de aquellos
industriales, proveedores, comerciantes
que se abusan de la gente.
Porque en definitiva es muy importante
que el pueblo argentino nos acompañe
en esa dura tarea que significa evitar
el abuso, porque la pregunta que yo hago
es la siguiente.
Primero, el Estado ha tenido un subsidio
directo a las tarifas, ¿saben para qué?
Para que el ingreso disponible
de los trabajadores y de los consumidores
aumente.
¿Cómo aumenta el ingreso disponible?
Primero generando
oportunidades laborales.
Segundo, propendiendo a tener más trabajo.
Tercero, generando paritarias
para que obtengan mejores ingresos.
Cuarto, a través de la asignación
universal por hijo hasta la jubilación
anticipada.
Es decir, una estructura que genere
a través del sistema de seguridad social
y a través del empleo,
ingresos disponibles.
Eso implica aumentar el ingreso
disponible, y otra forma de aumentar
en forma indirecta el ingreso disponible,
es que la gente pague menos luz, gas,
o determinado tipo de servicios
que mejoran su calidad de vida.
El Estado ha generado las mejores
condiciones para aumentar y mejorar
el ingreso disponible.
De manera que el gran desafío
es ver quién es el que efectivamente
propende a generar un incremento
en el nivel de precios,
porque desde la ortodoxia neoliberal,
se plantea que la responsabilidad
tiene que ver con la política fiscal,
con el gasto público.
Ayer hemos analizado, con todo
el equipo fiscal, las proyecciones
en materia de recaudación
y obtuvimos recaudación récord.
¿Cuáles eran los presagios
de los economistas neoliberales
del modelo?
Decían que la recaudación iba a ser
un desastre para el mes de enero.
Muy bien, ¿cuáles eran los presagios
respecto al resultado fiscal del mes
de enero?
Ayer estuvimos obteniendo
las proyecciones correspondientes
y están prácticamente
cercano al equilibrio.
Entonces no hay razonabilidad
entre lo que dicen y lo que hacen,
porque en general lo que pretenden
es frases, actitudes o acciones
proféticas con el objetivo de instalar
una acción psicológica de carácter
generalizado.
Ahora bien, yo he transmitido esto
con mucha franqueza,
los economistas que hablan en muchos
medios de comunicación,
son los agentes encubiertos de los grupos
empresarios que no dan la cara,
pero también son los agentes encubiertos
de líderes políticos que no tienen coraje
de decir su propio pensamiento
en radio, en televisión y en diarios.
Nosotros lo decimos
de cara a la sociedad.
Es muy importante que esto exista
y por eso es lo que nosotros
transmitimos.
Aquí el debate central en la Argentina
no es echarle la culpa al gobierno
respecto al aumento de precios,
es verdaderamente buscar
a los responsables.
¿Quiénes son los responsables
de aumento en los precios?
Los comerciantes inescrupulosos,
los empresarios inescrupulosos,
los que por las dudas aumentan.
Y siempre transmitimos lo mismo,
cuando hay una variación
en el tipo de cambio,
aumentan los precios,
cuando llueve aumentan los precios,
cuando hay sequía aumentan los precios,
cuando aumenta la tasa de interés
aumentan los precios,
cuando hay cualquier cosa
aumentan los precios.
Entonces es bueno que el pueblo
argentino sea aliado del gobierno
precisamente para combatir a aquellos
empresarios que remarcan precios
sin sentido.
Cuando puse el ejemplo de la carne,
quiero transmitir que puede haber
determinado tipo de insumos
y componentes veterinarios,
vacunas, etcétera, que pueden tener
alguna parte del insumo importado.
Pero todos sabemos,
para que no me carguen,
no voy a decir como se alimenta una vaca.
Pero claramente me parece que es
un insumo no dolarizado.
Entonces lo que me parece que es
absolutamente indispensable
es que hay grupos acaparadores,
especuladores que pretenden adquirir
esos bienes a los efectos de presionar
para exportar a determinado tipo
de países al efecto de tener una ganancia
excedentaria a costa de los productores.
Esta es la verdad,
entonces es bueno decir la verdad
y que el pueblo argentino sepa la verdad
y que el pueblo argentino sepa
quién es quién y quién está
detrás de las cortinas.
Buen día Ministro,
de la agencia DyN, Tristan Camblor.
Preguntarle, ayer la empresa Shell
ratificó el aumento incluso dijo
que debió ser del 23% en virtud
de sus costos internos.
Quería preguntarle si el gobierno
evalúa algún tipo de sanción
contra la petrolera
o algún tipo de boicot.
Mire, el Ministro Axel Kicillof
ha estado trabajando en el día de ayer
y en el día de hoy seguramente,
para establecer una estrategia
que permita resolver
los problemas de la cadena.
Yo lo expliqué ayer pero también
estuve participando muy activamente
en la reunión con todas las empresas
petroleras en el día viernes.
¿Cuál es el tema?
No todas las empresas petroleras
están integradas verticalmente,
eso significa que algunos explotan
hidrocarburos y luego pasan
a las destilerías y luego lo venden
en las estaciones de servicio.
Algunos tienen que comprar en destilerías
o comprar el crudo para que efectivamente
procesar y distribuir
en las estaciones de servicio.
El Ministro Kicillof por instrucción
de la Presidenta está buscando fórmulas
que permitan resolver este tema
a los efectos de evitar
el traslado a precios.
En ese sentido la decisión de Shell,
como siempre, ha sido unilateral.
O sea, unilateral fue cuando marcó
el precio de una divisa a un precio
absolutamente
fuera de cualquier previsión.
De la misma manera que toma actitudes
que son clara y netamente conspirativa
como ya lo transmití independientemente
que el alto directivo de la empresa
éste diga lo que quiera decir.
A nosotros la verdad
es que nos tiene sin cuidado lo que diga
o que deje de decir, lo que queremos
confirmar categóricamente
es que la estrategia que nosotros
pretendemos es verdaderamente cuidar
siempre el bolsillo de los argentinos.
Ministro, Daniel Castaño de Canal 7.
Estuve recorriendo cadenas
de electrodomésticos, hipermercados,
chequeando línea blanca, puntualmente
cocinas, calefones, equipos de aire
acondicionado.
Cadenas argentinas, chilenas,
americanas y francesas.
La mayoría de los productos
de industria nacional.
En la mayoría un común denominador,
góndolas y anaqueles semi vacías
o directamente vacías.
La misma respuesta, falta de stock.
¿Usted tiene información que haya
desabastecimiento en este rubro?
Y de ser así, ¿por qué no se aplica
la ley de abastecimiento?
Bueno, en primer lugar, está muy bien
su tarea y esa es una tarea muy buena
para nosotros como información
básica y elemental para actuar.
La República Argentina tiene en plena
vigencia la ley 20.680 que puede aplicar
en materia de abastecimiento.
Nosotros no hemos tenido la información
suficiente respecto a que se produjeran
desabastecimiento
de determinado tipo de bienes.
Pero si efectivamente nosotros podemos
constatar, nosotros vamos a hacer
una inspección a través de la Secretaría
de Comercio que nos permita identificar
claramente falta de abastecimiento
de determinado tipo de bienes
y productos.
Ellos se comprometieron
a garantizar abastecimiento
y también se comprometieron
efectivamente a garantizar los precios
oportunamente acordados
con la Secretaría de Comercio.
¿Los precios cómo se comportaron?
Ah, por eso, pero eso... Digo,
nosotros vamos a hacer la verificación
correspondiente.
Esta es una gran lucha diaria
y en este sentido nosotros sabemos
y queremos que el pueblo argentino
sea nuestro principal aliado.
Si somos capaces de tener una actitud
como la suya, de recorrer, de verificar
y de hacer cumplir lo que han pactado,
de esa manera los precios se mantendrán
y tendremos abastecimiento,
porque de otra manera,
es simple y pura especulación.
Muchas gracias.