Muy buenos días
a todos y a todas.
Voy a hacer una
conferencia muy breve hoy
porque estamos en conexión directa
con la República Popular China,
la presidenta de la Nación está en
visita de Estado, como ustedes saben,
y en este contexto es una visita de suma
importancia para la República Argentina,
en el marco de la asociación
estratégica integral.
Se ha avanzado no solamente
en términos de la suscripción
de una serie de convenios que serán
ratificados dentro de instantes,
en la visita oficial con el presidente
de la República Popular China, Xi Jinping,
y en ese contexto
se destaca, por ejemplo,
la estrategia de financiamiento para
la cuarta central atómica del país,
por 800 megavatios adicionales,
lo cual implica que la República
Argentina contará no solamente
con la Central Atómica
Juan Domingo Perón,
la Central Atómica Néstor
Kirchner con 745 megavatios,
la reparación técnica
de Embalse Río Tercero
y la construcción
de esta central,
con el objeto de incrementar
cualitativamente la oferta energética.
Paralelamente también
es necesario destacar
que el vínculo desde
el punto de vista financiero
también se extiende con la inauguración
que ha hecho el ministro Axel Kicillof
junto al presidente del Banco de la
Nación Argentina, Juan Ignacio Forlón,
de una sucursal del Banco de
la Nación Argentina en China,
y a su vez también,
como ustedes conocen públicamente,
existe una estrategia de
financiamiento por parte de YPF
de colocación de 750 millones de
dólares en el mercado de capitales,
con el objeto de maximizar
el volumen total de inversiones
en el marco del autoabastecimiento
de carácter energético.
Quedo para responder
las preguntas de ustedes.
Sí, ¿qué tal? Buenos días,
jefe de Gabinete.
Gabriel Leiris, agencia Télam.
Quería preguntarle cómo están
viendo esta estrategia conjunta
de todo el arco opositor, presuntamente
orientada a trabar la discusión
sobre la nueva ley de Inteligencia.
Usted sabe que hoy firman
junto a la Asociación
de Magistrados un documento
donde solicitan que la Oficina
de Observación Judicial, la OJ,
quede en el ámbito de la Justicia.
También le pidieron una reunión
a la Corte Suprema
y además redactaron una carta
pidiéndole varios puntos
a la presidenta,
que renuncie Gils Carbó,
que se derogue el Memorándum,
bueno, que se resguarde la Justicia.
¿Cuál es la lectura que se hace?
Bueno, repito lo que he repetido
insistentemente en los últimos días.
Primero, el Ministerio Público y sobre
todo la Procuración General de la Nación,
se inscribe en el artículo 120
de la Constitución Nacional,
reformada en el año 1994.
En ese contexto, en el marco de
las atribuciones constitucionales
del artículo 99 se establece
una mayoría especial
para la designación
del procurador,
en este caso la procuradora
Alejandra Gils Carbó.
Y yo he dicho públicamente
en varias oportunidades,
ella obtuvo 63 de los 66 votos
positivos para su designación,
esto equivale a decir 95 por ciento,
y 88 por ciento
de los votos presentes.
O sea una mayoría supercalificada,
podríamos denominar,
respecto a su designación
en virtud de su idoneidad jurídica,
profesional y moral para
el ejercicio de esta responsabilidad.
Cuando efectivamente se propicia
una reforma de carácter estructural
en la Agencia Federal
de Inteligencia,
lo que uno presupone
de la oposición política
es precisamente que participe
activamente del debate.
En el Congreso de la Nación están
los representantes del pueblo,
el pueblo no delibera ni gobierna
sino por medio de sus representantes
que son elegidos
por la voluntad popular.
Y la verdad
es que esta estrategia
es absolutamente
incomprensible e inentendible.
En democracia el debate forma
parte del enriquecimiento
de las iniciativas por parte
de cualquiera de los miembros
que forman parte del proceso
de formación y sanción de las leyes.
Consiguientemente consideramos
que la maniobra urdida
desde la oposición
para no concurrir al debate,
en realidad afecta
su propia representación.
Los ataques sistemáticos
a un organismo extrapoder
que precisamente está
en la Constitución Nacional,
repiten insistentemente
esta cuestión.
Entonces la verdad
es que nosotros consideramos
que no tiene ningún
tipo de asidero.
A su vez también,
yo lo he transmitido,
el mismo fallo hay antecedentes
desde el punto de vista del fallo
de la Corte Suprema de Justicia,
respecto a cuestiones
de jurisdicción administrativa
y en consecuencia
es absolutamente necesario plantear
que la mejor opción
constitucional
es precisamente que
un órgano extrapoder
tenga a cargo
el ejercicio de las escuchas.
Y a su vez también eso es
compatible con la última Reforma
del Código Procesal Penal,
como lo he dicho anteriormente.
Por lo tanto, creo que la
iniciativa del Poder Ejecutivo
tiene basamento jurídico en la
reforma del Código Procesal Penal,
en donde se modifica
claramente el sistema mixto
por un sistema tradicional típico
inquisitorio a un acusatorio,
y a su vez también porque lo prevé
la misma Constitución Nacional
y a su vez también porque
existen antecedentes
desde el punto de vista
jurisprudencial
que ameritan claramente la
iniciativa del Poder Ejecutivo.
Por lo tanto, la conclusión es,
es verdaderamente lamentable
que la oposición política
en la República Argentina
no participe en un debate
de tanta trascendencia.
Y a su vez también
repetir y recalcar
que cuando ellos tuvieron mayoría
legislativa entre el año 2009 y 2011,
tuvieron la oportunidad
de hacer una reforma
en el sistema de Inteligencia
y no lo hicieron.
Y en ese contexto son
verdaderamente responsables también
de decir una cosa y hacer otra.
Por eso yo creo que es verdaderamente
lamentable que la Argentina
no participe activamente en un debate
de trascendencia pública e institucional,
aparte esto se trata
de una política de Estado,
y la verdad es que
el debate siempre enriquece
y puede aportar ideas
constructivas y útiles.
Sí, ministro. Juan Zapiola de
la Radio Pública de la Ciudad.
Hay quienes dicen dentro
del propio oficialismo
que lo publicado recientemente
vinculado a la causa Nisman,
incluso el tema "borradores", está
dando por válida la versión del gobierno,
en el sentido de que esa acusación
del fiscal no fue escrita por él.
La pregunta es si usted coincide o no.
Bueno, voy a tratar de hacer una
síntesis de esto que hemos hablado
en innumerable cantidad
de oportunidades en los últimos días.
Nosotros tenemos
observar lo siguiente.
Primero, una información
que se obtiene de un tacho de basura
forma parte
de una información basura,
y en consecuencia, no tiene ningún
tipo de asidero o razonabilidad.
Porque si uno tiene que buscar
en el tacho de la basura
para que forme parte
de un expediente
y, a su vez, eso pretende justificar
que efectivamente el escrito judicial...
O sea, ¿cuál es la intención de
sacar de la basura una información,
ponerla al expediente?
Tratar de convencer
a la opinión pública
de que el escrito fue realizado
por el fiscal Nisman.
Esta es la verdad, este es
el objetivo y el propósito
para desnaturalizar una supuesta
versión de que no fue escrita por él.
Pero la verdad es que esto agiganta
claramente la versión inicial.
Porque lo que nosotros
tenemos que observar es que,
primero, la denuncia carece
de asidero y/o de fundamento,
porque vuelvo a insistir
en una cuestión,
cuando se dice
que tenía un objetivo,
o sea claramente
un plan de encubrimiento
porque había una perspectiva
de intercambio
para la adquisición de petróleo y nunca
se le compra ni un milímetro de petróleo,
eso es falso, que el tema
de levantar las alertas rojas es falso.
O sea, todo está demostrado
como falso y de falsedad absoluta.
A su vez, en realidad, tomar
una información de la basura,
ponerla en el expediente,
no tiene ningún tipo de elemento
y la misma fiscal Fein
lo ha manifestado.
La verdad que eso
no tiene sentido.
Aparte, la verdad que
en la República Argentina
que tengamos que
debatir los temas
que están asociados
a un tacho de basura,
la verdad que no tiene ningún
tipo de fundamento o asidero.
La basura se debate en el
lugar que tiene que debatirse,
o sea en el basurero,
pero no precisamente
en el ámbito del estrado judicial,
porque no tiene
ningún valor de carácter judicial
ni para la investigación del hecho
en sí que se está investigando,
ni tampoco para la denuncia en sí que
tiene que ser resuelta en vía judicial.
O sea, la verdad es que hacer
de eso una operación de prensa
y considerar esto
como una pseudoconferencia,
y que no puedo mirar a los ojos,
la verdad es que esa
es una cuestión que...
Yo respeto mucho la libertad
de expresión y la libertad de prensa,
pero también digo claramente que
detrás de la libertad de expresión
se pretende asociar
intereses corporativos
para claramente establecer
la defensa de libertad de empresa
en términos de vínculos jurídicos,
políticos y empresariales.
Buenos días. Virginia Alsogaray
de Radio La Red.
Le quería consultar
qué opinión le merece
que la fiscal Viviana Fein
justamente se vaya de vacaciones,
y si considera que Stiusso debe ser
citado a declarar por la causa Nisman.
El doctor Aníbal Fernández
ha hecho unas declaraciones
extremadamente contundentes
en este sentido.
Por lo tanto no tengo
más nada que agregar al respecto.
Y respecto a la cuestión
estrictamente judicial
respecto a quienes
deben ser citados,
la verdad es que todo el tiempo
pretenden azuzar
respecto a la supuesta interferencia
del gobierno en la cuestión judicial.
Nosotros creemos
que la cuestión está en manos
y en la resolución judicial del caso,
y son precisamente
los actores judiciales
los que tienen que intervenir, la Fiscal
y la Jueza que interviene en la causa.
Bueno, muchas gracias.
Y esperamos la conferencia.