Querida presidenta, Alí, señor Canciller,
señor Jefe de Gabinete, Máximo.
Queridos amigos, amigas todos.
Yo estoy igualmente emocionado
de estar aquí en este acto.
Néstor Kirchner no solamente ocupó
el cargo que hoy me honro en ocupar
como Secretario de UNASUR, sino que además
fue uno de los fundadores de UNASUR
en lo que originalmente fue la comunidad
de naciones en el año 2004 que no fue
la ocurrencia de dirigentes como Chávez,
como Kirchner, como Lula, como Correa;
no se les ocurrió un día fundar UNASUR,
sino fue un grito de independencia
contra la pesadilla neoliberal
que durante los años noventa
empobreció esta región generando en 15 años
180 millones de pobres adicionales.
Es en ese contexto donde empezaría
por hacer el primer recuerdo
de Néstor Kirchner como uno
de los fundadores de UNASUR que hoy día
sigue las directrices de entonces,
es una unión de naciones no es un sindicato,
es una unión de naciones para afirmar
el tema de la identidad que es
lo que nos hace una gran nación,
eso que llamara Kirchner la patria grande
y la casa grande que es Sudamérica,
que ya tiene su casa en UNASUR.
El tema de la paz, esta región,
querida Presidenta, es un oasis de paz
en medio de un mundo azotado
por guerras étnicas, conflictos religiosos
por conflictos que evocan lo que fue
la guerra fría, esta región se erige todavía
como una zona de paz, todavía nos falta
la cereza del ponqué que es la negociación
de la paz en Colombia que está más cerca
que lejos y seremos una región libre
de cualquier amenaza, no es que aquí
no haya conflictos, hay conflictos,
pero los conflictos no los resolvemos
a bala ni violentamente, los resolvemos
de manera democrática como nos han
enseñado los dirigentes.
Y el segundo tema al cual él se consagró,
el tema de la democracia.
Para nosotros la vigencia de las democracias
es un referente ético fundamental
de la tarea de UNASUR, yo lamento decir
que no conocía a Néstor Kirchner
como lo conocieron muchos de los aquí
presentes antes, pero tuve el privilegio
de conocerlo actuando en mi país
en Colombia, fue a acompañar la devolución
de los secuestrados en gestiones
con amigas comunes como Pía Córdoba,
estuvo después, fui testigo de cómo luchó
para que ese enfrentamiento que se suscitó
cuando lamentablemente el presidente
de Colombia denunció a Venezuela
ante la OEA que se hubiera podido convertir
en un conflicto militar, lo evitó él
y finalmente se firmó el acuerdo, digamos
de reconciliación, no lo firmó el anterior
presidente, sino lo firmó
Juan Manuel Santos.
Y luego fui testigo, y todo esto estoy
hablando en poco menos de 6 meses
que fue lo que él duró al frente
de la Secretaría de UNASUR,
y luego fui testigo de cómo con una
gran valentía apoyó al presidente Correa
en el golpe policial que trataron de darle
en su país y que terminó aquí
en Buenos Aires con un gran acuerdo
con el cual quiero decir que para mí
es el aporte que llevaremos todos
los sudamericanos en el alma,
que fue la consagración aquí
en Buenos Aires de la cláusula
democrática de UNASUR.
Que no es la cláusula democrática,
perdónenme la referencia a la OEA,
es una cláusula que corresponde al concepto
que tenemos de democracia en Sudamérica
que es una democracia participativa,
popular y soberana y no una democracia
representativa.
Por eso nosotros no actuamos cuando hay
necesariamente conflictos en poderes,
sino cuando hay conflicto entre los poderes
y no cuando hay conflicto con el pueblo,
y cuando vemos amenazada la soberanía
popular, vemos el sufrimiento que puede
ocurrirle a un pueblo por una decisión
autocrática, en ese momento interviene
UNASUR, no para defender un formalismo
sino para defender el derecho soberano
del pueblo a gobernar por el pueblo
y para el pueblo que es el concepto
fundamental de la democracia.
Y hago una breve referencia.
Hago una breve referencia
con su venia, Presidenta.
A Alí que es una persona suficientemente
discreta como para no haber mencionado
que su gran aporte a UNASUR fue haber pedido
que se defendiera de manera soberana
y con una política geoestratégica
los recursos naturales como el gran activo
de Sudamérica, tenemos el 30%
de las reservas hídricas,
el 20% de las reservas de petróleo,
el 92% de las reservas de litio,
el 50% de las de cobre y la biodiversidad
amazónica; esa es la gran riqueza
que tenemos nosotros que no se puede
convertir en nuestra gran tragedia
que vivamos solamente de vender
lo que tenemos debajo del suelo,
sino tenemos que agregarle valor
como propuso Alí Rodríguez
para convertirnos realmente
en una potencia gracias a esos recursos.
Y una referencia a mi antecesora y paisana
María Emma Mejía que puso la casa
en orden, la verdad es que le tocó
conseguir la casa, las llaves,
conseguir la gente, poner esta máquina
a andar, poner los consejos sectoriales
quiero hacerle un homenaje.
Y terminó simplemente,
no quiero hablar indefinidamente,
sé que todos vinieron
a escuchar a la Presidenta.
Presidenta, por lo que a mí me gustaría
ser recordado así como Alí
por los recursos, a María Emma por haber
puesto la casa en orden y a Néstor
por la cláusula democrática,
es por el gran proyecto de ciudadanía
sudamericana.
Yo quisiera que dentro de muy poco
con la ayuda de todos los jefes de Estado,
esos 420 millones de sudamericanos
puedan circular libremente por esos
17 millones de kilómetros cuadrados.
Y que puedan circular no solamente
para quedarse, para moverse,
para salir de su región, para regresar
dignamente a su región,
para que se respeten sus títulos
profesionales, para que los muchachos
puedan cambiar de colegios sin ninguna
dificultad, para que tengan protección
los ancianos de su seguridad social
que les sea respetada en todo el territorio,
para que tengan un solo pasaporte
que nos permita, no necesitemos
hacer colas en los aeropuertos
internacionales para que nos den
tratamientos de segunda ni de tercera,
sino seamos privilegiados en nuestra región.
Ese ciudadano sudamericano más solidario
en lo social, más productivo en lo económico
y más participativo en lo político,
es el ciudadano que nos merecemos
y que se merece la memoria
de Néstor Kirchner.
Muchas gracias.