Cómo está usted, cómo es la jornada
posterior, ha tenido ayer un día
mediáticamente intenso.
...Información de ayer en el sobre o...
Pero cuánta curiosidad.
Un día malo el de ayer en el sentido
del enojo que uno tenía por los agravios
a los que había sido sometido,
sobre todo por la mugre de siempre.
Por Lanata, por el Canal 13,
por Carrió, por todo lo sucedido
en ese punto que tiene que ver
con el enorme desprecio por la democracia
y el respeto por el otro,
con tal de ensuciar hacen cualquier cosa.
Lo asombroso en que en cualquiera
de las tantas operaciones que han hecho
contra nuestros candidatos, siempre había
algo desde lo cual uno se agarraba
para que pareciera que tenía
característica de normalidad,
en este caso es el 100% de un invento.
Es tan grande el 100% de ese invento
porque está hablando de efedrina,
está hablando de 3 muertes,
una cosa por el estilo,
es tan grande que por lo grande,
gracias a dios, se cae a pedazos solo,
no hay que hacer demasiado esfuerzo
para poder sacarlo de enmedio.
Con lo cual el día terminó bastante bien
enderezado, más de lo que había comenzado,
pues le empiezan a ver la pata a la zota,
pero ver qué es lo que realmente está detrás
de este tema, la vocación de Clarín
de interceder fuertemente
en que no llegue yo a la gobernación
de la Provincia de Buenos Aires
porque seguramente habrá alguna ventaja
que le sacan a los otros candidatos
que a mí no me podrán sacar,
porque yo sigo discutiendo que las cosas
del hombre y de la mujer común
de la provincia tienen que ser respetadas
como tales y que estoy dispuesto
a defenderlas a rajatabla
y que eso es lo que más les debe interesar
que no suceda porque ahí están
los beneficios siempre desiguales
y para llenarse los bolsillos
y no para comunicar.
A mí el agravio desde lo personal
se agota en poquito tiempo porque investigue
quien investigue, cruce los teléfonos,
hable con quien sea, pídanme careos
con las personas que quieran,
lo que se les ocurra,
se agota en poquito tiempo esto,
jurídicamente tiene valor cero.
El valor lo tiene políticamente porque eso
fue lo que intentaron hacer...
Pero y dale con mirar el sobre.
Me llama la atención, perdón.
Entonces lo que me llama la atención a mí
es que no han parado de hacer
todas esas cosas que son dañinas
a la persona, el agravio es
lisa y llanamente pegarle en el corazón
a cualquiera, no le importa si tiene madre,
si tiene hijos, si tiene familia,
lo insultan, lo agravian,
le dicen barbaridades de todo color.
Yo lo que he hecho entonces,
como no estoy dispuesto a tolerarlo esto
en esta vez, presenté ayer la ampliación
de la denuncia penal que ya había presentado
el 16 de junio, hace 49 días hoy,
en el cual decía que había llegado un mail
que me extorsionaba pero hasta ahí tenía,
no tenía mucho más para hacer.
Lo que decía el mail de alguna manera
entonces está reflejado con los hechos
que se llevaron a la práctica después,
por más que Lanata me trate de imbécil
y todas esas cosas que le encanta hacer
a un señor de su conducción,
esa lacra que representa ante el mundo
y que yo no estoy dispuesto a aceptarlo,
entonces presenté la denuncia penal
contra Canal 13, contra la productora,
contra Lanata, contra el señor Martín
Lanatta que está detenido,
contra el otro señor Salerno...
Gracias por el nombre, me había olvidado.
En el cual expreso todas las cosas
que se hicieron mal.
Contra Carrió también,
pero hay una particularidad,
así se sacan las ganas,
respecto de la doctora Carrió.
Ayer estuvimos haciendo el repaso
de las relaciones que hay entre todas
las fotos que están dando vuelta.
Se van a dar cuenta que las reuniones
privadas de la doctora Carrió coinciden
con el lugar de las reuniones
que se hicieron...
Si quiere la cámara que levante
un poquito más.
Perdónenme para las radios.
Son fotos en donde muestro que las reuniones
con un señor ligado al narcotráfico
y ligado a la mafia de los medicamentos,
lo llevaron amistosamente al hogar
de Carrió, está sentado como si fuese
el Sah de Persia dándole las notas
a los periodistas y generando
este dato de un señor que ha sido
echado por corrupto de la policía
de la Provincia de Buenos Aires
que está procesado, vuelvo a insistir,
que está en el marco del narcotráfico
y en el marco de la mafia
de los medicamentos.
Pero hoy voy a ampliar la denuncia
por falso testimonio, por falsa denuncia,
pero sobre todo por el 140 del Código
Electoral, porque dice el Código Electoral
que no se puede hacer este tipo de acciones
sobre todo buscando la modificación del voto
en cosas que son mentira,
en cosas que son inventadas
con en este caso.
Entonces la voy a denunciar también
a esta señora hasta que un juez analice
lo que les estoy diciendo que es exactamente
lo que está pasando en este caso.
Es quien concita la atención,
quien lleva la gente a su casa
para hacer este tipo de notas de algo
que va a terminar en la nada,
como no tengo duda, por eso estoy
muy tranquilo y gracias a dios
el día de ayer ha terminado y me siento
mucho más liberado de las cosas
que han sucedido durante el día,
que hay un montón de colaboradores
de adentro de mi propio partido
so pretexto de sacar una ventaja
politiquera de lo que viene la primaria
abierta, simultánea y obligatoria
que creo que no les va a salir bien
y que la sociedad argentina,
y sobre todo la Provincia de Buenos Aires,
tiene que saber quiénes son los que están
hablando.
Esto, lo más preocupante,
no solamente es que lleve
a un narcotraficante, a un señor ligado
a la mafia de los medicamentos,
que está procesado, que es un policía
echado por corrupción de la Provincia
de Buenos Aires que solamente por esa razón
deleznable es hacerlo pisar la puerta
de tu casa, sino cuál es la función
que cumple la doctora Carrió
en la democracia de los argentinos.
¿Para quién trabaja?
¿Para la embajada de los Estados Unidos?
¿Para la CIA? Opera para quién en contra
de los intereses de los argentinos.
Todo lo que hace va en contra
de los intereses de los argentinos,
agravia a su gobierno,
agravia a la oposición,
agravia a todos aquellos que han estado
con ella desde Solanas, Binner, Cobos,
todos los que han participado al lado
de ella porque al principio cuando era
el agravio contra uno era un problema
personal, pero ya no es un problema
personal, son cientos a los que agravian,
entonces digo en este caso cuál es el papel
que le cabe a ella.
¿Es un papel democrático? No, yo no tengo
ninguna duda que no, que es un papel
donde tiene mandantes que los mandantes
no tienen que ver con la política
de los argentinos ni con la intención
de los argentinos de hacer las cosas
con seriedad respecto de la voluntad
de elegir a quienes les interesen,
sea quien fuere, aunque no coincidan
para nada con mi manera de pensar,
sino que es todo lo contrario,
pareciera que responde o a la embajada
de Estados Unidos o a la CIA o a cualquier
otro estamento que pretenda meterse
en la discusión respecto de la voluntad
política de los argentinos para decidir
quiénes son los que van a representarlos
de acá en adelante, esto es una vergüenza
y por eso lo digo, porque todas las acciones
están conducidas exactamente a ese punto,
todas, todas están conducidas a ese punto.
Ministro, ¿por qué señala
a la embajada de los Estados Unidos?
Porque es lo que dice permanentemente ella.
No hace mucho tiempo más en el Montecatini
de la televisión dijo que si tenía
que elegir una agencia internacional
elegía la CIA, con lo cual debo creer
entonces que trabaja para la CIA,
y además porque vive agraviando
a la política argentina so pretexto
de trabajar para otros porque no trabaja
para la política argentina,
trabaja sin lugar a duda para terceros
que le pagan para ello, ese ritmo de vida
no se sostiene con el sueldo que saca
de diputada de la Nación.
Esta denuncia, ¿cree usted que lo va
a afectar en esta campaña?
No lo sé, yo no me miro el ombligo...
¿Cuál, la mía?
No, la denuncia que han hecho
en contra suya.
Yo no le presto atención,
desde el punto de vista judicial, cero,
no tiene ningún valor,
es un invento el 100%.
¿No cree que le va a impactar negativamente?
No lo sé, yo no miro esas cosas,
yo vine al Gobierno Nacional
para trabajar para la Presidenta
de la Nación, lo otro creí yo que podía ser
importante, la consulté a la jefa
del movimiento, me dijo que sí,
me puse a trabajar.
Si se da se da, ojalá se diera
porque realmente amaría hacer esa tarea
y tengo capacidad de sobra para poder
llevar adelante una tarea ciclópea
para hacer todo lo que falta en la Provincia
de Buenos Aires, si no se diera,
no se va a morir nadie, no es eso
lo que me puede mover a mí,
es una locura eso.
¿Volvió a hablar ayer con la Presidenta?
Veinte veces, treinta veces hablo
con la Presidenta, de muchísimas cosas
entre otras manteniéndola al tanto
de las cosas que van pasando
con estos temas.
Sobre este tema qué nos puede comentar.
Nada, nada que sea trascendente,
lo que se habla en el momento,
lo que se conoce en el momento
imponiendo lo de las acciones
que estamos llevando a la práctica.
Ministro, ayer Domínguez y Espinoza
dieron una conferencia de prensa
expresando el apoyo hacia su persona
y diciendo que esto fue un golpe al partido,
al Frente para la Victoria
no solamente al nivel Fernández,
¿usted lo toma también de esta manera?
No, no sé ni lo que dijeron,
tampoco sé si me interesa, honestamente.
Qué le dice la Presidenta respecto
de esta situación, de esta virulencia
con la que se está viviendo la interna.
Yo no tengo virulencia con nadie,
vuelvo a insistir, no hay pelea
si uno no quiere, yo no tengo
ninguna intención de pelear.
Pero la virulencia existe desde el punto
de vista del tenor de los ataques.
Yo no ataco a nadie, solamente hice
menciones que son gráficas,
si han puesto millonadas de plata
en un diario que insulta y agravia
al Gobierno permanentemente...
Ustedes han tomado dimensión
de lo que significa que el diario
más importante de este país
y con su canal de televisión
y su canal de noticias, han estado
todo el día fustigando al Jefe de Gabinete
de Ministros y que dentro de 60 días,
90 días, van a tener que...
Bueno, ellos no van a decir nada
porque no lo van a decir,
pero van a ver que esto desaparece
porque no existe porque es el 100%
de una mentira, la vergüenza internacional
que les tiene que significar.
De la Presidenta qué quiere que le diga
si sabe que esto es así, no va a decir
nada que no conozca.
...Alberto Pérez en su despacho, Ministro.
No, no.
¿No hubo una reunión con el jefe
de gabinete de Daniel Scioli?
No.
¿Se comunicó con el gobernador?
¿Ayer? No.
Ayer no, hablé antes de ayer por la noche,
estaba llegando a Villa María.
¿Cómo, cómo?
¿Vio anoche a Domínguez y a Espinoza
en Showmatch bailando?
No, pero me llovieron una suerte
de unos 30, 80 millones de SMS
de gente tomando Reliveran.
¿Cómo?
¿En qué punto está la lucha
contra el narcotráfico?
Nunca los gobiernos argentinos detuvieron
bandas de narcotráfico como lo hacen
las fuerzas federales de seguridad
en este momento por lo menos,
y debo reconocer que algunos casos
también la policía de la Provincia
de Buenos Aires.
Con lo cual le diría que ha mejorado
ostensiblemente porque hasta los gobiernos
de Néstor y de Cristina, nunca se detuvo
a bandas de narcotráfico,
recién ahí comenzaron a detenerse
bandas de narcotráfico.
Ministro, hoy Clarín insiste con el tema
y además dice que el fiscal tiene 9 puntos
clave de causas en su contra.
Que el fiscal haga lo que tenga que hacer,
yo no le voy a decir al fiscal cuáles son
sus decisiones, lo que tiene que hacer
es dedicarse a la investigación
y si necesita que yo le dé alguna
explicación que me la consulte,
me parece que es la forma de resolver
estas cosas como corresponde,
no hay que enojarse por ello.
...Giancristóforo.
No, no, hace mucho que no hablo
con Alejandrito, no.
Y después de los cruces de llamadas,
¿va a hablar con esta persona?
¿Con quién?
Con Giancristóforo.
Por qué no, si ha sido el hijo
de un gran amigo mío, es más,
me ha escrito en los últimos tiempos,
se ve que está trabajando en la interna,
por temas relativos a las internas,
que ni los paso como un mecanismo,
como método que tenemos nosotros
de quienes se ocupan de ese tema
específicamente para que revisen
el tema y nada más.
Pero en la denuncia que yo hago
pido que se lo cite porque ayer
el periodista que vino del Clarín
a específicamente motorizar
este tipo de situaciones, quería decir
que de las 648 llamadas que tenía
entre Alejandro y este señor Lanatta,
estaban ligadas a las 15 que tenía conmigo
siendo un empleado nuestro que hacía
trámites en la calle o que iba a hacer
cosas por el estilo.
Hay que revisarlas y que lo citen
a declarar, yo pedí que se lo cite
a declarar para que lo escuchen
y que diga él exactamente
qué fue lo que hizo y que tenía que ver
con este señor Lanatta.
La verdad que tengo el mejor
de los conceptos por el pibe,
que no me estoy sacando el lazo
con la pata, me parece un pibe que vive
más que normalmente que no muestra
absolutamente ninguna vida
que no tenga que ver con la vida
de un pibe de clase media pobre,
con lo cual no pienso nada malo de él,
pero digo, ante esta situación
tiene que declarar y dar las explicaciones
que correspondan.
Ayer Domínguez dijo en algunas radios
que él y su compañero de fórmula
habían intentado comunicarse
telefónicamente...
Conmigo no.
¿Usted cree que es difícil
comunicarse conmigo?
Usted me mandó un mensaje
de texto, ¿y yo no se lo respondí?
Ah, yo respondo, todo lo que me escriben
lo respondo, si me llamó y no me encontró
y me pone mensaje: "Mirá, te estoy
llamando y no te puedo encontrar".
Yo sé que usted me está llamando
y le contesto, pero no he encontrado
mensaje de voz, no he encontrado mensaje
de texto, no he encontrado nada,
ergo no me llamaron.
¿Es cierto que hay referentes
de la oposición, Ministro...
...que lo han llamado para expresarle
por lo menos su solidaridad...
...pero que le han rogado
que no lo haga público?
Varios.
No, nadie dijo semejante cosa,
yo no haría nunca el hacerlo público,
me parece que no tiene nada que ver,
que eso forma parte de mi vida privada.
Pero mucha gente de la oposición
de los distintos partidos, yo diría
que casi todos, me han hecho conocer
su expresión al respecto y yo me siento...
De mis compañeros todos.
Me siento en eso en la satisfacción
de saber que uno no estuvo sembrando
en el desierto, que evidentemente
han pasado muchos años y hemos trabajado
con muchos de ellos en forma paralela
sobre temas que son muy importantes,
que son acuciantes para el Estado,
que es imperioso que nos aboquemos
a esa tarea que conocen realmente
lo que hemos hecho en términos
de la lucha contra el narcotráfico,
muchos de ellos, y que hoy se sienten
de alguna manera perjudicados porque también
el algún momento van a terminar apareciendo
cercanos a ellos.
Yo insisto con esta cosa de que hoy
a partir de lo que hizo Clarín y Canal 13
con esto, ninguno de los que
estamos acá, ni los granaderos,
ni ninguno de los periodistas,
ni ninguno de los camarógrafos,
ni los productores; estamos todos
con libertad condicional,
porque mañana Canal 13, la producción
de PPT, Lanata, le ponen 1.000 pesos
a un tipo como este Lanatta con doble "t",
y los imputa a cualquiera de ustedes
y agárrense los calzones,
después les cuento cómo terminan.
Esto que me han tirado a mí es tan grande,
gracias a dios, tan grande lo que tiraron,
vuelvo a repetir, gracias a dios,
que es muy fácil sacárselo de encima,
porque si el tema es un poco
más chiquito de lo que se lo pelotean a uno,
no sé cómo se lo saca tan fácil.
La cosa es tan grande, tan inmensa la cosa,
que es imposible, porque además habló
el doctor Charles que fue el abogado
de Lanatta, habló el doctor Pierri,
habló el doctor Sánchez Kalbermatten,
habló el doctor Bidone, que es el fiscal
de la causa, todos coinciden que es mentira.
¿Yo tengo que explicarlo?
No conozco a ninguno de ellos,
no he hablado nunca en mi vida
con ninguno de ellos.
Las expresiones que han vertido
son de su propia voluntad
y me imagino por qué, porque de alguna
manera van a terminar repercutiendo
su propia persona, tienen que ser serios
y decir lo que están diciendo
para que las cosas queden en el lugar
que tienen que quedar.
Si un señor ha vendido su alma
por unas monedas porque está preso
con prisión perpetua y en calidad de cosa
juzgada, no va a mover su situación
de esa característica y ha vendido su alma
por unos pesitos a Lanata, bueno,
que se haga cargo de lo que tiene que hacer,
pero que su propio abogado,
que el propio abogado diga que no es
verdad lo que está diciendo,
qué quiere que le diga.
Ministro, ayer María Eugenia Vidal
dijo que la situación era muy grave,
la denuncia, y que le parecía que usted
tenía que ponerse a disposición
de la justicia.
¿Y le parece que no estoy a disposición?
Estar a disposición, es estar a disposición,
simplemente no voy a andar como loco
sabiendo quién quiere convocarme,
alguno me convocará para ello
y hablaremos cuando llegue el momento
oportuno, eso es estar a disposición.
Escuché de las declaraciones de ella,
escuché también las declaraciones
del poco serio de su jefe,
pero las de María Eugenia Vidal
me parecen explicaciones más que sensatas.
Es muy grave, es el Jefe de Gabinete
de Ministros de un país,
lo que han dicho es una grosería superlativa
que los va a dejar en las peores condiciones
al grupo Clarín, al Canal 13 y a toda
esta mafia que está acostumbrada
a hacer estos daños y que se va a traslucir
en la demostración más acabada de gestos
antidemocráticos y golpistas
como el que están haciendo
en este momento agraviando al poder
sobre un tema que es el 100% de invención.
Yo no había visto nunca una cosa así
que siempre había una cosa que tenía
un pedacito de verdad y sobre la verdad
se pegaba el gran invento,
entonces medio cómo se desdibujaba,
cómo se hacía para comparar
una cosa con la otra, pero cuando usted
lo vea esto, es el 100% de un invento
porque teóricamente cuál es la mayor
relación que pueden tener en este caso,
¿que este señor Lanatta vivía en Quilmes
y que él dice que vivía cerca de mi casa?
Para los que viven en Quilmes,
me he tomado el trabajo de hacer
las averiguaciones, el taller del padre
de este señor estaba en la calle Nicolás
Videla y Ceballos, frente a la cancha
de argentinos de Quilmes,
a 35 cuadras más o menos de donde yo
vivía en Quilmes, no puede haberme visto
nunca ahí porque no existía en ese lugar,
es muy simple, además un tipo como yo,
cuándo está en la casa, nunca,
cómo pudo haberme visto.
Segundo, que se reunió conmigo
porque era recaudador de Renar.
Recaudar qué si en el Renar
no se recauda nada.
Tercero, recaudaba pero no conocía
al titular del Renar, yo les conté a alguno
de ustedes, yo tenía un mail que no podía
encontrar que él me había mandado a mí.
Bueno, ayer recibo un mensaje que me dice:
"Fijáte, página 232 del libro...",
creo se llama Remedios que Matan,
si no me equivoco,
"página 232 está ese mail".
Lo llamé a Andrés Klipphan:
"No, si vos me diste ese mail".
Con lo cual lo recuperé aunque malo
sea en el libro, y dice con claridad:
"Usted discúlpeme, yo soy Martín Lanatta,
soy un quilmeño, le pido disculpas,
el tema es que yo hacía trámites
en el Renar pero ahora esos trámites
van todos a consultas a jurídicos".
La agresión dígamela contra Andrés Meiszner
director del Renar porque tomaba un montón
de recaudos antes que saliera un solo papel
trabajado por esta persona.
Bueno, están equivocados porque no estaba
Andrés Meiszner y ese mail está publicado...
Perdón, no solamente está publicado
por Andrés Klipphan, Andrés Klipphan me dijo
que él habló con Lanatta en aquel momento
que estaba haciendo la investigación
y que Lanatta le reconoció que ese mail
era cierto, con lo cual no solamente es
que el mail existió, sino que además tiene
la conformidad por parte del propio autor.
2009 es ese mail, pero en el 2011 está
la nota con el diario Perfil donde él dice
que no me conoce.
Entonces qué más quieren que les dé
para que se quede claro que no sabe
quién soy ni que no me conoció nunca,
por qué nunca hizo este tipo
de apreciaciones.
Ustedes saben que la ley 23.737,
la ley de drogas argentinas,
creo que es el artículo 29,
le ofrece la figura del arrepentido,
lo cual un arrepentido presenta datos
que puedan ayudar a la investigación
y morigera la pena.
Por qué no se presentó en ese momento
entonces si tenía semejante dato
que nada menos que el Jefe de Gabinete
de Ministros podía estar metido
en este tema.
En la sentencia, 207 veces citan
a este señor Pérez mexicano
que hoy está prófugo y que dicen
que es el autor intelectual de lo sucedido
y ahora resulta ser que yo soy el jefe,
el autor intelectual.
Es muy burdo, muchachos, es tan grande
lo que han querido ponerme arriba
de la cabeza, que se me cae de cualquier
lado, no hay forma de soportarlo,
entonces gracias a dios que hicieron eso,
vuelvo a insistir, se equivocaron
en el tamaño y al equivocarse en el tamaño
hace que se caiga rápidamente
y que se deslice sin ningún tipo
de contemplación.
Bueno, acá están las cosas,
hoy un poquito más tranquilo que ayer
porque ayer estaba muy enojado,
realmente sentía que no hay forma
de defenderse en la Argentina
porque los agravios de Canal 13
y de Clarín son directamente a las personas
y les importa un comino la madre,
los hijos, la mujer, la vida;
les importa nada, nada de nada.
Porque yo digo, si hay un hecho concreto,
son reglas del juego, tienen que publicarlo
que lo publiquen, pero han inventado
el 100% de un hecho para lastimarme
a 7 días de la primaria abierta simultánea
y obligatoria, ¿por qué razón?
¿Porque los otros les ponían una millonada
de pesos publicando en sus diarios?
Bueno, esas cosas son las que no podrían
pasar, estamos en manos de inescrupulosos
que nos tienen a todos en libertad
condicional, cuando digo todos,
no hablo de los políticos,
hablo de los periodistas,
de los camarógrafos, de los productores,
de los granaderos, de todos.
Nos tienen con libertad condicional,
un pesito que le pongan a Lanata
y mañana a explicar ustedes también, ¿eh?
Ministro, quién es el que sacó más réditos
políticos de esta denuncia.
No lo sé.
Digo, ¿la oposición o sus contrincantes
de su propio espacio?
No le presto atención a esto.
- Teniendo en cuenta que anoche,
como comentaba un colega también,
Domínguez y Espinoza estuvieron
24 horas después...
- Se ve que festejaron,
que festejen su situación.
No lo sé, yo espero festejar
el 9 a la noche, no ahora.
No lo he visto, insisto que los mensajes
de texto que me llegaron estaban todos
plagados de Reliveran de su participación
en Showmatch, no eran satisfactorios,
pero es la visión de una parte,
no es como para tomarlo como todos.
¿Cómo es su cierre de campaña
en esta última semana antes de las PASO?
En el Gran Rex a las 19
están todos invitados.
¿Va Scioli?
- Sí.
¿Usted asistirá a Tecnópolis el jueves?
- Sí, claro, por supuesto.
Gracias.