Muy buenas tardes
a todos y a todas.
La verdad que hoy
un día muy especial.
Empezamos en Pirané,
provincia de Formosa
con la inauguración
de la planta de tratamiento
de líquidos cloacales en esta
ciudad que es muy importante,
más de 20 mil habitantes
que en el año 2003
como su gobernador nos contaba,
solamente tenía una cobertura
de agua potable
del 32 por ciento
y a partir de hoy
es de cien por cien.
Esto también es salud,
sin agua potable, no hay salud.
No es solamente la comodidad,
el acceso a una canilla,
es fundamentalmente
el hecho de la salud pública.
Siempre lo charlamos
con el ministro de salud,
sin cloacas y sin agua potable
no hay plan de salud en serio
en ninguna parte
de la República.
Y la verdad que Formosa
tiene un especial sentido,
porque recordaba el gobernador,
el compromiso
de Néstor Kirchner y Néstor
a los tres días de haber
asumido como presidente,
él asumió el 25 de mayo
del año 2003
fue a Formosa
y el 28 de mayo del año 2003
se firmó el acta
de reparación histórica
que transformó
a la provincia de Formosa.
Quien haya conocido a Formosa
hace diez años...
Y hoy...
Hola, mi amor, ¿cómo estás?
Una nena preciosa
que me está saludando de allá.
Quien haya conocido a Formosa
hace diez años y la conozca,
y la conoce y la ve hoy,
no puede creer.
Yo quiero agradecerles,
también a todos los formoseños
y formoseñas el inmenso cariño
y reconocimiento que tienen
para con mi compañero,
porque me cuentan cosas
muy lindas de homenajes,
de reconocimientos
y además el otro día
me lo dijo una chica
muy jovencita
que me agradecía lo que habíamos
hecho por Formosa.
Y mirá, ahí está él mirándome,
como siempre.
Estamos hablando de una
provincia con más de 676 obras,
ejecutadas, por más
de 3700 millones de pesos,
están en ejecución otros
4 mil millones de pesos.
Hablaba el gobernador
de esa ruta Capricornio,
la ruta Capricornio que también
atraviesa todo el eje
del noroeste argentino,
hasta llegar... Pasa por Salta,
llega hasta Bolivia,
atraviesa longitudinalmente
a la provincia de Formosa
y permite la conectividad,
y bueno, además el gobernador,
debemos decirlo,
ha hecho un trabajo
en materia de riego...
¿Saben que es una provincia
que jamás me pidió
emergencia agropecuaria
por sequía?
Pese a que, como él dice,
está en una planicie.
¿Saben por qué? Porque
tienen ríos muy importantes
y han hecho lo que
cualquier sociedad hace
cuando tienen
un río importante al lado.
Lo utiliza en obra a través
de las canalizaciones.
Creo que debe ser la única
provincia que nunca tuvo,
por lo menos, durante la
gestión, emergencia por sequía.
Toda una cosa muy importante,
más de 24 mil viviendas
un trabajo muy importante,
además esta es la segunda
planta potabilizadora.
La primera la hicimos
en la capital en Formosa,
una obra de...
Dejame mirar los pesos,
porque fueron bastantes, Gildo.
69 millones de pesos,
que es el total de la obra
que, como él dice, además
tiene el múltiple propósito
de utilizar los desbordes
por inundación del río Pilcomayo
para poder contar con un
elemento y recurso estratégico
como él nos señaló en Formosa
y en todas partes: el agua.
Luego, el trabajo de andar...
Ahí saludan los chicos.
Ahí saluda Daniela,
rápida con su catering,
que vamos a tomar
el catering acá.
Mirá, saluda.
Divina, me escucha.
Un proyecto muy importante,
en esta granja andar, con sic...
Con asuntos sociales
con la municipalidad de Moreno
que permite, precisamente,
que gente
con capacidades especiales
pueda trabajar,
pueda incorporar,
y lo que decía quien hablaba,
tener autonomía.
Porque una de las
características de las personas
con capacidades especiales
es la dependencia.
Darles independencia y autonomía
es hacer justicia
y darles instrumentos
para que puedan valerse
en la vida
cuando sus mayores y las
personas que los protegen,
no estén, es una obligación
también del estado
y la sociedad. Ahí están
mostrando las facturas,
las confituras, han trabajado
muchísimo en Tecnópolis.
Ha sido muy importante. Bueno,
y luego el tema de ferrocarriles
que hoy estamos terminando,
precisamente,
la totalidad de las nuevas
vías del tren Sarmiento,
que como bien se veía
en las imágenes,
eran durmientes del año del jopo
para decirlo de algún modo.
Algún cómico lo designaría
de otra manera,
pero medio soez, sería,
vamos decir el año del jopo
que queda más lindo.
Muy antigüo.
Es que soy vieja.
El año del jopo,
es que soy vieja.
Esa es una cosa de viejas,
el año del jopo.
Lo decía mi abuela,
y lo decía mi madre.
Bueno, pero también con
una cosa muy importante,
como es terminar...
Y quisiera, también,
si me alcanzás, por favor.
porque estamos trabajando
muy fuertemente en...
Dotar a las formaciones,
los talleres, repararlas,
ponerlas a pleno para que
luego cuando se incorporen
las formaciones con
el contrato que hemos firmado,
la adquisición de las
formaciones completas
para el Sarmiento y el Mitre
en el año 2014, también utilizar
toda la capacidad que tenemos
instalada en Junín,
en Tafí del Valle...
Tafí Viejo, perdón.
Tafí Viejo, ahí me señala.
Muy bien.
Y utilizar toda la capacidad
instalada para la reparación.
Pero yo quisiera mostrar
algunas imágenes
porque la última frase
del videito fue...
"El tren es tuyo, cuidalo".
¿Qué quiere decir eso?
Le estamos pidiendo a todos
los usuarios y consumidores,
que cuiden el tren, porque los
que viajan en el tren son ellos.
Yo quiero mostrar
algunas imágenes.
A ver, así, más fácil.
Este es el tren chapa número
once de la línea Sarmiento
que fue renovado y entregado
el 8 de enero de este año.
Como ven, estaba impecable.
48 horas después...
Vení, por favor.
Este es el tren vandalizado
totalmente.
Con lo cual, muchas veces cuando
nos quejamos de cómo viajamos,
también, deberíamos hacer
una introspección social, ¿no?
Una interpelación a nosotros
mismos como sociedad,
por qué rompemos
las cosas que nos sirven,
por qué dañamos
porque no hay motivo
para hacerlo,
ni siquiera como represalia
o resentimiento al otro
porque sos vos
el que te subís en el tren,
yo no viajo
en el tren Sarmiento.
O sea, el que cree
que me hace un mal a mí,
porque rompe un vagón,
porque pinta un vagón,
que se olvide, ¿eh? Le está
haciendo mal a un trabajador,
a un estudiante
que vive en la Zona Oeste,
a trabajadores, a millones
de personas que todos los días
se trasladan.
Este es el tren vandalizado.
Después acá tenemos
la estación...
Villa Domínico de la línea Roca,
restaurada el 15 de septiembre
del año 2012.
Lo restauramos íntegramente
el 15 de septiembre,
fue vandalizada el primero
de noviembre del año 2012.
Acá está la foto.
También, como verán,
toda pintada y demás.
Bueno, acá directamente
no hicimos tiempo
ni siquiera de sacar
cómo había quedado lindo,
porque esto es
estación Berazategui.
También de la línea Roca,
fue renovada totalmente
a fines de octubre
y vandalizada a las 24 horas.
O sea, no tenemos la foto
de cómo está,
pero miren qué linda
que había quedado.
Y no alcanzamos a sacar la foto
de cómo había terminada
que a las 24 horas
estaba vandalizada.
Sigamos.
Estación Berazategui, también,
esto se ve en otro sector,
también vandalizada
y también aquí,
vandalizada,
la estación Berazategui.
La verdad una pena, porque son
recursos de todos los argentinos
porque después uno escucha
muchas veces a los usuarios,
pero sería bueno que los
usuarios, los consumidores,
cuando ven cosas
de esta naturaleza
también intervengan para que
no sucedan, para que no pasen.
Estamos desarrollando todo
un sistema de tren alertas,
con la gendarmería
en todas las líneas,
pero, la verdad, deberíamos
ser una sociedad
que no debería estar
la Gendarmería
para que no hiciéramos
cosas malas, ¿no?
Porque, realmente...
Muchas veces dicen,
"no hay vigilancia".
Cuando uno recorre otros países,
donde no hay trabajo,
donde están con el 26
por ciento de desocupación,
donde se llevaron todo,
no hay ningún policía
en ninguna parte
pero la gente, igual,
no rompe nada.
Yo creo que... No sé, digo.
Miremos un poquito los
argentinos las cosas que hacemos
para que, entre todos,
podamos seguir adelante.
Y luego el sistema del software
nacional que ya me dice,
Florencio, recién me avisó,
ya está arriba,
"arriba" significa
que ya está en la red.
Todos van a poder consultar,
a tráves de su celular,
de la aplicación
en forma gratuita.
La aplicación es gratuita
por un convenio que se hizo
con las telefónicas.
Precisamente,
la hora de llegada y salida
de cada uno de les trenes
para evitar las aglomeraciones
y, fundamentalmente, tener
el tiempo que uno tiene,
no lo tenga que estar perdiendo
en una estación de trenes.
También hemos decidido...
hemos decidido el tema
de la intervención
de la línea de cargas
del Belgrano cargas,
y le hemos dado...
Vamos a construir
una sociedad allí,
que se va a llamar Ferrocarril
de Carga y Logística
General Gelgrano, le agregamos
el nombre de logística,
porque, en realidad,
siempre abordamos el tren
como un mero transporte,
la logística implica al tren
como un dispositivo. Tomar
al tren como un dispositivo
dentro de una logística
que es la de transporte,
fundamentalmente,
todo el sector de cargas
del norte argentino de granos.
Claro, habían algunos operadores
que cuando transportaban
uno de ellos, como lo decía
la señorita locutora,
era un poquito más barata
la carga,
o bastante más, y cuando
la transportaba la competencia
era más cara, con lo cual,
bueno, basta, se acabó.
Se interviene, esto, vamos
a transformar esta sociedad,
este Belgrano Cargas
en Sociedad Anónima,
vamos a hacer
una inversión importante
precisamente
de adquisición de vagones,
pero no de todos los vagones,
porque gran parte de los
vagones van a ser recuperados
con trabajo, precisamente,
en talleres argentinos
con trabajadores argentinos.
¿Y por qué?
¿Por qué hablaba de logística?
Porque, el dispositivo,
la idea es que esto tenga
toda una conectividad
que vaya de los hilos
de donde están, precisamente,
los granos al tren,
y del tren a los puertos,
porque esto va a dar todavía
aún mayor competitividad,
porque todos sabemos
que el transporte ferroviario
y el transporte marítimo
son mucho más barato
que el transporte de carga
por camión.
El camión pasados
los 200 o 300 kilómetros...
No es que no se van
a utilizar camiones,
se van igual
a utilizar camiones
porque tienen que llevar la
carga hasta el tren, obviamente,
pero pasado un determinado
kilometraje
evidentemente, se torna
no competitivo por los costos,
con lo cual estamos
trabajando mucho
en esto de desarrollo
ferroviario,
esperamos que quien hemos puesto
como interventor al frente
pueda desarrollar una tarea,
que, generalmente,
coloque al Belgrano Cargas
que además
es un tren emblemático
para todo el norte argentino,
precisamente, a cumplir
la función de poder dar abasto
al plan agrario, agropecuario de
producción agraria que tenemos
porque si llegamos en el 2020,
como yo creo que vamos a llegar,
con los 160 millones
de toneladas y más,
es obvio que la única manera
de poder sacar
semejante cantidad
es hacerlo a través de
vía marítima o vía ferroviaria.
Y hablando de consumidores,
también,
hoy no quiero dejar de señalar
algo que apareció publicado
en un diario y que se refiere,
fundamentalmente,
a lo que son...
Muchas veces estas
pequeñas estafas
o grandes estafas que se hacen
a usuarios y consumidores,
la secretaría de defensa
de la competencia,
tomó conocimiento
a través de una denuncia
hecha por una persona
que había sido perjudicada
por un cobro indebido
de comisión bancaria
y que había ido
a una asociación de consumidores
para que defendieran
sus derechos,
organizaciones
no gubernamentales, ONG,
que esto lo establece, también,
la ley de defensa
de la competencia,
la acción colectiva,
la acción de clase,
pero como siempre en la
Argentina, la desnaturalización
la desviación de la defensa,
allí la veo
a la subsecretaria Colombo.
Que, bueno, frente
a quien se hizo la denuncia,
y comenzó toda una investigación
porque abarcaba
a varios bancos.
Cinco o seis bancos,
importantes bancos,
con un perjuicio para
los usuarios y consumidores
de más de 367 millones de pesos,
1.700.000 usuarios
de esos bancos perjudicados...
Se hizo una acción colectiva
de clase.
Finalmente, los abogados de esta
organización no gubernamental
que dice defender
a los consumidores,
logró un acuerdo
homologado por un juez,
me gustaría también
saber el nombre del juez
y del fiscal que homologaron
semejante acuerdo, ¿no?
Porque,
¿qué establecía el acuerdo?
Que este millón 700 mil
usuarios perjudicados
que estaban representados por
la asociación de consumidores
y sus abogados
iban a recibir el resarcimiento.
¿Qué acordaron
y qué homologaron?
Homologaron que si en 60 días
no se reclamaba ante el banco,
el usuario perdía el derecho.
Hay un juez y un fiscal
que homologó esto.
¿Y dónde se publicó?
Así, chiquitito. En dos diarios
de circulación nacional
que, por supuesto,
leyeron unas 15 mil personas,
aproximadamente, menos del uno
por ciento de los perjudicados.
Cuando la señora va
luego de 60 días
de publicado y demás,
a pedir,
le dicen, no señora...
A la señora creo que le debían
dos mil pesos.
"A usted no le corresponde
porque pasaron los 60 días".
"¿60 días de qué?"
"Los 60 días de publicada
la homologación del acuerdo
en los diarios.
¿Cómo? ¿Usted no sabía?"
A ver... Creo que, por empezar,
llama la atención
que el juez no haya dispuesto
que directamente
se acredite en la cuenta
del cliente en el banco
lo que se le debía,
cuando nosotros impusimos
importantes multas
a las telefónicas, ¿se acuerdan
cuando fue el apagón telefónico
de dos o una empresa.
No me acuerdo.
Dos empresas
que tuvo un apagón, ¿no? Dos.
¿Cómo acreditamos?
Directamente la empresa
tuvo que acreditarle
en la cuenta del cliente,
o sea, acreditarle
la indemnización
que le había fijado el estado,
a través de la multa.
¿Cuál era la lógica que debía
haber reclamado la organización
que defiende
a los consumidores?
Que, directamente,
el banco le acreditara
a su cliente en su cuenta
la diferencia,
mil pesos, lo que fuera.
Porque, además,
a nadie se le ocurrió pensar
que iba a ser bastante engorroso
que un millón 700 mil personas
concurrieran en 60 días hábiles,
descontando los feriados,
a que fueran a cada uno
de los 5 bancos,
y los 5 bancos
le hicieran el cálculo
a cada... Yo creo que si hacemos
si operativizamos esto,
estamos cuatro meses,
colapsan los bancos.
Ustedes saben cómo
les atienden en los bancos
cuando van a pedir algo, ¿no?
Todos tenemos experiencia
que conocemos.
Es muy raro, realmente,
que el juez ni los abogados
hayan advertido,
ni los bancos hayan advertido
que era mucho más fácil
que los clientes
fueran a reclamarles
que ellos le acreditaran
directamente
lo que le correspondía en la
cuenta. ¿Y por qué pasó esto?
Bueno, el 0,9 cobró.
¿Un total de cuánto?
¿Cuánta plata en total cobraron?
Un millón 600 mil pesos,
de los 367 millones de pesos.
Ahora adivinen cuánto
cobraron los abogados
de la organización de
defensa de los consumidores
por el trabajo maravilloso
realizado en defensa de ellos.
¿Y quién lo pagó? 15 millones
de pesos, cobraron los abogados.
El menos de uno por ciento
cobró un millón y medio,
y lo pagaron, ¿quién?
Los bancos, obviamente.
Y bueno, yo creo que hay
una cosa en la Argentina
que uno está advirtiendo
con el tema de la justicia,
porque acá no es solamente la
organización no gubernamental.
Acá también hay
una justicia que advierte.
Porque vos vas al juez
con un reclamo,
y el juez no tiene obligación
de respetar
lo que vos
le estás proponiendo.
El juez y el fiscal
representa el interés público
hay un principio
que tenemos los abogados
es el juez el que determina
y punto.
Pero, bueno, cosas que pasan.
Cosas que, la verdad, debemos...
Me hacen insistir cada vez más
en la democratización
de la justicia, porque cuando
se trata de condenar al estado,
estos los bancos
son muy importantes,
uno solo, que es extranjero,
además,
ese solo debía pagar
61 millones de pesos.
Cuando se trata
de condenar al estado
o de juzgar a los funcionarios,
hay una cola larga de jueces
y de fiscales peleándose
para hacer justicia, ahora
cuando se trata de empresas
y sobre todo de bancos
o empresas
o asuntos económicos,
la verdad...
De privados, la verdad
que nunca sabemos
ni qué fiscal ni qué juez.
Nadie habla, todo se resuelve.
Y esto que conocemos,
lo conocemos porque una mujer
fue a hacer la denuncia
porque se sentía estafada
porque no le habían pagado
sus dos mil pesos.
Y, realmente, está estafada.
¿Qué hacer? Me gustaría
que el Ministerio de Justicia
o alguien interviniera,
porque además de la figura
de enriquecimiento ilícito
está figura en el código penal,
y que involucra
a funcionarios públicos
está también en el código civil
que espero que en el nuevo
código civil esté y siga estando
fui una alumna
del doctor Frigorepresas
que es... en materia de obligaciones
de una figura
que nadie menciona,
o por lo menos se menciona
muy poco en el derecho
que es el enriquecimiento
sin causa.
El enriquecimiento sin causa,
es un poco el equivalente
de lo que podría ser
el enriquecimiento ilícito,
pero en el sector privado.
Es cuando alguien,
en la relación entre los privados,
puede ser persona física,
puede ser persona jurídica,
se enriquece indebidamente
porque no se lo ha ganado
porque produjo un servicio,
porque produjo un bien,
sino que se lo ganó, porque
normalmente embromó a otro,
como se dice,
a través de un contrato.
Este es un típico caso
de bancos que se quedaron
con 367 millones de pesos que
le correspondían a sus clientes.
Y bueno, alguien debería
preguntar a los abogados
a quién defendían, ¿no?
Si a los clientes o a los bancos
porque ellos sabían.
¿Qué abogado no sabe
que un edicto de publicado
de este tamaño, en un diario,
no lo lee nadie.
Y se quedaron sin cobrar.
Bueno, esperemos que haya
algún juez o algún fiscal
de esos que les gusta
salir tanto en los medios
hablando de determinadas cosas,
que se ocupe de estos
367 millones de pesos,
de este un millón
700 mil argentinos
que se quedaron sin cobrar,
porque eso también
es defender la justicia,
y es, fundamentalmente,
comenzar, creo, a plantearnos
cosas los argentinos
acerca de cuál es el valor
de la administración
de la justicia
en la República Argentina.
Hubiera sido muy fácil, nos
copiaban lo que habíamos hecho
con las telefónicas y todos
cobraban. No había que hacer...
Y como...
Bueno, también hoy nos
enteramos de un fallo...
de la comisión...
Había un segundo...
Nos habían denunciado,
¿adivinen quien?
Los de la comisión nacional
de valor por investigar...
Bueno, Clarín había denunciado
a Vanoli,
y lo sobreseyeron
en primera instancia, bueno...
Le revocaron el sobreseimiento,
lo volvieron a sobreseer,
y ahora le volvió la Cámara
a revocar el sobreseimiento,
porque parece ser que esto de
controlar por parte...
Hay funcionarios procesados
por no controlar, según qué,
y hay funcionarios que procesan
por controlar, según qué,
también.
Entonces se verá
que es un criterio...
un criterio...
Que hay que ver
a quién se controla.
Si controlás al verdadero poder,
si controlás al verdadero
poder en la Argentina,
Bueno, querido,
si sos funcionario, estás frito.
Lo más probable
es que termines procesado,
o no cumpliendo la función.
Pero bueno son cosas
que me hacen ver
cada vez con mayor, digamos,
necesidad, sinceramente,
la democratización
de la justicia,
en selección de jueces,
en juzgamiento de jueces,
porque, realmente,
estas cosas nunca se saben,
si no hubiera sido
por esta mujer que denunció,
presidenta de la Republica,
funcionario de defensa
de la competencia,
ni nos enterábamos,
ni nos enterábamos.
Lo que sí nos enteramos,
después.
Es cuando las defensas...
Cuando las ONGs siempre...
Bueno,
que es su obligación, ¿no?
No estamos criticando
las ONG, al contrario,
creo que cumplen un rol
muy importante,
no podemos juzgar a una,
por lo que hacen todas,
también eso hay que decirlo.
Pero bueno, vamos al término
de desocupación
que yo les había anunciado,
el 6,9, de desocupación,
realmente, luego de...
Luego...
Luego de una...
de un fuerte cimbronazo
mundial como fue el 2002,
ustedes saben que estuve
en la cumbre de Europa,
y la CELAC,
ustedes vieron las noticias
aumentó aún más
todavía la desocupación
en España,
en Estados Unidos,
volvió a subir.
Es raro, la desocupación
en Estados Unidos,
porque bajó dos meses
antes de las elecciones
y subió dos meses después, lo
cual, no deja de ser una cosa...
Pero bueno, ya sabemos
cómo son las estadísticas,
son contracíclicas,
procíclicas,
según cómo convenga,
y también, todo es según el país
y a quienes,
y el cristal con que se mide.
En fin, lo que es importante
estábamos hablando de Formosa,
históricamente, las grandes
cifras de desocupación
las ubicábamos siempre
en el norte del país,
el noreste, el noroeste,
y hoy realmente me pongo
los lentes, con orgullo,
además,
para leer estas cifras...
porque en el noreste argentino,
ahí en tu lugar, Gildo,
donde estás vos,
Misiones, en fin.
En noreste, la media
de desocupación fue del...
2,6 por ciento.
( Aplausos )
En el noroeste...
fue el 5,3, en la región
Patagónica fue el 4,1,
en la región pampeana
fue el 7,3.
en la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires fue el 7,4
y en el Gran Buenos Aires el 7,7
si nosotros, tomados
los 31 aglomerados urbanos,
del interior,
sin gran Buenos Aires,
entendido esto
la zona metropolitana,
Capital y Buenos Aires
estaríamos
en un 5,8 de desocupación.
Por eso...
( Aplausos )
Yo les pido a todos
le pidos a todos
que tienen responsabilidades
institucionales que, bueno,
que pongan un poquito más
de onda, de garra, ¿no?
Así, digamos, buena onda,
para lograr... porque
además tenemos elementos,
acá en la Ciudad
de Buenos Aires, por ejemplo,
es la que más ha aprovechado
el turismo, ¿no?
Y hablando de turismo,
acá tengo las cifras del año
2012, en materia turística.
Voy a empezar por, digamos, con
lo que ha constituido un mito,
parecía ser que nadie se podía
ir de la República Argentina,
no sé, que nadie podía viajar.
Yo me encontré en Vietnam...
En Emiratos, no me encontré
con ninguno,
porque estuve muy poco tiempo
y no salí de adentro
del calor que hacía
pero, realmente, bueno.
Las cifras del año 2012
Y del año, bien digo, 2012,
fueron de...
salida de argentinos...
Este es el relato con cifras,
porque vieron
que hablan de relato,
pero el relato sobre hechos,
cifras y objetos.
Lo de otros es ciencia ficción,
que es otra cosa
totalmente diferente.
El relato para poder contar,
para poder contar...
para poder contar
hay que tener qué contar.
Inventar, ciencia ficción...
algunos diarios parecen casi...
Parecen casi Odisea
en el Espacio, Ray Bradbury,
creo que no tendrían...
No, demasiado,
por el nivel intelectual, no, no.
Sí, Ray Bradbury es...
Tampoco Bradbury por abajo.
Pero...
La salida de argentinos
que se fueron al exterior,
contando aeroparque
y contando Ezeiza,
Aeropuerto Internacional de
Córdoba y puerto de Buenos Aires
con lo cual pueden haber
salido también por Mendoza,
y eso no está contabilizado
son...
2 millones 400 mil argentinos.
12,8 por ciento.
Casi el 13 por ciento más
de argentinos
salieron al exterior
durante todo el año 2012
que fue un año que crecimos
únicamente al 1,8 por ciento,
contra el 2011
que crecimos al 11,9 por ciento.
Milagro.
Lo que sí,
lo que sí se redujo, fue...
el ingreso de turistas.
Si bien tenemos saldo positivo
de 136.248,
dando números redondos,
ingresaron aproximadamente
2 millones 600 mil
turistas extranjeros
pero esto significó una
reducción respecto del año 2011,
que marca la crisis,
fundamentalmente,
en los sectores de
los países desarrollados
de un -4,11 por ciento.
Que los turistas que vinieron
en el año 2011.
Y no es por la inflación
es por el lío que tienen allá.
Porque el otro día leí
que venían menos turistas
porque había inflación,
al contrario,
si acá vinieran, con el tipo de
cambio siempre les favorecería,
todos sabemos que se ha
reducido la cantidad de turistas
producto de las crisis
que están viviendo
los países desarrollados.
Así y todo, tuvimos
en el mes de diciembre
un superávit
en la cuenta corriente
de 54 millones de dólares
porque también salieron
157 mil argentinos,
pero ingresaron...
Esto es Ezeiza y Aeroparque.
Ingresaron 224 mil extranjeros
con un saldo de
54 millones de dólares
en la balanza comercial
entre lo que gastan
los argentinos cuando salen,
que somos 89,8 dólares
contra los 71 dólares promedio
que está gastando el extranjero
que vino en el mes de diciembre.
Estos son datos de diciembre.
Como verán, afortunadamente,
ningún argentino
que ha querido, por lo menos,
esto son lo que dice los números
ha salido del país y tenemos
casi un 13 por ciento más
de argentinos que se fueron
de los país que el año pasado.
Y lo más lindo de todo,
cuando se va a hacer
la encuesta de por qué te vas,
la mayoría se fue de vacaciones,
otros se fueron a trabajar.
Pero la mayoría
se fue de vacaciones,
con lo cual nos pone
muy contentos
porque quiere decir
que pese a haber crecido poco,
pese a que según algunos
las cosas andan tan mal,
2 millones 400 mil argentinos,
estamos hablando, prácticamente,
del 5 por ciento
de los argentinos
que ha salido. Ni hablar
de lo que ha sido las cifras
que me acaban de alcanzar
del turismo interior,
el turismo interior
ha sido fantástico
y además lo que
más me ha gustado,
es que han, literalmente,
explotado las zonas
que no eran tradicionales
para el turismo interior.
El turismo interior tradicional,
la costa, determinados lugares,
y, sin embargo, la cordillera,
Entre Ríos, Córdoba, San Luis,
los destinos no tradicionales
digamos, del turismo interior
han sido muy importantes.
Ya los resultados provisorios
en el mes de diciembre son
un 5,3 por ciento anual superior
al año pasado.
Con lo cual estamos
muy, pero muy contentos.
Luego serán publicados,
seguramente,
por la Secretaría de Turismo,
pero quiero decir...
Todo este esfuerzo que estamos
haciendo con los trenes,
yo les pido,
Florencio me va a matar,
pero yo lo tengo que decir.
Es cierto que...
Los que conocen o conocemos
Nueva York vimos graffitis,
cuando uno viaja en el metro,
en el subte de Nueva York
está todo con graffitis
del lado a lado,
es también creatividad,
y tampoco bueno, uno puede...
Eso que vimos no era graffiti,
es un acto de vandalismo.
Pero estamos trabajando
con la Universidad
Nacional de la Plata
para ver cómo podemos
canalizar la creatividad
de nuestros jóvenes
sin pelearnos,
porque hay que encontrarle
la vuelta a todo.
Hay que encontrarle
la vuelta a todo,
no podés vivir peleándote
con todo el mundo,
y la verdad que hay graffitis
que son hermosos,
que son creativos,
que son lindos.
A mí los grafittis
me gustan mucho,
no me gusta esa cosa horrible
de, con un aerosol,
de pintarrajear todo,
eso no es grafitti
eso es vandalismo,
puro y simple.
Así que, estamos trabajando,
ver cómo canalizamos
a estos jóvenes divinos
nuestros, maravillosos...
Estos no, espero
que no pinten ninguno
porque los mato si pintan algo.
Bueno, pero hay otros
que les gusta pintar
y bueno, vamos a ver
cómo canalizamos todo esto
para que seamos
una sociedad no represora,
pero tampoco desorganizada.
Y tan permisiva
donde rompamos las cosas
que los demás tienen que usar.
Entonces, vamos a articular
a tratar de articular
esa inmensa creatividad
también con las necesidades
de mantener los bienes públicos
del estado, que son los
bienes públicos de la sociedad,
del pueblo,
de los argentinos,
en buen estado para que
puedan ser utilizados
por todos.
Esta moderna aplicación
que estamos haciendo hoy
en materia de horarios.
Los trabajos
sobre el Belgrano Cargas,
lo que va a ser la renovación
del Sarmiento y del Mitre,
creo que constituye, sin lugar
a dudas, el mejor homenaje
que le podemos hacer a todos
los 40 millones de argentinos,
piensen como piensen, aquellos
que han tenido problemas,
que no los han tenido,
otros que han tenido
la suerte de no tener tragedias
la desgracia de tenerlas,
y que, la tragedia
de otro argentino,
siempre es un poco
la tragedia de uno, ¿no?
Sobre todo cuanto uno tiene
responsabilidades de estado.
Entonces, el llamado
es fundamentalmente
a cuidar lo nuestro, porque
es lo que pagan ustedes, además,
es lo que pagan con sus
impuestos, con su esfuerzo,
con su trabajo,
para que podamos seguir
trabajando entre todos
y podamos seguir inaugurando
plantas para agua potable,
ayudar a emprendimientos
como el de Daniela,
para ser útiles,
todos en la sociedad
y esto de los trenes
que es además es una cuestión
no solamente de transporte
de pasajeros
de transporte
de fuerza del trabajo,
sino también de competitividad
de la economía,
en organizar logística.
Hoy hay dos grandes líneas,
línea de producción
y línea de logística.
Si no articulamos
y ensamblamos bien las dos,
perdemos competitividad.
Por eso yo estoy insistiendo
tanto con todo esto.
Y respecto a los usuarios y
consumidores, bueno, miren.
Cuando tengan algún problema,
¿por qué no vienen
directamente a la Secretaría,
o por lo menos asesórense,
con qué organización van,
de cualquier manera,
nosotros vamos a tomar
cartas en el asunto,
porque vamos
a elaborar un protocolo
por parte de la Secretaría
de la Defensa del Consumidor,
para que
los modelos de acuerdo
que haya entre
usuarios y consumidores
le garanticen a los
usuarios y consumidores,
cualquiera sea
el abogado que contrate,
que tenga un modelo de protocolo
del cual no se puedan apartar,
y lo vamos a instrumentar,
si es necesario,
mediante reforma de ley
de defensa del consumidor
para que legalmente
quede consagrada
una forma de defender
un modelo de contrato
de modo tal que nadie
se haga el distraído,
y nadie diga si lo homologó
el juez o el fiscal.
No, vamos a hacer un patrón
que va a aprobar o no
el congreso, o que reformará
el congreso, como corresponde
Para defender realmente los
derechos de los consumidores
y no de las empresas.
( Aplausos )
Así que, si además,
si además...
Si además...
Vamos con el tema de
democratización de la justicia
que ya tenemos
varios proyectos en mente
y que los vamos a dar
a conocer oportunamente
yo creo que las cosas
van a andar mejor.
En serio, da una sensación.
El otro día leí un excelente
editorial de un periodista
sobre el tema
de la justicia, ¿no?
Que era impresionante, porque
en realidad ponía "justicia"
entre comillas, y no es
alguien que sea complaciente,
precisamente, ¿no?
Al contrario,
así que, yo creo que
es un momento muy especial
para todos los argentinos,
un momento especial
del mundo, también,
un mundo que ha cambiado
y va a seguir cambiando
a una velocidad vertiginosa.
El que no advierta los cambios,
el que no advierta en qué
mundo estamos viviendo, bueno...
Vamos, si no lo advertimos,
a tener dificultades.
Mi obligación como presidenta,
más allá que muchas veces
resulte más o menos simpático,
es, que ese es el deber
de un dirigente anticiparse
a los tiempos,
prever esos nuevos escenarios
y ayudar que encuentren
a los 40 millones
de argentinos mejor parados
de lo que hoy todavía estamos.
Así que, muchas gracias
a todos y muy buenas tardes.
Closed Caption by
Antarctica Films Inc.