Ingeniera Mariana Matranga,
juráis por la Patria desempeñar
con lealtad y patriotismo
el cargo de Secretaria de Energía
del Ministerio de Planificación Federal,
Inversión Pública y Servicios;
para el que habéis sido nombrada,
cumpliendo y haciendo cumplir
en cuanto de vos dependa,
la Constitución de la Nación Argentina.
Sí, juro.
Si así no lo hiciere,
la Nación os lo demande.
Toca hoy, una nueva etapa en la Secretaría
de Energía, hablamos de una nueva etapa
en donde nos enfrenta el desafío
que viene dando la Presidenta de la Nación
desde el mes de abril del 2012
con la recuperación de nuestra
empresa de bandera, la empresa YPF,
luego de la tarea perfectamente calculada
de desabastecimiento que empezaron
las grandes empresas, y en este caso
Repsol particularmente,
de desabastecimiento
del mercado energético argentino.
Cuando hablamos de autoabastecimiento,
hablamos de una bandera de soberanía
y hablamos claramente de la misión
principal que tendrán, no solamente
la Secretaria, sino todos los que estamos
aquí presentes, desde el Ministro
de Economía, que precede la comisión
de trabajo conjunto para lograr
el autoabastecimiento, desde nuestro
presidente de la empresa YPF,
y por supuesto también de Daniel
y de todos los que están en la Secretaría
de Energía.
Daniel va a seguir colaborando
con nosotros en la unidad ministro,
en una importante gestión que tendrá
que llevar adelante en la revisión
del tratado de Yacyretá.
Y fundamentalmente apostar
por un autoabastecimiento
que la Argentina nunca tuvo,
porque el autoabastecimiento que algunos
plantean que Argentina tenía en el 2003,
2004, 2001, 2000 e inclusive después
de la asunción del Presidente Kirchner,
como decíamos nosotros, valga el término,
un autoabastecimiento trucho.
Qué autoabastecimiento de energía
podíamos tener cuando teníamos
a más de la mitad de la población
bajo la línea de la pobreza,
más del 23% de la población
bajo la línea de miseria,
era un autoabastecimiento totalmente
ficticio que algunos agitan esa bandera
pero en realidad lo que están defendiendo
no es el autoabastecimiento sino aquel
modelo que llevó a la Argentina
al desastre que vivimos todos en el 2001.
Creo que la mejor manera de cerrar
esta etapa, es comunicarles a todos
que hoy la central Néstor Carlos Kirchner
es Atucha II, Daniel está al 30%,
señora Secretaria, en este momento
está generando más de 200 megavatios
al Sistema Nacional Interconectado.
Quedan, más allá de la tarea
del autoabastecimiento y también
concurre el autoabastecimiento,
la tarea de avanzar en el plan nuclear,
termina una etapa, empieza una nueva etapa,
hay 5 empresas preclasificadas para nuestra
cuarta y quinta central nuclear,
está en pleno proceso de construcción
el CAREM, que es nuestro reactor
nuclear nacional de potencia.
Está en pleno proceso de avance
y estamos trabajando con Miguel,
con el señor Ministro, la tarea de alinear
claramente los intereses de las provincias
que son las propietarias de los yacimientos,
nuestra empresa de bandera y por supuesto
el abastecimiento de la energía nacional,
estamos trabajando y vamos seguramente
los próximos días a llegar a un acuerdo
para firmar esa ley convenio
que nos permita lograr que inversiones
como las que se lograron en el yacimiento
Vaca Muerta, y en el caso de Chevron
últimamente, se multiplique por decenas,
es fundamental ese acuerdo
y en esa tarea vamos a trabajar
en conjunto con la Secretaria.
Finalmente agradecer nuevamente
al Secretario saliente con el que hemos
compartido muchísimos años de trabajo,
una amistad y una tarea de compañerismo
mutuo como dos personas que hemos
trabajando defendiendo intereses,
hemos coincidido y hemos disentido,
hemos acordado y hemos tenido también
nuestras diferencias, pero siempre
de frente y siempre planteándolas
de cara al sol.
Por eso quiero agradecerte personalmente,
Daniel, el esfuerzo de estos 11 años
de trabajo y por supuesto
en el reconocimiento de los 10 años
anteriores de trabajo y en todo
lo que queda por delante y por realizar
en esta etapa que encabeza
nuestra Presidenta, que es,
junto con Néstor Kirchner,
son los conductores de este proceso,
son los que lideraron este proceso
de recuperación de nuestra empresa
de bandera, los que lideraron este proceso
de que hoy haga que la central
Néstor Kirchner esté produciendo
200 megavatios y que Argentina
tenga política nuclear.
Los que lideraron este proceso
que permitieron construir
más de 5.000 kilómetros
de línea de 500 kilovatios.
Los que generaron este proceso
que nos permitió construir
más de 9.000 megavatios
para el Sistema Nacional Interconectado
en usinas térmicas, nucleares
e hidroeléctricas.
Atucha y Yacyretá también son 2 metas
y objetivos que sólo y exclusivamente
se pudieron lograr por el liderazgo
político y por el modelo político
de desarrollo tecnológico
y fundamentalmente industrial
que lideraron en la Argentina,
primero Néstor Kirchner
y actualmente nuestra Presidenta.