Buen día a todos y a todas.
Como ustedes saben,
en la madrugada de hoy,
el Senado de la Nación,
ha dado media sanción
a dos iniciativas del Poder Ejecutivo,
una de Pago Soberano
y también, a 3 iniciativas
en una sola oportunidad
de tratamiento que tienen
que ver con la regulación
de las relaciones
de producción y consumo,
a su vez también la creación
del Observatorio de insumos,
precios, bienes,
y a su vez también
el tema de los derechos
del consumidor,
para ratificar un procedimiento
de oralidad, celeridad,
transparencia con vía
administrativa y judicial
perfectamente habilitada para
fortalecer los derechos del consumidor.
Esto ha significado
naturalmente un debate profundo,
primero, por la distorsión
manifiesta del G6,
respecto a distorsionar la verdad,
porque la verdad es que esta es
una ley que tuvo su origen en 1974,
la ley 20.680 que contenía
cuestiones de tipo penal,
han sido excluidas
en esta nueva legislación.
Pero a su vez, nosotros consideramos,
primero, su vigencia,
en virtud del decreto 722
del año 1999,
también por la
interpretación de fallos
de la Corte Suprema de
Justicia de la Nación,
también por lo que significa
la ley de Digesto Jurídico,
y en ese contexto entendemos
claramente que la iniciativa,
primero, elimina la clausura
definitiva de un comercio.
Segundo, elimina las
sanciones de tipo penal,
o sea cárcel a quienes
violan la ley.
Tercero, establece mecanismos
de sanciones pecuniarias más elevadas.
Y cuarto, establece mecanismos
de intervención judicial,
a los efectos de restar,
disminuir o quitar
discrecionalidad al funcionario
encargado del Poder Ejecutivo.
Por lo tanto, nosotros
consideramos, y vuelvo a insistir,
lo dije ayer en el ámbito de la
Cámara de Diputados de la Nación,
en oportunidad del nuevo informe
en virtud del artículo 101
de la Constitución Nacional,
que consideramos que
esta es una iniciativa
que al ser excluidas
expresamente las PyMEs,
salvo aquellas que tienen posición
dominante que son muy escasas,
le da una impronta para lograr
un mecanismo de intervención
calificada en el proceso
de formación de precios,
en el ámbito de las relaciones
de producción y de consumo.
Vuelvo a insistir
el espíritu de esta norma.
El espíritu de esta norma
es observar el comportamiento
de la cadena de valor, cómo existe
la apropiación de excedentes
de aquellos que tienen poder
o abuso dominante respecto a otros,
a los efectos de proteger los dos
eslabones extremos de la cadena,
al productor con precios
compensatorios; y al consumidor
para que adquiera un bien y un servicio
de buena calidad y a un buen precio.
La verdad que esto
tiene que ver con el espíritu
que alienta este tipo de iniciativas.
La Presidenta de la Nación, ayer,
aparte de ratificar el compromiso
en la ejecución
de la interconexión eléctrica,
el tramo Norte y Sur,
Bahía Blanca - Mar del Plata,
implica una inversión
de 3.034 millones de pesos
que ayer se ha puesto
en marcha claramente.
Lo mismo que la inversión
significativa de 890 millones de pesos
en talleres móviles.
Este es un sistema
muy interesante,
porque son 7.200 aulas móviles,
una inversión de 890 millones de pesos,
que alcanza a 2.728.700 chicos.
Es un sistema de aulas
de sistema primario digital,
que ayudan precisamente
a la incorporación de tecnología,
de informática y de comunicaciones
para estas aulas digitales móviles
que cuentan con servidores,
netbooks, pizarras digitales
y todas las herramientas necesarias
para un sistema de interacción
en términos de conocimiento.
Nosotros observamos
que esa es una metodología
que permitirá garantizar
jornada extendida,
que permitirá mejorar sustancialmente
la calidad educativa.
También, la Presidenta,
ayer, entregó un subsidio
a la Biblioteca Popular
Palabras del Alma,
que, con mucha dignidad,
rechazaron cualquier tipo de aporte
de los fondos buitres, mostrando
claramente independencia,
soberanía y un alto
espíritu patriótico.
También observamos nosotros
que ayer la Presidenta también inauguró
por teleconferencia el Centro de
Distribución de la empresa de plásticos
Geminelli S.A. en Pérez,
provincia de Santa Fe,
obtuvo un crédito del Bicentenario
de 18,7 millones de pesos,
e implica un nivel de creación de
empleo equivalente a 340 empleos,
con una propensión a seguir
incrementando el mismo.
Y también en Tucumán,
se hizo la presentación
de la Red Nacional de Aulas
en San Pedro del Colalao,
en provincia de Tucumán y en los talleres
móviles del Ministerio de Educación.
Esa es una inversión que
se proyecta para el año 2015
equivalente
a 328 millones de pesos.
Por último y muy brevemente,
quisiera responder,
con mucho respeto,
al titular de la Unión Industrial
Argentina, Héctor Méndez.
La verdad que catalogar
como una dictadura
a la mayoría en el Congreso
del Frente Para la Victoria,
constituye una acusación temeraria,
absolutamente infundada
y es una falta de respeto a una
institución de la democracia,
a un partido político, a un frente
o a una alianza electoral.
Ustedes saben que tanto nuestros
senadores como nuestros diputados,
los que forman parte del
Frente Para la Victoria,
y a su vez, los que forman
parte del interbloque,
porque no necesariamente,
en algunos casos,
cuando se votan determinado
tipo de iniciativas legislativas,
no pertenecen
al Frente Para la Victoria,
pertenecen a otros partidos políticos,
a otras coaliciones electorales,
a otros frentes
o alianzas electorales,
pero que convergen en decisiones
que consideran razonables,
oportunas y de alto consenso para
iniciativas de carácter legislativo.
La verdad es que
el Congreso de la Nación,
tiene 257 diputados
y 72 senadores;
todos son elegidos
por la voluntad popular.
Obviamente el señor Héctor Méndez
no es elegido por la voluntad popular,
es elegido en
representación de sus pares,
y siempre los grandes
grupos económicos
ponen a empresarios
de menor envergadura relativa,
para que representen sus intereses
precisamente para defender,
en forma encubierta,
sus intereses.
Es decir, constituyen
verdaderos mascarones de proa
para que digan lo que ellos
no se animan a decir.
Entonces, nos parece
muy importante entender
cómo funciona el sistema
económico y comunicacional
en la República Argentina
y en el mundo.
Los grandes grupos tienen a través
de medios de comunicación
y a través de analistas, economistas,
muchos periodistas también,
su estrategia de comunicación
y dicen lo que ellos quieren decir.
Me parece razonable, legítimo,
pero lo tienen que hacer
en el marco del respeto
y del disenso que toda
democracia debe tener.
En este sentido,
una acusación de esta naturaleza
merece el repudio, porque
finalmente lo que nosotros tenemos
en el ámbito del consenso
de las leyes en el Congreso
es, precisamente,
la posibilidad de disentir
o efectivamente estar de acuerdo
o con el consenso de esta iniciativa.
La verdad que yo no sé
de qué se quejan,
porque cuando uno observa
a la oposición, en realidad,
toda la oposición
representa genuinamente
los intereses del G6
o de grupos concentrados
de la economía argentina y también
de otros intereses internacionales.
La verdad que tienen ellos,
una calificada representación
en el ámbito del Congreso.
Lo que sí creo que no coincide
con la mayoría del pueblo argentino,
que le brinda al FPV la mayoría
en el Congreso desde que gobierna.
Y nosotros sabemos muy bien
que cuando el pueblo vota
y apoya la voluntad popular,
es, precisamente,
para tomar decisiones soberanas
como la que ejerce la Presidenta
de la Nación en ejercicio de su liderazgo.
Ministro, buen día. Diego Colaberardino,
de Radio El Mundo.
Dos consultas.
Primero, una aclaración.
¿Qué fue lo que dijo usted ayer
respecto a erradicar la pobreza?
cuando hizo la exposición
en la Cámara de Diputados,
obviamente, entiendo a qué se refiere
pero cuál fue la frase justa,
porque escrita pareció
de distintas maneras.
Y la segunda, tiene que ver
con denuncias
de usuarios de luz y gas
fundamentalmente
con aumentos que superan
el 600 por ciento.
Si el Gobierno ha tomado intervención,
si está siguiendo el tema
o si eso tiene que ver
con un aumento en el consumo
de cada una de esas facturas
o que se han hecho
facturaciones indebidas.
Respecto al tema de consumo
de gas, como usted sabe,
el sistema de incentivos era,
que quien disminuía el consumo
tenía un tratamiento equivalente
desde el punto de vista
del sostenimiento de tarifa.
Por lo tanto, es, primero,
un incremento notorio del consumo.
En segundo lugar, es necesario
comparar cualquier evolución
desde el punto de vista
de la tarifa de gas,
respecto a, primero,
salario mínimo, vital y móvil
que supera el 2 mil por ciento,
lo mismo que el haber jubilatorio mínimo,
2.389 por ciento en el caso
del salario mínimo, vital y móvil,
cerca del 2.038 por ciento
para el caso del haber
jubilatorio mínimo,
y también podemos tomar la comparación
del incremento de salarios
en el promedio de paritarias
de las últimas 1.650.
Por lo tanto, nosotros
observamos claramente
que, la evolución de las tarifas ha
tenido un fuerte componente de subsidio
por parte del sector público.
En ese contexto,
nosotros observamos que en
cualquier tipo de variación de tarifa
tiene que ver con el consumo,
porque la relación
inversa mantenía la tarifa.
Es decir y para ser concreto,
la persona o el usuario,
el consumidor que consumía menos,
tenía la misma tarifa.
Entonces el incentivo era observar
claramente que para la República Argentina
significaba un ahorro en divisas
el ahorro por parte
del consumidor.
Ahora, si efectivamente
existe más consumo,
naturalmente eso tiende a generar
un mayor nivel de facturación desde
el punto de vista del consumo de gas.
Entonces, vuelvo a insistir
con esta cuestión,
porque se trata de más consumo
en vez de tener menos consumo.
Segundo, porque se trata también
de una evolución de la tarifa
que es sustancialmente inferior
respecto al salario mínimo
vital y móvil, haber jubilatorio
y/o cualquier otro tipo
de salarios e ingresos.
Y en tercer lugar,
entendemos claramente
que es la metodología adecuada para
que los incentivos sean correctos.
Es decir, que el ahorro energético
también se traduzca
en mejoramiento del impacto fiscal.
Mire, con respecto a este tema,
nosotros dijimos que el objetivo
de una política pública
es erradicar claramente
la pobreza y la indigencia
y eso es lo que debe plantearse
cualquier gobierno
en ejecución de su mandato.
La República Argentina ha generado
6,4 millones de puestos de trabajo,
ha tenido una cobertura previsional
que será del 100 por ciento
para las personas
en condiciones de jubilarse,
tiene 15 millones de personas
en un proceso de inclusión
en el sistema
de Seguridad Social,
12,1 por ciento
en el Producto Interno Bruto,
es el mayor nivel
de inclusión social
de la historia
de la República Argentina,
y obviamente ha mejorado
sustancialmente la equidad distributiva,
que tenemos reportes por parte
de organismos internacionales.
Eso es lo que dije. La Organización
de las Naciones Unidas,
para la alimentación y la
agricultura, FAO, establece
que la República Argentina
prácticamente ha erradicado
el hambre en su territorio y que la
indigencia disminuyó sustancialmente.
Eso es lo que dije, y lo que afirmo
y que lo reafirmo categóricamente.
Con respecto al tema de la medición
de los indicadores sociales,
existen múltiples
indicadores de análisis.
Primero, lo que se denomina
pobreza estructural
y necesidades
básicas insatisfechas.
La República Argentina
ha tenido una reducción
en el período intercensal
equivalente al 26 por ciento.
No, perdón, 36 por ciento.
Entre 28 y 36 por ciento
que es el más alto
de los últimos 30 años.
O sea, eso ha implicado
3,7 millones de personas
con atención de
servicios eléctricos,
2.100.000 personas
en materia de servicio de gas,
entre 8 a 10 millones de personas
entre acceso a agua potable y cloacas.
O sea, todo lo que es, y cerca de
1 millón de soluciones habitacionales.
Entonces, lo que dije claramente
es que la pobreza estructural
se redujo sustancialmente
como consecuencia de la inversión
en infraestructura social básica.
En segundo lugar, se discute respecto
al tema de pobreza por ingresos.
Nosotros dijimos claramente
que a partir del cambio de metodología
del Producto Interno Bruto,
se ha dejado de exponer
y difundir los datos
que tienen que ver
con pobreza por ingresos.
Primero, por un problema
de carácter metodológico.
Segundo, porque tenía
una canasta alimentaria del año 1986.
Tercero, porque observábamos
una inconsistencia
desde el punto de vista del método,
y porque, a su vez, a nivel internacional
es una variable que efectivamente
no es tan extendida o generalizada.
También dije que el programa de
Naciones Unidas para el Desarrollo
había determinado
que la República Argentina
estaba entre los países de
muy alto desarrollo humano,
creo que en el puesto número 49
y, en ese contexto,
sobre todos los países analizados,
ha visualizado claramente
un mejoramiento
en el índice de ingreso
por habitante,
las condiciones
de escolarización,
y en aspectos que tienen
que ver con su mejoramiento
en el índice de
desarrollo humano.
Y a su vez también dije y remarqué
que el Banco Mundial
había reconocido
que en los países de la región,
principalmente
la República Argentina,
había tenido prácticamente
la duplicación de la clase media,
llegando a casi al 50
por ciento de la población.
Y eso también ha sido aproximadamente
9 millones de personas,
un mejoramiento sustancial
del ingreso medio
y del mejoramiento
de estándar y calidad de vida.
Y si esto no era suficiente
en materia de datos,
decía que de 5 a 11 millones
de automóviles
se habían vendido en los últimos 11 años.
Y si esto no era suficiente,
también de entre 12 a 15
millones de celulares a más de 60.
Y si esto no era suficiente,
también el tema del acceso al
mejoramiento de las condiciones
de acceso al crédito hipotecario,
soluciones habitacionales
y mejoramiento de estándares
y de calidad de vida.
Eso es lo que dije, lo que
quise decir, lo que ratifico.
Por eso, creo que es loable
para todo gobierno pretender,
propender, profundizar políticas
que tiendan a erradicar
el hambre y la pobreza.
Objetivamente, a través de las
políticas de inclusión social,
se ha y es reconocido por
organismos internacionales,
no cité a CEPAL, entre otros,
respecto al tema de
erradicación del hambre
y que la indigencia está en
parámetros o niveles mínimos
y que, obviamente, nosotros
estamos todo el tiempo bregando
para sostener el empleo y que es
necesario generar los incentivos
al crecimiento de la actividad económica
para, no solamente sostener el empleo,
sino incrementar
los niveles de empleo
a los efectos de lograr
que la población
que va ingresando al mercado
laboral, encuentre oportunidades.
Buen día, ministro. Sergio Isaza,
Radio 10 San Carlos Bariloche,
y la FM del Mercado Central.
Le quería preguntar
sobre la medicina prepaga
que sacó a la luz
que el día lunes
va a comenzar a cobrar
un copago a sus adherentes.
¿El Gobierno piensa intervenir en eso?
Y después sobre la UIA,
¿cómo queda la relación
entre la UIA y el Gobierno
a horas después de lo que
dijo Héctor Méndez ayer?
Bueno, Héctor Méndez
tiene, todo el tiempo,
frases precisas y grandilocuentes
en contra del Gobierno.
Por lo tanto, nosotros somos
respetuosos de las opiniones
pero, por supuesto, tenemos
una opinión fundada y formada
que difiere sustancialmente
respecto a lo que él manifiesta.
En segundo lugar,
es parte de la intervención
que seguramente tendrá
la Superintendencia de Salud
y que oportunamente tendrá
que comunicar una decisión.
Daniel Castaño de Canal 7, ministro.
Buen día.
Bueno, estamos con las
declaraciones de Méndez.
Está claro que fueron muy fuertes,
está claro también que el
empresariado últimamente
no viene acompañando las
políticas del Gobierno,
se ve con políticas de precios
máximos, la realidad indica
que los supermercadistas las
hacen todas para intentar evitarlo,
el Gobierno lanza ProCreAuto,
la misma Presidenta habló de las
denuncias que recibe en Facebook,
en Twitter de la gente que
intenta hacerse de un vehículo
y les dicen que no hay stock.
¿Cómo piensa evitar el
Gobierno las nuevas chicanas
que seguramente va a haber
a esta nueva legislación
que se está debatiendo en el
Congreso? Eso por un lado.
Por otro, referido
al pago de la deuda,
¿por qué se cambia
Nueva York por París
y no, por ejemplo,
por Londres o Luxemburgo
que aparecían como los
principales candidatos,
digo, de acuerdo con lo que
decían los principales analistas
y qué garantía hay de que no
aparezca un Griesa francés?
Respecto al tema de legislación,
en general ha sido producto
de una evaluación muy precisa
de la Secretaría Legal y Técnica,
Ministerio de Economía
y la Presidenta de la Nación respecto
a primero, propuestas y análisis
que se han elaborado en el
ámbito del Senado de la Nación
para observar e introducir determinado
tipo de cambios en el proyecto original.
Y en virtud del tratamiento,
análisis, etcétera,
se llegó a la conclusión de que
efectivamente esa era la mejor manera
de articular un consenso con
las propuestas correspondientes
para ser receptivo respecto
a estas iniciativas.
Y eso es lo que se ha logrado
en términos de consenso.
Respecto al tema de empresarios,
nosotros creemos que, claramente,
lo que ha hecho el Gobierno
es apuntalar a la pequeña
y mediana empresa,
a los trabajadores
y también por supuesto,
a las empresas en general
brindando oportunidades.
¿Cuándo uno encuentra en un
país oportunidades para invertir?
Encuentra en un país
oportunidades para invertir
cuando existe
el liderazgo político.
Liderazgo político porque
es absolutamente necesario
que las instituciones
republicanas funcionen,
o sea, que funcione
la división de poderes,
que funcione
el liderazgo político,
que funcione un liderazgo desde
el punto de vista del partido
o frente político que gobierna,
precisamente para que las decisiones
políticas permitan previsibilidad.
Porque mucha veces,
los grandes grupos financieros
o los grandes grupos
económicos concentrados,
pretenden empleados o gerentes
de sus intereses en los gobiernos
y eso genera gobiernos débiles.
Y la voluntad popular es absolutamente
irrenunciable en democracia.
Por lo tanto,
un entorno favorable
consiste en un gobierno
con un liderazgo sólido,
con capacidad para
ejercicio de gobierno,
con dedicación,
esfuerzo y compromiso,
con una combinación
adecuada de base territorial,
proyecto político con un horizonte
previsible y liderazgo.
Y eso lo tiene nuestra Presidenta
de la Nación y lo tuvo Néstor Kirchner.
En segundo lugar,
ese liderazgo político,
genera confianza en términos de las
decisiones que se adoptan y el rumbo.
El Gobierno no ha modificado
prácticamente ningún tipo de iniciativa
de carácter impositiva
en su mandato,
el Gobierno ha incentivado
claramente la demanda agregada,
lo que ha hecho es tener
una política fiscal expansiva
para propiciar el incremento
de la inversión pública,
para mejorar la
competitividad de la economía,
lograr que el gasto público
tenga una perspectiva de
transferencias corrientes
para propiciar el subsidio,
hay insumos básicos
como la energía
para que la industria tenga menores
costos y pueda producir más y mejor
con mayor valor agregado,
la economía a través de
los derechos de exportación,
generó precio de referencia
de bienes primarios
para propender
a la industrialización,
lo que hizo el Gobierno
fue generar las condiciones
para que esa demanda agregada
en incremento genere oportunidades
para que las pequeñas y medianas
empresas y las grandes empresas inviertan,
para que esa inversión se traduzca
en generación de empleo
y para los empleados, los
trabajadores tengan buenos salarios.
Cuando los trabajadores tienen
buenos salarios y empleo,
lo que hacen es consumir
y si consumen,
las empresas pueden vender
sus bienes y servicios
y cuando venden sus bienes y
servicios, tienen rentabilidad.
En general, lo que
hemos tratado de hacer
en todas nuestras
responsabilidades como gobernador,
como en este espacio
acompañando a la Presidenta,
es generar las condiciones para
que los empresarios puedan invertir
y generar empleo. El problema
central de los empresarios,
es como decía Perón,
nosotros no estamos en contra
del capital, decía Perón,
estamos en contra del capital
que se convierte en oligarquía
para disputarle poder al Estado.
Y esta es una definición
tan simple y tan clara.
Los empresarios siempre aducen
que no hay expectativas favorables,
que no están dadas
las condiciones de inversión,
que no hay seguridad jurídica
y todas esas invocaciones que
se hacen en forma permanente,
que uno las escucha
desde siempre.
Pero la verdad es que
en la República Argentina
nadie puede dudar que
hay seguridad jurídica,
en la República Argentina nadie puede
dudar que hay liderazgo político,
en la Argentina
no puede dudar nadie
respecto a las perspectivas desde el
punto de vista de los objetivos políticos
que es generar más actividad
económica y más empleo.
Por lo tanto, si los empresarios
tienen buenos expertos analistas,
lo que tienen que hacer es invertir.
Ahora, si escuchan
todos los economistas
que yo tengo que escuchar
todos los días
por razones de carácter profesional,
obviamente estarían todo
el tiempo espantados.
Pero esos mismos
economistas del año 2002
dijeron pronósticos
que nunca se cumplieron.
La verdad es que ayer hemos tenido
un debate muy extenso e intenso
en la Cámara de Diputados,
lo tenemos periódicamente en el Congreso,
lo cierto es que los números
son incontrastables.
Vivimos los últimos 11 años,
el período de mayor expansión
de la actividad económica
y del empleo de la historia
argentina junto a la época,
obviamente, de
Juan Domingo Perón.
Entonces, quiere decir que los gobiernos
de clara concepción nacional y popular
enancados en las banderas
históricas del peronismo,
actualizadas permanentemente
en la realidad que uno vive,
son aquellos gobiernos que logran
mayor bienestar en el pueblo.
Que siempre existen
asignaturas pendientes
o problemas por resolver, no les
quepa la menor duda que es así,
porque no hay
gobiernos perfectos.
Hay virtudes, defectos y aparte
el tiempo no alcanza para todo
ni tampoco los recursos,
pero no debe existir ninguna duda
que este es el mejor
espacio para invertir.
Cualquier analista,
cualquier inversor
sabe que las perspectivas
de la República Argentina
de aquí en adelante
son muy promisorias.
Pero no por fruto
de la causalidad,
sino porque, primero, se redujo
la deuda externa en manos privadas,
del 75 por ciento del Producto
Interno Bruto al 8 por ciento,
y de 160 por ciento,
al 42 por ciento en deuda bruta
y cerca del 22 por ciento
en deuda neta.
El desendeudamiento es una
estrategia extraordinaria
desde el punto de
vista de la autonomía.
Segundo, la República Argentina
ha mejorado sustancialmente
su tasa de urbanización
y de infraestructura.
Tercero, genera logros muy significativos
en muchos campos de inversión,
desde minería hasta
reservas hidrocarburíferas,
hasta energía no renovable,
hasta producción agroalimentaria.
De manera que las
perspectivas son muy buenas
pero para eso se tuvo que pagar
190.000 millones de dólares de deuda
que este gobierno no generó
y se aprovechó una
política contracíclica
de acumulación de reservas para
cancelar 43.000 millones de dólares
de vencimientos a partir
de la acumulación de reservas.
O sea, lo que ha hecho
el Gobierno es, definitivamente,
contribuir a expandir
la actividad económica.
Y la verdad es que
todos pretenden decir
que vamos a tener dificultades
en este cuatrimestre.
No cuentan, por ejemplo, que tenemos
una perspectiva cierta de licitación
de 4G por aproximadamente
1.900 millones de dólares,
o sea, el 31 de octubre y también
debe ejecutarse el 6 de noviembre,
toda la operatoria de swaps
convertibles en dólares
con la República Popular China,
los mecanismos programados de flujo
de inversión extranjera directa
de los proyectos mineros,
más proyectos de inversión
con el programa FONDEAR,
más la línea de crédito
productivo del Banco Central
en términos de ensanchamiento
de la inversión privada.
Es decir, la República Argentina,
independientemente
del conflicto jurídico emanado de
la acción manifiesta de los buitres,
nosotros tenemos allí una
disputa de carácter judicial
en defensa de nuestra
condición de país soberano,
pero eso de ningún modo impide
que la República Argentina
haya logrado el 92,4 por ciento
de consenso con los acreedores
y que no tenga ninguna cuestión
pendiente en materia de deuda.
Resolvió el problema de juicios
con el tribunal arbitral de CIADI,
resolvió el tema de la
controversia con REPSOL,
resolvió el tema del Club de París.
De manera que este conflicto
de carácter judicial,
se resolverá como deba resolverse,
en los plazos que deba resolverse
pero siempre defendiendo
el interés soberano
a partir de esta iniciativa
aprobada por el Congreso
y la República Argentina tiene
oportunidades extraordinarias
para seguir invirtiendo.
Por lo tanto, el mensaje
para los empresarios es,
¿qué esperan? Inviertan, porque
esa es su condición principal.
Y más que hacer lobby, lo que uno
tiene que observar son los indicadores,
MERVAL rompió récord desde el
punto de vista de transacciones;
nadie visualiza un país
en tanto y en cuanto
no tenga condiciones
y perspectivas de crecimiento.
Por lo tanto, Argentina está
en un escenario favorable
y seguramente lo tendrá
a partir del año próximo.
Dificultades existen, obviamente,
hemos tenido disminución
de demanda externa,
eso ha afectado el flujo
de generación de divisas.
Obviamente nosotros
no desconocemos
ninguno de los inconvenientes que
hemos tenido en la industria automotriz,
en el tema de la
comercialización de motos,
en determinado tipo de sectores,
pero también tenemos que
sacar claramente lo siguiente,
si excluimos el tema automotriz
y todo el complejo automotriz,
el crecimiento industrial
fue del 1,5 por ciento.
Esto es muy importante
observar y reconocer
desde el punto de vista
de los indicadores.
Porque, ustedes
vieron cuando decían
que el caso de bares
y restaurantes se han cerrado.
La Presidenta lo ha ratificado ayer,
de acuerdo con el informe de la AFIP
son más de 2 mil trabajadores
que se han logrado
en este tiempo.
Segundo, siempre tratan
de meter algún dato falso,
por ejemplo, la cuenta sueldos,
cuando eso es absolutamente falso
desde el punto de vista del número
de empresas que se incrementó
más el número de trabajadores
registrados en las cuentas sueldo
y que ha superado claramente
el promedio existente
en más de 8 millones
de cuantas sueldo.
O sea, nosotros vemos
que hay una estrategia
y una campaña
ciertamente direccionada
para tener y generar
expectativas negativas
y siempre tratan de
distorsionar el tema.
Ayer me preocupé en el Congreso
y en la Cámara de Diputados
de decir que el problema,
porque siempre se trata de
poner inseguridad aquí y allá
y yo digo que el problema central de
la sociedad es la acción delictiva,
que se cometen delitos y que el
Gobierno lo que tiene que hacer
es combatir el delito
en cualquiera de sus formas.
Entonces, el concepto es
cómo combatir el delito,
no cómo combatir la inseguridad, que
es un concepto mucho más abstracto.
El tema es ¿hay delitos?, debe existir
una estrategia para combatir los delitos
entre los preventivos y también en
términos sancionatorios y/o correctivos.
Pero es una estrategia que
todo el tiempo se plantea.
Y la verdad es que cuando uno evalúa
la cantidad de noticias negativas
en todos los medios,
principalmente de difusión,
observa que la cantidad de noticias
negativas siempre superan a las positivas.
Pero esto por un prisma
ideológico determinado,
por un razonamiento determinado.
Yo soy objeto siempre
de críticas desmesuradas
de muchos analistas y medios.
La verdad que a mí me parece que están
en su legítimo derecho de hacerlo,
pero también estamos nosotros
en nuestro legítimo derecho
de opinar con profunda convicción
respecto a lo que se hizo
y respecto a la tendencia
de lo que se va a hacer.
O sea, entendemos claramente
que la República Argentina
está en un sendero que si bien
afronta y enfrenta siempre temas,
iniciativas y problemas,
creemos que las perspectivas
serán siempre positivas.
Muchas gracias.