Buen día a todos y a todas.
La decisión de la
presidenta de la Nación,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
respecto al Impuesto
a las Ganancias,
esto es a que los trabajadores
que perciban hasta 35 mil pesos
estén exceptuados del pago
del Impuesto a las Ganancias
respecto al medio aguinaldo,
no implica responder
a una presión gremial,
sino implica un análisis meticuloso
desde el punto de vista
de la oportunidad de la decisión,
el mérito y la conveniencia
de la misma.
Recordemos que esto implicaría
que 784 mil personas físicas
en relación de dependencia
estarían exceptuadas
del pago del Impuesto
a las Ganancias
en el medio aguinaldo
en el mes de diciembre.
Es importante remarcar
el impacto redistributivo
del Impuesto a las Ganancias.
Primero por lo que
ha significado su evolución
en la recaudación
fiscal nacional.
Segundo, porque el 20%
de la recaudación
del Impuesto a las Ganancias
implica el financiamiento
del Sistema de Seguridad Social.
El Sistema de Seguridad Social se financia
con el 40% de impuestos,
y esto ha implicado garantizar
la Asignación Universal por Hijo
para 3,5 millones de personas,
como así también la cobertura
previsional del 100%
para todos los jubilados,
a partir de este año 2015,
cuando era solamente
el 60% en el año 2003.
Del mismo modo también
implica la perspectiva
de la aplicación de la ley
de Movilidad Jubilatoria,
por lo tanto el efecto
redistributivo tiene que ver
con el financiamiento del Sistema
de Seguridad Social del 20%
también el 34%
en os recursos del Tesoro Nacional
que se aplican,
entre otras medidas,
desde mecanismos inclusivos
como el plan Progresar,
hasta la inversión
de infraestructura social básica,
esto es 1.100.000
soluciones habitacionales,
provisión de agua potable,
obras públicas de trascendencia
para el desarrollo territorial
de la República Argentina.
Pero también
el Impuesto a las Ganancias
tiene un altísimo impacto desde el punto
de vista de la percepción de los ingresos
de las provincias argentinas,
46% de los
recursos percibidos
en materia de Impuesto a las Ganancias,
van a las provincias argentinas.
Por eso nos parece muy importante
frente a la evaluación
que han hecho muchos sectores,
que en la República Argentina
el Impuesto a las Ganancias de
personas físicas solamente contribuye
al 1,5%, mientras
es el 13,5% en Uruguay,
comparando
los países de la región.
Hay países en el mundo que tienen una
contribución superior al 30%
en materia de personas físicas
de la recaudación total.
Por eso nos parece muy
importante hacer esta mención,
y obviamente tiene un impacto
desde el punto de vista
de la capacidad de generación
de ingresos de las personas en el país.
En segundo lugar,
también quiero destacar
que la presidenta de la
Nación, ayer, en su discurso
ante la Unión Industrial Argentina,
la vigésima conferencia
de la Unión Industrial Argentina,
ha tenido la posibilidad mediante
teleconferencias de dejar inauguradas
algunas inversiones
que son muy significativas.
Primero, respecto al tema de la
inauguración del proyecto Sales de Jujuy,
en el Salar de Olaroz
en el departamento de Susques,
en la provincia de Jujuy. Esta
es una inversión pública privada
para el desarrollo de litio
y potasio en materia minera,
con una producción de 18 mil
toneladas de carbonato de litio,
como así también 20 mil
toneladas de cloruro de potasio.
Es una inversión total de
1.250 millones de pesos,
con una vida útil de 40 años,
que ha implicado durante
el período 2013/2014
de 500 empleos en materia
de obras de la construcción,
y generará entre empleos directos
e indirectos cerca de 700 empleos
con una red de proveedores locales
equivalente a 800 empresas PyMEs.
Creo que eso es una
decisión muy importante.
Lo mismo que la
teleconferencia que tuvo lugar
con la puesta en funcionamiento
de la Central Vuelta de Obligado
en Timbúes,
provincia de Santa Fe.
Es muy trascendente
el hecho por varias razones.
Primero porque ha tenido una
reivindicación desde el punto de vista
de la denominación
Vuelta de Obligado,
en virtud del Día de la Soberanía Nacional
que se celebra cada 20 de noviembre,
la perspectiva de la
inauguración de esta planta,
que serán 810
megavatios en total,
540 que ya se ponen en vigencia.
La planta final de vapor va a ser
en el año próximo, en el año 2015,
pero esta es una inversión de
casi 7 mil millones de pesos,
850 millones de dólares,
y permite la expansión de la oferta
energética de la República Argentina
También hemos tenido
la posibilidad de la inauguración
de la planta de bioetanol en
la provincia de Córdoba, en Villa María,
planta que he tenido
la oportunidad de conocer,
que es ACA BIO que es
una inversión de ACA,
pero sobre todo de 65
cooperativas con 20 mil socios,
ha implicado una inversión
de 875 millones de pesos
con 350 millones de pesos del
Banco de la Nación Argentina
de financiamiento, lo cual implica
también la generación de empleos directos
e indirectos equivalentes
a casi 290 empleos.
La verdad que eso es una
decisión estratégica fundamental.
Y por último quería
simplemente destacar
que en el transcurso de hoy
nosotros vamos a tener una reunión
por toda la cadena de pesca.
En el transcurso del mes de diciembre
finalizaríamos,
Dios mediante, con la perspectiva
de una evaluación de
las 36 cadenas de valor.
Ayer estuvimos con
la cadena olivícola,
que en general
se exporta aceite de oliva
y también aceitunas a dos
mercados preferenciales
que son Brasil y Estados Unidos.
Hemos fijado una estrategia
para metas de empleo,
exportación y producción.
Hemos tenido la perspectiva
de una fuerte recuperación
de la producción tanto
de aceite como de aceituna,
de manera que eso va a generar
un impacto significativo
en las economías regionales,
son 25 mil empleos directos,
entre 20 mil y 25 mil
empleos directos
y otros tantos
indirectos principalmente
para las provincias
de La Rioja y Catamarca,
pero también se extiende a Mendoza,
San Juan y otras provincias argentinas.
Es muy importante, primero
por el impacto en el empleo.
Segundo, por la perspectiva
de tener corresponsabilidad gremial.
Tercero, porque implicará
aumentar la producción
y las exportaciones, y aparte
porque las inclemencias del tiempo
han perjudicado sustancialmente
los niveles de producción
y exportación el año pasado.
Ahora vamos a tener una
reunión con la cadena de pesca.
Nosotros tenemos 1.020 buques con
permisos nacionales y provinciales
operando en el Mar Argentino,
y tenemos desembarques acumulados
de 671.706 toneladas
durante el año 2014.
La República Argentina
participa más o menos
en 1.550 millones de
dólares de exportaciones,
y participa con el 1,03%
de la producción mundial.
Tenemos, definitivamente, este año
cerca de 1.200 millones
de dólares ya exportados,
por lo tanto esperemos cumplir
las metas correspondientes.
Tenemos distintos destinos como
España, China, Brasil, etcétera,
pero es muy importante por el impacto
que esto genera también en el empleo.
Yo estuve el lunes
en Mar del Plata,
antes, en Coronel Vidal
inaugurando viviendas,
y dentro de ese esquema
también estuvimos hablando
con los trabajadores que son
cerca de 10 mil trabajadores,
cooperativistas, etcétera,
que trabajan activamente
en el complejo pesquero.
Por eso nos parece
muy importante,
sobre el final de año, hacer una evaluación
de la evolución de las 36 cadenas de valor.
Así como vemos un mejoramiento
sustancial en limón,
como lo vemos
en la producción olivícola,
también hemos estado
trabajando con políticas activas
para el tema de la
industria vitivinícola
y otras cadenas de valor.
Por eso son muy importantes
estas cuestiones,
muchas veces
no se hablan pero son vitales
para el desenvolvimiento
de nuestras provincias argentinas,
de nuestras economías regionales
y de múltiples empleos generados.
Jefe de Gabinete, buen día.
Daniel Salazar
de Radio y Televisión de la
Universidad Nacional de Córdoba.
Consultarle si esta decisión que
tomó la presidenta de la Nación,
descomprime un poco
la situación en esta época del año.
Y si dentro del análisis que
hace el gobierno a futuro,
no se suplantaría este
Impuesto a las Ganancias
por otros sectores
que no lo tributan.
Y por otro lado, ¿cómo toma
el gobierno los análisis,
los informes,
por ejemplo, internacionales
que indican que nuestro país
se encuentra en el puesto 107
en materia de corrupción,
entre 155
y si estos informes no deberían
también incluir a los privados.
Mire, todos los indicadores que
se hacen a nivel internacional
los elaboran agencias que
están directamente vinculadas
con determinado
tipo de intereses.
Da cierto motivo de análisis
que muchas de estas usinas que
generan análisis éticos muy profundos,
provienen de aquellos
países centrales
que son los que protegen
guaridas fiscales.
Porque cuando uno
observa en el mundo
dónde hay guaridas fiscales,
dónde se depositan dineros ilegales
provenientes del narcotráfico,
de la droga,
de la evasión fiscal,
de lavado de activos financieros,
precisamente son los mismos
países que tienen usinas
que elaboran informes
de corrupción respecto a los países.
Ahora, ninguno de esos
países toma decisiones
para eliminar
las guaridas fiscales,
que en definitiva es el mecanismo
que utilizan los grandes bancos
del sistema financiero internacional
para tener ganancias
excedentarias
y uso de dinero mal habido.
La verdad que todos
esos indicadores
te responden a una estrategia
de carácter político,
que es vender humo.
Porque en definitiva
siempre pretenden asociar
a nuestros países
a los peores indicadores del ranking.
Todos sabemos por qué
se elaboran estos indicadores.
A mí me gustaría... Yo estoy
haciendo una comparación
de todos los indicadores para
que ustedes tengan respecto
a lo que se habla de deuda pública
respecto al Producto Interno Bruto,
¿cuáles son los países
más endeudados?
¿Cuáles son los países
de mayor déficit fiscal?
¿Cuáles son los mayores países
en materia de emisión monetaria?
Todas las cuestiones que
muchos economistas acá repiten
en forma sistemática respecto a las
variables macroeconómicas del país.
La verdad que no tiene sentido,
sinceramente todas
estas evaluaciones
están directamente elaboradas
por usinas de pensamiento con
el objeto de pretender encubrir
una perspectiva ideológica
respecto a esos indicadores.
No tiene ninguna validez,
porque la verdad que no
tiene el más mínimo sentido.
La mayor corrupción en todo caso
está en muchos países centrales,
y la mayor corrupción se encubre
a través de las guaridas
fiscales correspondientes.
Y la mayor corrupción,
en todo caso,
es finalmente desmontar
la capacidad de control de los estados,
para que grupos privados
se apropien indebidamente de la renta.
Para mí lo más importante
de la discusión internacional
es por qué el 1%
de la población
concentra entre el 43
y el 46% de la riqueza,
y por qué el 50 restante
tan sólo el 2%.
Esa inequidad alevosa en la
distribución de la renta mundial
o la distribución
universal de los bienes,
eso tiene que tener motivo
central de la discusión,
todas estas cuestiones son informes
que no tienen el más mínimo sentido.
Obviamente
no descarto pensar que...
O sea, lo que digo es que estoy
en contra de esos rankings,
me parece que no son
absolutamente representativos,
estoy sí a favor de todas las
medidas que sean necesarias
para garantizar la transparencia
en el funcionamiento del Estado.
Pero eso significa no solamente
transparencia en el sector público,
sino transparencia
en el sector privado.
Y la transparencia
en el sector privado nunca se da.
¿Por qué? Porque estas
grandes corporaciones
son las que pagan estos
informes para fustigar al Estado.
Y eso es parte de esta gran
discusión de debate mundial,
democracia versus corporaciones.
O sea, en realidad las grandes
corporaciones mediáticas
y grupos económicos poderosos,
tienen dos arietes, grupos mediáticos
y la corporación judicial,
y a partir de ahí
lo que logran es precisamente
articular una perspectiva
de poder permanente
para que no gobiernen los pueblos
a través de la voluntad
popular en democracia,
sino que gobiernen
las corporaciones.
Entonces en la Argentina está
quedando cada vez más claro,
en la oposición política
pretenden ser meros empleados
o gerentes de esos grupos,
nosotros vamos a representar
la voluntad popular.
Quedó una pregunta vinculada
con el Impuesto a las Ganancias,
si descomprime
la situación de fin de año,
y si no hay perspectiva
de que esos tributos
lo paguen otros sectores
que hoy no lo abonan.
Mire, está clara la explicación
de la presidenta de la Nación,
está claro lo que
he transmitido ahora,
de manera que no es una
cuestión que me incumba opinar
sobre cuál es el rol o el
comportamiento de los actores políticos,
sociales o gremiales
en la Argentina.
Por lo tanto creemos que
esta decisión de la presidenta
se inscribe, vuelvo a insistir,
no en una presión
de carácter gremial
sino en un análisis que como
siempre hace la presidenta,
muy meticuloso,
de todas las variables.
Cuando hace esta evaluación es porque
considera conveniente una decisión,
porque no hay ninguna duda
que fue este proyecto político
en los últimos 11 años el que
ha revitalizado la protección
de los derechos del trabajador.
¿Cómo se protegen los
derechos del trabajador?
Primero promoviendo
la industrialización,
la producción de
bienes y servicios,
la creación de 6,4 millones
de empleos, la protección social,
el trabajo decente,
la reducción del trabajo infantil,
generando 1650 convenciones
colectivas de trabajo,
recuperando sustancialmente
el poder adquisitivo del salario,
mejorando la distribución
funcional del ingreso.
Por lo tanto no cabe la menor
duda que fue este gobierno
quien más ha protegido
al trabajo y a los trabajadores.
¿Por qué funciona el financiamiento
del Sistema de Seguridad Social?
Porque hay más aportes
y contribuciones.
¿Por qué hay más aportes
y contribuciones?
Y porque hay más trabajadores
y porque hay más empresarios,
y en función de eso hay más
disponibilidad de estos recursos
para garantizar inclusión social,
y la inclusión social
es un parámetro básico
de mejoramiento
sustancial de la equidad.
Creo que cuando
tenemos en claro esto
no cabe la menor duda que la decisión
de la presidenta es, como siempre,
proteger los intereses de la
clase trabajadora argentina.
Que por otro lado
es un aspecto ideológico
y doctrinario
esencial del peronismo.
O sea, nosotros los peronistas
lo que hacemos es defender
una sola clase de hombres,
los hombres que trabajan.
Así lo decía el general Juan Domingo Perón
y nosotros lo hacemos de la misma manera.
Buen día, jefe de Gabinete,
Hernán Mundo de Radio Nacional.
Consultarle porque hay
un acampe en la zona del Obelisco,
más de 60 organizaciones
están desde el día martes.
Hay representantes
de todo el país,
el martes hubo un acto con la
presencia del "Perro" Santillán
y el "Pollo" Sobrero entre otros.
Algunos de los reclamos tienen
que ver con la provincia del Chaco,
había banderas incluso dirigidas
a usted y al gobernador,
y nos decían algunos
de los manifestantes
que en lugar de responder
al reclamo de techo, vivienda y tierra,
en la provincia del Chaco
responden con violencia
de parte de la gobernación.
¿Usted qué dice?
Mire, esa es una cuestión que
en todo caso deben reclamar
a la autoridad gubernamental
de la provincia.
Lo que quiero decir es que en todo
el tiempo en la provincia del Chaco
hemos hecho un programa de desarrollo,
inclusión social e inversiones.
En la provincia del Chaco, durante
8 años se ejecutarán 56 mil viviendas,
entre lo ya ejecutado, que superan
largamente las 40 mil viviendas.
Entonces, hemos promovido,
a través de la participación
de las organizaciones sociales,
cerca de 4 mil cooperativistas
que trabajan en más
de 500 cooperativas.
Esto implica la generación de empleo,
la perspectiva de resolver
sustancialmente el déficit habitacional,
la reducción del déficit habitacional,
o el hacinamiento por cuarto hogar.
Recordemos que el Chaco
es una provincia...
Vamos a comparar
con Capital Federal.
Siempre comparo porque es muy
importante que ustedes lo sepan.
Acá hay 204 kilómetros cuadrados,
nuestra provincia tiene
100 mil kilómetros cuadrados.
Nosotros tenemos más
de 1.100.000 habitantes,
acá hay casi 3 millones.
Aquí se ha invertido durante
200 años en la Argentina,
por eso tienen las calles
pavimentadas, agua potable,
cloacas, viviendas, etcétera,
son distintos niveles de demanda,
pero con todo eso
hay cerca de 300 mil personas
viviendo en asentamientos urbanos
de carácter espontáneo
o en villas miseria.
Nosotros hemos
tenido una política,
gracias a Néstor Kirchner y a la
presidenta Cristina Fernández de Kirchner,
de fuerte inversión en las
provincias del Norte argentino.
Yo repito esto porque
muchas veces no se conoce, digamos,
pero nosotros vamos a terminar en la
provincia con 500 kilómetros nuevos de rutas
en 8 años, 818 kilómetros de
rutas repavimentadas,
527 escuelas nuevas
o refaccionadas a nuevas,
36 nuevos hospitales
de 45 hospitales,
una política de inclusión
de carácter sustantiva,
cerca de 100 mil empleos
privados formales,
la generación de
empleo industrial,
recomposición de la matriz
industrial, record de producción.
O sea, hemos
resuelto muchos temas.
Obviamente siempre
queda y quedarán temas,
pero por ejemplo 20
acueductos de los cuales 17
ya tienen ejecución
o principio de ejecución,
una garantía de
carácter universal
para la provisión de agua potable, entre
el 93 y el 94% de la población urbana.
Esto es muy difícil
obviamente que se conozca,
porque como sabemos la estrategia
comunicacional y mediática
es precisamente ocultar
todo este tipo de cosas.
Lo mismo que la inversión
en materia de cloacas
o en autovías, etcétera, etcétera,
o el electroducto NEA NOA,
o la recomposición de la
competitividad portuaria.
Es decir, son muchísimas
las inversiones.
Ahora muy bien, no se puede resolver
en un periodo de gestión de 8 años
lo que no se ha resuelto en 50.
Cuando uno compara la provincia
del Chaco entre 1950 y año 2007,
el crecimiento del Producto
Interno Bruto fue 50,8%,
proyectado con el crecimiento
a 2015 va a dar cerca del 100%.
O sea, creció dos veces más que
el promedio de los últimos 57.
Entonces, creo que siempre quedan
asignaturas pendientes,
hay poblaciones rurales que
tienen problemas de acceso
o dificultades para
la provisión de agua,
pero es una cuestión
de viviendas dispersas,
esquemas de acceso a
infraestructura dispersa,
hay que mejorar
sustancialmente los servicios.
Pero insisto, yo tengo responsabilidad
como jefe de Gabinete de Ministros
en el orden nacional desde
el 20 de noviembre de 2013,
por lo tanto no pretendo
generar incumbencia específica
en las decisiones del Poder Ejecutivo
de esa fecha a esta parte.
Por lo tanto, lo que se plantee...
Y aparte eso es así. En todo el
país existen agrupaciones políticas,
agrupaciones sociales que responde
a intereses o estrategias políticas.
Es lo mismo que los
índices de precio barriales
y todo ese tipo de cosas,
todos sabemos que eso responde
al Frente Progresista y Social,
o a estrategias desde el punto
de vista de grupos opositores
o grupos de comunicación
o grupos económicos opositores,
todos sabemos
cómo funciona en la Argentina
este tipo de rol
o este tipo de acciones.
Por lo tanto, siempre en el caso,
ningún movimiento social
en mi provincia puede decir que
no haya tenido una agenda abierta
de diálogo permanente
para resolver problemas,
y que hemos resuelto gran
parte de los problemas.
Que siempre van a quedar
problemas para resolver
no me cabe la menor duda,
pero eso no implica seguir
trabajando para lograrlo.
Sí, ¿qué tal? Buen día.
Gabriel Leiris, agencia Télam.
Capitanich, usted sabe que
ya varios dirigentes gremiales
se bajaron de una medida
de carácter general,
teniendo en cuenta que esto
es un reclamo satisfecho.
Pero que todavía analizan algún
otro tipo de modalidad de huelga
porque entienden
que no resuelve la cuestión de fondo,
quisiera saber qué opinión tiene
el gobierno en este sentido.
Bueno, primero, cuando uno
promueve una medida de fuerza
en virtud de una medida y después
mantiene la supuesta medida de fuerza
aún cuando no existe razón,
entonces, ¿cuál es la conclusión?
La conclusión es que la
estrategia es de carácter político,
no es de carácter
estrictamente sindical
o por una reivindicación
específica.
Y Esto funciona así.
En la Argentina observamos
claramente este tipo de estrategias
en forma permanente, son estrategias
políticas de la oposición.
Y la oposición se manifiesta
de distintas maneras,
hay oposición mediática,
hay oposición económica
o de grupos económicos poderosos,
hay oposición de
carácter gremial,
muchas veces y gran parte
de las veces están todas articuladas
en contra
y en oposición al gobierno.
Eso forma parte de lo que observamos
en forma cotidiana y diaria.
Pero la verdad es que nosotros
lo único que podemos decir
es que desde este proyecto político,
encabezado primero por Néstor Kirchner
y continuado por la presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
lo que hemos hecho es precisamente
propiciar políticas públicas
para favorecer los intereses
de la clase trabajadora.
Vuelvo a insistir con números:
6,4 millones de empleos
en la Argentina,
7,5% de desempleo
cuando había 25%,
1650 convenciones
colectivas de trabajo,
recuperación sustantiva
del poder adquisitivo del salario,
la verdad, estímulos permanentes
desde el punto de vista
de la reivindicación
y presencia de la Argentina
en la Organización
Internacional de Trabajo
promoción del trabajo decente,
combate al trabajo infantil,
reducción de la
informalidad laboral,
eso significa defender
los intereses de la clase trabajadora.
Nosotros observamos
que no todos los sindicatos
son representativos de la
defensa de esos intereses
y la defensa de los intereses
de la clase trabajadora
la promueve el Estado.
Por lo tanto nosotros
estamos orgullosos de defender
una gestión pública
que ha tenido, en el trabajo
y en los trabajadores,
una defensa irrestricta.
De la misma manera, y vuelvo
a insistir con esta cuestión
la presidenta nunca toma una decisión
por presiones de ninguna naturaleza,
toma la decisión por convicción.
Por ejemplo, respecto
a los fondos buitres,
¿se acuerdan la presión que tenían
de muchos dirigentes opositores?
Si era por los dirigentes opositores
en realidad lo que
tendría que haber hecho
lo que tendría que haber hecho la
presidenta es pactar con los fondos buitres
y después generar 500 mil
millones de dólares más de deuda
para la República Argentina,
y eso no hizo la Presidenta,
tomó una decisión autónoma
en defensa de la
soberanía del país.
Por eso es bueno reafirmar
categóricamente estos principios
desde el punto de vista de tomar
decisiones en materia de convicción
pero siempre defendiendo los
intereses de la clase trabajadora.
Pero la verdad que es bueno
terminar con esos mensajes
que desde los
candidatos opositores
se elaboran de una manera
absolutamente irresponsable.
La verdad que eso es ser chanta,
son unos chantas.
Cuando uno ve a aquellos que dicen
"vamos a eliminar las retenciones,
vamos a bajar
el Impuesto a las Ganancias,
vamos a lograr superávit
fiscal financiero,
vamos a crecer la economía,
no vamos a endeudar el país",
todo mentira, es una liviandad,
una superficialidad que la verdad
es que no tiene sentido.
O aquellos que promueven
la reducción de impuestos
y en sus respectivas provincias cobran
tasas ilegales como la tasa vial.
O también en sus
distritos electorales,
como el municipio de Tigre,
candidato presidencial
que dice "vamos a sanear
las finanzas públicas,
el problema del déficit fiscal,
etcétera, etcétera, o la inflación",
y resulta ser que la tasa vial
se cobra de una manera irregular.
O lo mismo que la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires
con el mayor incremento
de la historia en materia de ABL,
en materia de incremento
en el precio
que se les cobra
a los ciudadanos porteños.
La verdad es que por un lado dicen que
van a administrar eficaz y eficientemente,
todo el tiempo cuestionan
la culpa del gobierno
respecto a la evolución
del índice de precios,
pero son ellos los que
impulsan decisiones de Estado...
para, supuestamente ellos
prescindirían del Estado,
reducirían el volumen del Estado
pero resulta ser que aplican
un incremento de la tasa de ABL
que es equivalente al 500%.
Entonces ese doble discurso, esa
mentira permanente hay que terminarla,
y a mí me gustaría ver
cómo esto se va a discutir
en la próxima campaña electoral,
porque hablar con argumentos
tan lábiles
la verdad que no tiene sentido.
Muchas gracias.