Muy buenos días
a todos y a todas.
Como es de público
y notorio conocimiento,
ayer la presidenta de la Nación,
doctora Cristina Fernández de Kirchner,
junto al jefe de Gobierno de la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
inauguraron un tramo
de la Autopista Arturo Illia,
que a partir de esta inauguración
cuenta con 10 kilómetros
y las obras de finalización serán
hacia fin de año con subidas,
bajadas, pero permite
definitivamente
un nivel de circulación
que reduce en 20 minutos
el traslado
e implica un beneficio
para 30 mil vehículos
que se transportan
en forma frecuente.
Nos parece que este es
un dato muy importante
en términos de inversión
en infraestructura
que mejora la calidad de vida
y genera obviamente liberación
en el transporte
de vehículos pesados,
tanto en avenida Costanera
como Lugones,
lo cual permite mayor fluidez
en el tránsito
y mejores perspectivas de circulación.
En segundo lugar, la presidenta
de la Nación en el día de hoy
suscribirá junto
a los representantes.
de la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires,
y también de la provincia
de Santa Cruz y de Córdoba,
el programa SUMAR
y su respectiva adhesión,
lo cual implica una ampliación.
O sea, este programa SUMAR
es una ampliación del plan NACER
que fue lanzado en el año 2004.
El plan SUMAR brinda cobertura
a niños, niñas y adolescentes
hasta los 19 años de edad
y a mujeres hasta los 64 años de edad,
sin obra social.
Hoy el programa SUMAR alcanza
a 8 millones de personas
en la República Argentina,
alcanzando, en este sentido,
a un 80 por ciento de la población
que se busca beneficiar.
A partir de ahora, y en virtud
de su ejecución exitosa,
junto a las políticas
inclusivas enmarcadas
en la Asignación
Universal por Hijo,
en el plan PROGRESAR
y en la Asignación por Embarazo,
permitirá tener una cobertura
de carácter sanitaria
con sentido universal.
Esto es muy importante,
en virtud también
de los programas de cobertura
que se manifiestan
en materia de vacunación.
Hoy tenemos 16 vacunas obligatorias
en la República Argentina,
que a su vez lidera,
a nivel internacional,
los mecanismos de prevención
a través de la aplicación
preventiva de vacunación
y los niveles de inversión
en esta materia.
Como ustedes saben,
en este sentido,
esta suscripción de los tres
acuerdos correspondientes,
implicará que lleguen
a 1.122.500 personas más,
lo cual implica una inversión
de aproximadamente
66 millones de pesos
estipulados por año.
Obviamente fortalece,
institucionalmente, el sector público
y su capacidad de intervención
en las políticas sanitarias.
En otro orden de cosas,
nos parece importante
observar que el impacto
y las repercusiones
del Club de París,
hay que, también, incluirlas
dentro del interés que existe
por una firma japonesa
para la exploración y explotación
de la planta de potasio
en la provincia de Mendoza,
también lo que significa el impacto
del anuncio de Mercedes Benz
de la ampliación
de su planta automotriz
con 170 millones
de dólares de inversión.
Y, a su vez también, transmitirles
que nos parece muy elocuente
la comunicación manifestada
por parlamentarios británicos
respecto a lo que significa el tema
de la deuda de los fondos buitres.
Es decir, nos parece
muy importante esa posición
desde el punto de vista del apoyo
a la posición argentina.
Y a su vez nos parece
importante también remarcar
que en el día de hoy asistiré
nuevamente al Congreso de la Nación,
a la Cámara de Diputados
de la Nación por segunda vez,
tal cual lo estipula el artículo 101
de la Constitución Nacional.
Pero es muy bueno decir
que en tres oportunidades
he podido concurrir
en forma consecutiva
tal cual lo estipula el artículo 101
de nuestra Constitución Nacional,
con aproximadamente
3 mil preguntas,
otras mil. O sea, exceden las mil
que tengo que responder nuevamente
hoy ante la Cámara de
Diputados de la Nación,
y aproximadamente
30 horas de presencia
en las tres
oportunidades anteriores.
O sea, en las tres oportunidades en que
he estado en el Congreso de la Nación,
tuve 3 mil preguntas
y casi 30 horas.
Es probable que también
en el transcurso del día de hoy
nuevamente me tenga que someter
a un interrogatorio
de casi mil preguntas más,
en exceso,
y, a su vez también,
a un número de horas
que uno no puede predecir
a ciencia cierta.
Pero nos parece saludable
porque es un ámbito
no solamente para que
el Jefe de Gabinete de Ministros
informe sobre
la marcha de gobierno,
sino también para generar
los mecanismos
y las condiciones
del debate político
con los representantes del pueblo,
tal cual lo estipula el artículo 22
de nuestra Constitución Nacional.
Buen día, ministro. Silvina Martínez
Porta de Radio Nacional.
A lo mejor dentro de estas preguntas
que tiene previstas para hoy,
este tema también
va a formar parte de la agenda.
Si bien lo venimos analizando
o usted lo viene explicando
durante la semana,
el titular de la Unión Industrial,
Héctor Méndez,
siguió insistiendo con este tema,
cuando le pide al gobierno
un ajuste fiscal,
al afirmar que ellos
están dispuestos a ganar menos
con tal de que el gobierno de la
presidenta Cristina Fernández de Kirchner
baje el gasto público.
Pero en el día de ayer también
se preguntó por qué el gobierno
no quiere decir
en qué gasta los fondos públicos.
A lo mejor esta es una pregunta
que le van a hacer hoy.
Nos gustaría si nos podría adelantar
esas dos respuestas, por favor. Gracias.
Bueno, por supuesto que...
Primero,
el titular de la Unión
Industrial Argentina
seguramente tendrá asesores
en materia económica financiera,
y en virtud de ello sabe que existe
una Ley de Presupuesto,
después de la Ley de Presupuesto
existe la ejecución del mismo
y la publicación de los resultados
de las cuentas públicas,
tanto el resultado primario
y fiscal como, a su vez,
toda la disposición desde
el punto de vista de la información
respecto a la ejecución
de cada una de las partidas.
Pero las partidas
en términos de valor agregado
en la República Argentina
son las siguientes,
le puedo dar cifras macros.
El Estado invierte aproximadamente
145 mil millones de pesos
proyectado anualmente
en concepto de remuneraciones.
El Estado tenía una previsión
de casi 105 mil millones de pesos
en materia de servicios
de intereses,
que puede generar una reducción
desde el punto de vista
de los nuevos cálculos respecto
al Producto Interno Bruto,
que tiene un mecanismo
de valoración en septiembre
y un mecanismo de valoración
en el mes de noviembre,
y esto puede redundar en una
reducción de la partida asignada
para los servicios
de intereses de la deuda.
A su vez, los gastos
de funcionamiento del Estado
están estipulados en aproximadamente
45 mil millones de pesos.
A su vez, las erogaciones
corrientes del sector público
se dividen en transferencias
sociales directas,
en subsidios
de distintas características
que tienen que ver
con todos los servicios públicos
de energía eléctrica,
de gas, de agua,
con el objeto de que cada uno
de los usuarios y consumidores
tengan, por vía indirecta,
un mejoramiento
en el poder adquisitivo
de su salario y/o de su ingreso.
A su vez el sistema de Seguridad
Social en la República Argentina
tiene una particularidad,
tiene una cobertura casi
de carácter universal.
Existen 15 millones
de personas que reciben
de un modo directo e indirecto,
transferencias sociales directas
derivadas desde Asignación
Universal por Hijo
hasta el programa PROGRESAR,
hasta también lo que significa
jubilación anticipada.
También el Estado invierte
en una proyección
para el transcurso de este año,
un equivalente a cerca
de 118 mil millones de pesos.
Si uno toma en consideración
las proyecciones
en materia de erogaciones
del sector público
para el año 2014,
es equivalente
entre 1 billón 18 mil millones,
o 1 billón,
cerca de 80 mil millones de pesos,
esto dependerá
de las proyecciones
de las variables macroeconómicas,
el flujo de ingresos
y el flujo de erogaciones.
Obviamente, como usted sabe,
el flujo de ingresos
en los últimos 5 meses
ha tenido un incremento
de carácter significativo,
producto precisamente también
del comportamiento desde
Impuesto a las Ganancias
hasta el Impuesto al Valor Agregado,
hasta los derechos de exportación.
Entonces nosotros
observamos, claramente,
que la evolución
de las cuentas públicas
tiene una incidencia
directa del impacto
derivado del costo de energía,
el costo de energía que tiene que ver
con el incremento de la misma,
producto, precisamente,
de lo que significa el incremento
de la actividad económica.
La actividad económica crece,
o sea, en los últimos 11 años
hemos observado, claramente,
un fuerte nivel de crecimiento
de la economía,
un incremento sustancial de la
adquisición de electrodomésticos,
aumento en el
consumo domiciliario,
aumento en el consumo industrial,
y obviamente eso demanda
una inversión
de corto plazo en esta etapa
hasta lograr el autoabastecimiento
energético.
Creo que lo hemos dicho
muchas veces
y creo que este es el gran problema
del debate racional
en la República Argentina.
Nosotros creemos que,
así como en vez de tener
una política fiscal contracíclica,
era más conveniente una política
de acumulación de reservas
que opera
como política contracíclica
a los efectos de articular
un fondo de desendeudamiento,
que a su vez permita asignarlo
para reducir la deuda externa
en manos privadas,
que a su vez genera más autonomía
en las decisiones macroeconómicas,
este es un tema que ideológicamente
está en contraposición
con la industria.
También quiero decirles
que, en definitiva,
la industria no solamente recibe
una energía a precio subsidiado,
porque si usted compara
los países de la región,
desde la República
Federativa de Brasil
con otros industriales
de la región,
observará claramente que el costo de
la energía en la República Argentina
es mucho más barato.
Eso tiene que ver
con la asignación de recursos
en materia de subsidios
por parte del Estado.
En segundo lugar,
es muy importante remarcar
lo que significa la modalidad
de asignación de recursos
en materia crediticia.
52 mil millones de pesos
en el Programa Bicentenario,
más todas las proyecciones
de 23 mil millones de pesos
para este semestre,
23 mil millones más
para el otro semestre.
O sea, si uno suma
todos los sistemas
de provisión de financiamiento
directo, indirecto,
inciso K, inciso Q, son aproximadamente
200 mil millones de pesos
que implican costo financiero
realmente promocional
a los efectos de financiamiento
de bienes de capital,
capital de trabajo y de expansión
de actividad productiva
para satisfacer la demanda
creciente de bienes y servicios
y potenciar
la creación de empleo.
Por lo tanto la verdad
que el gran debate
con la industria
en la República Argentina
es no caer en la contradicción
de las discusiones preexistentes.
Primero, la contradicción falsa
de campo - industria,
segundo la contradicción falsa de
mercado interno - mercado exportador,
tercero, la contradicción falsa
de industria pesada e industria liviana.
Nosotros creemos en un modelo
de desarrollo industrial en donde
la potenciación del consumo,
el fortalecimiento
de la demanda agregada,
genere las condiciones para que el
incremento de la actividad agropecuaria
se traduzca en manufacturas de
origen agropecuario e industrial,
que a su vez
promuevan exportaciones
que generen mayor valor agregado
y que en definitiva dinamicen
la creación de empleo.
Y eso implica naturalmente
superar estas contradicciones
entre campo e industria, entre
mercado interno y mercado externo,
y entre industria liviana
e industria pesada,
porque entendemos claramente
que la matriz productiva
de la República Argentina
puede ser amplia,
diversa, compleja, dinámica
y obviamente corregir las
deficiencias estructurales del pasado
que a su vez apuntaran a restricciones
que pueden superarse.
Entendemos que, sinceramente,
la dirigencia industrial
en la República Argentina
tiene un pensamiento obsoleto,
del pasado,
tiene que pensar
con una plataforma hacia el futuro
con mayor dinamismo
y con una mejor comprensión,
pero eso también tiene que ver
con el surgimiento de dirigentes
que representen a la nueva
generación de industriales,
que debe tener una visión
estratégica diferente del país.
Ministro, buen día.
Gonzalo Aziz de TN.
Quiero preguntarle
por el tema de la pobreza.
Hoy el diario Ámbito
Financiero titula,
"Capitanich defiende hoy
los datos oficiales de pobreza"
y hace alusión a eso, con respecto
a su visita esta tarde
a la Cámara de Diputados
de la Nación.
Hoy también
el gobierno de la Ciudad
reconoce en una suerte
de autocritica
que el 28,6 por ciento
de la gente
que vive en la ciudad
más rica del país, es pobre.
¿Usted va a informar hoy
a la Cámara de Diputados
cuál es el índice de
pobreza de la Nación?
Y en caso de que la respuesta
sea no, ¿por qué?
Bueno, en primer lugar,
la verdad es que el diario
que publica eso
sabe mucho más que yo
de lo que voy a exponer.
Es algo extraordinario la capacidad
de información que tienen, entonces.
En segundo lugar, vamos a informar
respecto a la marcha del gobierno,
y dentro de la marcha del gobierno
vamos a informar
respecto a metodología.
Metodología de medición.
Porque, en definitiva,
es sintomático
que en la República Argentina existan
ataques desmesurados al gobierno
cuando se trata del gobierno
con mayor inversión
en materia de seguridad
social de la historia argentina
junto al gobierno
del general Juan Domingo Perón,
15 millones de argentinos
incluidos socialmente.
Segundo, necesidades
básicas insatisfechas
con reducción sistemática,
más de 6 millones
de puestos de trabajo generados;
cobertura prácticamente universal
de sistema de protección
de seguridad social;
mejoramiento sustancial de la
distribución funcional del ingreso,
respecto a 1974 es la primera
vez que se supera el piso del 50%
en la distribución
funcional del ingreso.
A su vez la creación
de empleo privado formal,
a su vez también el aumento
sustancial del número de cotizantes.
Todos esos datos conjugados
naturalmente determinan
un mejoramiento sustancial
en las condiciones de ingreso
de la población argentina,
por hogar y por persona.
Y vamos a exponer, obviamente,
todas las deficiencias
metodológicas existentes
respecto a los datos
de medios de comunicación
y de la oposición.
Por lo tanto vamos a informar.
¿Los números de pobreza?
Vamos a informar.
Espere mi informe
y ahí van a tener
toda la información correspondiente.
Buen día, jefe de Gabinete,
Bernardo Basombrío de Campo Abierto.
Le quiero consultar
el tema de una ley.
La ley dice que el IVA
se va a devolver en 60 días,
el fisco tiene importantes
deudas respecto a productores
que tienen acreencias
del año 2011 a esta parte
en cifras muy importantes,
y recién se están haciendo pagos
por montos muy menores.
El otro tema es si me puede
confirmar o desmentir
una inversión en un puerto en Fray
Luis Beltrán, al norte de Rosario,
por parte de capitales chinos.
De ser así,
¿de qué empresa se trataría?
Y por último sobre el tema del cierre
por un mes de la planta de Honda.
Gracias.
Bueno, respecto a... No tengo
información de las dos últimas.
De manera que, así como
no puedo corroborar o afirmar
respecto a la inversión,
tampoco puedo corroborar respecto
a un eventual cierre de planta.
Sinceramente creo que es
una información errónea
en virtud de que no existe
ninguna notificación.
Y es más, creemos que el acuerdo
respecto al tema de motovehículos
tiene precisamente
una particularidad,
es decir la reducción
del nivel de precios,
los mecanismos
de financiamiento crediticio
y la expansión potencial
de la demanda.
Y es necesario
pensar lo siguiente,
muchos adjudican el problema
del costo financiero,
la tasa de interés respecto a una
limitante para el financiamiento,
pero la verdad
es que hay una contradicción,
lo que muchos economistas opinan
es que la tasa de interés es alta,
pero la verdad que si la gente
lo toma respecto a la presunción
de la tasa de inflación que
proyectan esos mismos economistas,
entonces la tasa sería
fuertemente negativa
y en consecuencia al consumidor
le convendría tomar
tasa de interés
y adquirir un bien durable.
Esas son las grandes
contradicciones de Argentina,
se tiran números de un modo
absolutamente irracional
que responde a una estrategia
comunicacional de carácter político.
Y la primera pregunta
que me hacías ¿era...?
Sobre el tema de reintegros
y devoluciones, sí.
La verdad es que la proyección
en materia de reintegros y devoluciones
no constituye una cifra
significativa dentro del stock
de la Administración
Federal de Ingresos Públicos,
pero eso tiene que ver
con la presentación
de la documentación respaldatoria
para el acceso a reintegros
o devoluciones en materia impositiva.
Es decir, eso es parte de los
mecanismos que adopta el ente,
o sea la Administración
Federal de Ingresos Públicos,
para la correspondiente
devolución o reintegro.
En muchos casos,
cuando existen quejas
por parte de algunas cámaras
o de algunas empresas,
en definitiva,
lo que no se puede soslayar
es que efectivamente
las empresas no cumplen
con toda la documentación
respaldatoria
y todos los requisitos formales
y sustanciales exigibles
para un eventual reintegro
o devolución de impuestos.
De manera que hay que ver
caso por caso
por qué efectivamente
se trata de retraso o no
en el cumplimiento
del reintegro o devolución.
Gracias.