Desde el Salón Mujeres Argentinas
del Bicentenario
de Casa de Gobierno,
habla para todo el país
la señora Presidenta
de los 40 millones de argentinos,
la Doctora Cristina Fernández
de Kirchner.
Muchas gracias...
Muy buenas tardes
a todos y a todas.
Señores y señoras
gobernadores,
y gobernadoras
y vicegobernadores
y vicegobernadoras
que también nos acompañan,
organizaciones
de Derechos Humanos,
miembros de cámaras
empresariales,
autoridades de las distintas
agrupaciones del trabajo,
Confederación General
del Trabajo...
Amigos y amigas.
En primer lugar, bueno,
hay tanta cadena nacional
con mala onda y desánimo,
tratando de que los argentinos
bajemos los brazos,
a partir de muchas veces
de pronósticos
y de cosas que finalmente
como venimos sabiendo
nunca se cumplieron
afortunadamente
para todos nosotros,
porque en definitiva
si le va mal al Gobierno,
le va mal a los argentinos,
que me pareció oportuno,
me pareció importante comunicarle
a todos los argentinos
que una vez más los derechos
en Argentina
se siguen ampliando
y reconociendo
gracias a instituciones
como el de la movilidad
jubilatoria,
Que fue establecida
desde el año 2009.
Y que en esta oportunidad
y a partir del primero de marzo
ustedes saben que
son dos aumentos por año,
uno en septiembre
y otro en marzo,
el correspondiente al de marzo
es de 11, 31 anualizando...
Anualizando...
Anualizando un aumento del 27,35,
27, 35 para nuestros
jubilados,
pensionados, contribuciones,
pensiones no contributivas.
Llevando a 2.757 la jubilación
mínima,
a 4.804 la jubilación media,
y a 20,199 la jubilación
máxima,
no, no hay gente que
gana 150 mil pesos
En virtud de fallos judiciales
así que no se asusten,
pero lo importante es que estamos
ante un universo
de 7.360.957 argentinos
que van a ser beneficiados
por esta medida,
que algunos,
que algunos economistas
en estas cadenas nacionales
del desánimo llaman medidas
populistas
o tal vez con un...
Calificándolas con un
término más academicista
y académico
y expansión económica
que por supuesto
provoca inflación,
es como que si la gente
adquiere poder adquisitivo,
y poder de consumo
invariablemente
debe terminar en inflación,
adoptando la teoría
de los liberales,
que en realidad no es
la que queremos nosotros,
que es la que creemos
en el crecimiento
y el desarrollo
de la economía
a partir del consumo popular
y de la inversión empresaria.
Para asegurar...
Para asegurar la inversión
empresaria,
porque es mentira esto
de que primero esta la inversión
y luego viene...
Es al revés,
nadie invierte si no hay
posibilidades
de que la gente le compre
lo que produce,
es que nosotros invertimos esto,
y a contrapelo de todas
las teorías que se instalaron
en la República Argentina
sostuvimos, desde el 2003,
que era necesario revertir
las políticas y era necesario
empoderar a la sociedad
de derechos y de además,
industrias
que produjeran valor agregado.
Y por eso creímos que
era imprescindible aumentar
el valor agregado y por eso
aumentamos también las medidas,
absolutamente como políticas
de Estado,
que permitieron generar,
aumentar,
porque hemos aumentado
cosas nosotros,
sí, nosotros hemos aumentado
cosas.
Hemos aumentado
los puestos de trabajo,
6 millones de puestos
de trabajo,
Hemos, hemos aumentado...
Hemos aumentado las fábricas,
más de 85 mil fábricas se
han abierto en la Argentina,
desde el año 2003 a la fecha,
hemos incrementado,
hemos aumentado
los parques industriales,
de apenas 80, 70 parques
industriales hoy estamos,
¿Débora? En 315,
aumentamos los parques
industriales.
Aumentamos las universidades
nacionales, también.
Tenemos 9 universidades
nacionales más
Aumentamos el número de escuelas
y de aulas
para que nuestros chicos
no tengan que ir a aulas containers.
Aumentamos la cantidad de becas
y de salarios
para que los científicos
se quedarán en la Argentina,
hubieran más científicos
y volvieran
desde el exterior
los científicos.
Aumentamos la inversión
en ciencia y tecnología,
en institutos que abrimos
y seguimos abriendo
a lo largo y a lo ancho del país.
Aumentamos la infraestructura
en riego, en camino,
en obras que permitieron
recuperar millones de hectáreas
que estaban cubiertas
por las aguas.
recuerdo, entre otras,
sur de Córdoba,
La Picasa, Cuenca del Río Salado,
donde también estamos trabajando.
Aumentamos la cantidad
de argentinos
que tienen agua potable
y que tienen cloacas,
y que antes vivían en medio
del barro,
porque también aumentamos
el pavimento.
Aumentamos el número de jubilados
en más de 2 millones y medio,
gente que no tenía una cobertura
previsional
y que nos convierte en el país
de Latinoamérica
de mayor cobertura previsional
con un 93%.
Aumentamos los salarios,
porque en estos 10 años,
por primera vez,
funcionó el Consejo del Salario
Mínimo, Vital y Móvil,
anualmente, y además paritarias
libres en todos los gremios.
Aumentamos...
Aumentamos la compra
de medicamentos,
el Estado argentino,
a través del PAMI,
a través del Ministerio de Salud
y Desarrollo Social
son los mayores compradores
de medicamentos,
y esto lo saben todos
los laboratorios.
Por eso algún economista que
los asesore
que se deje de quejar
porque 2 millones de jubilados
pueden consumir sus medicamentos
porque tienen la cobertura
del PAMI,
si no nadie les compraría
medicamentos en la Argentina.
Aumentamos...
Aumentamos, también,
sin lugar a dudas,
todas las inversiones
en materia de viviendas,
por ejemplo,
con viviendas populares
del Plan Federal de Viviendas,
y también, ahora, con
la innovación del Plan PROCREAR
para aquellos sectores medios
ue no eran sujetos de crédito
y entonces quedaban
entre San Juan y Mendoza,
como digo yo, que no tiene nada
que ver con las dos provincias,
pero es un dicho muy popular.
Pero al no se sujetos de crédito
no podían entrar en los bancos
y tampoco podíamos darles
desde el Plan Federal,
porque obviamente por el nivel
de sus ingresos
estaban fuera de lo que se
consideraba un plan social.
Por eso el Plan PROCREAR hoy
es el plan más importante
en materia de crédito hipotecario
de que se tenga memoria
en la historia.
Aumentamos...
Aumentamos la cobertura
de aquellos que todavía
no tienen un trabajo registrado,
de aquellos que todavía están
en ese limbo
que se denomina trabajo informal,
y que en algunos casos
es trabajo informal
y en otros casos hasta
es bien remunerado,
pero en otros casos,
como por ejemplo
el que pudimos ver ayer,
en la tapa, no sé si estará
por acá la tapa de Página 12,
es trabajo esclavo y comen igual.
Yo el otro día escuchaba
tu frase, Antonio,
cuando decías que el salario
no alcanza para comer.
Yo no creo que el salario...
O haya algún argentino
que se muera de hambre.
Miraba, ayer la foto,
y hasta este pobre hombre,
abajo de una carpa de hule,
no sé si ustedes observaron
al costado
tenía una ristra de chorizos.
No sé si observaron,
pero no es para reírse,
es para llorar porque
yo me imagino lo qué sería
esa ristra de chorizos,
en Misiones, con el calor.
Estaba enrollada y seguramente
esa era la comida que le daban,
o el precio de su trabajo,
que ya ni siquiera es trabajo
informal,
eso es directamente
trabajo esclavo.
Y lo curioso es que estaban
en alguna propiedad
de alguno de los miembros
de la oposición,
que nos critican o por inflación,
o por inseguridad,
en fin por las tantísimas
otras cosas...
Parece ser que escucharon
y respondieron.
Aumentamos, en definitiva,
la capacidad de consumo
que permitió
que todo lo que puede
denominarse el mercado,
o sea el Estado,
nosotros somos el Estado.
No yo.
Yo no soy el Estado,
yo soy la Presidenta
de la República Argentina,
que ejerce
la Primera Magistratura,
pero el Estado es algo más
que el Poder Ejecutivo.
El Estado es una construcción
política e institucional,
en la cual le tenemos
que definir el rol.
El liberalismo,
en la década de los 90,
dijo: “El Estado no sirve
para nada, privaticemos todo,
que el mercado todo lo va
a resolver
y todo llega por derrame”.
Esto pasó y muchos lo creyeron
y de buena fe,
y de buena fe porque también
había cosas que no funcionaban
en la República Argentina.
Acordémonos, para tener
un teléfono tenías que esperar
cuatro años y hacer un plan
que se llamaba,
no me acuerdo cuanto,
Megatel o no se cuanto,
Megatel creo que era,
y no tenías teléfono.
Por eso digo que tenemos
que tener también memoria
y autocrítica los argentinos
de por qué nos hicieron creer
en determinadas cosas
y en qué fallamos,
como Estado cuando quisimos
convertirnos en Estado empresario.
Por eso, hoy,
la gran discusión que hay
no es esto de populismo
o no populismo,
es qué rol tiene que tener
el Estado
en una determinada sociedad.
Si se cruza de brazos
y deja que las fuerzas
del mercado manejen y asignen,
bueno, así nos fue
a los argentinos,
y por lo menos mientras
yo sea Presidenta
este Estado no se va a convertir
nunca en empresario,
pero nunca va a dejar librado
a la suerte...
librado  la suerte...
al resto de los argentinos,
al resto de los argentinos.
Este es el sexto año que está
en funcionamiento
esta asignación,
esta movilidad jubilatoria,
es el décimo primer aumento.
Es un 300% desde 2009
hasta la fecha.
Si contamos los de Néstor,
desde el 2003...
hasta acá,
son 1.700%, la mínima.
Desde el 2009 a la fecha,
con esta Ley de Movilidad,
que muchos compañeros...
No lo veo a Héctor Recalde,
por ahí,
pero por ahí debe andar Héctor,
no creía que esta fórmula
iba a andar.
No, pero la fórmula iba a dar
porque está directamente
vinculada a la recaudación,
que es como tiene que estar
en cualquier
economía racional y normal.
Vos, tus egresos tienen que estar
ahí directamente vinculados
con tus ingresos, y realmente,
batimos récord de recaudación,
como por ejemplo se dio
en diciembre
con un 37,5% de recaudación
Yo creo que además,
y esto es lo más importante
también,
creo que es muy importante
que veamos todo esto,
porque nosotros aumentamos
todo esto,
pero del otro lado parece ser
que sólo aumentan los precios.
Y sería bueno que aumentarán
las inversiones
porque al asegurar nosotros
desde el Estado,
a través de estas políticas
de inclusión, de desarrollo,
de inversión pública
en infraestructura
que significan hasta 4 ó 5 puntos
del PBI,
los empresarios tienen
asegurada la ganancia,
tienen asegurada la demanda.
Pero es necesario que, en lugar
de fugar al exterior divisas,
con contado o con liqui,
o con todas las maniobras
que se hacen,
las reinviertan en el país
y apuesten a su país,
porque su país ha creído en ellos,
ha creído en ellos,
y ha apostado,
y ha apostado al desarrollo
de una industria nacional,
que en definitiva,
en otras palabras,
tal vez que pueden parecer
medio clasistas
o medias ideologizadas,
es apostar a lo que nunca
tuvimos,
la construcción de una burguesía
con conciencia nacional,
que es lo que tienen todos
los países desarrollados.
Los que hablan y admiran,
los que hablan y admiran
a Estados Unidos, a Alemania,
a Inglaterra, a Francia,
a cualquiera de estos países
del OCDE,
de la Organización de Países
Desarrollados,
debería que, más allá de
las pujas distribuitivas
que se producen en toda sociedad,
más allá del desarrollo,
inclusive también
en nuestro propio continente,
encontramos el compromiso
de que los sectores
están comprometidos también
con los destinos de sus países.
¿Y saben por qué?
Porque no hay posibilidades
de grandes desarrollos ni
de grandes empresarios
si no hay un país grande.
Y si no, miren lo que pasó
en la banca.
Hasta que llegó este Gobierno,
al cual el sector financiero
no quiere mucho,
no quiere mucho, no quiere nada,
pero deberían, por lo menos
los nacionales
quererlo un poquito más.
Porque era mucho más alta
la participación
de la banca extranjera hasta
que vino en el año 2003,
que cuando llegamos nosotros
que a partir del año 2003,
es más importante
la participación
de la banca nacional en
el mercado financiero nacional.
Sin embargo, se producen
lo que yo denomino,
lo que yo denomino
estas distorsiones culturales,
manipulaciones económicas o,
en fin,
el tema de esa fábula...
¿cómo es, la del escorpión
con la rana, no?
Les aclaro que no tengo vocación
de rana.
Y sé nadar, y sé nadar.
Por eso les digo que
es importante que además de esto,
se empoderen también.
Yo cuando veo que pasan
estas cosas
y veo a mis compañeros
trabajadores,
y más que mis compañeros
trabajadores
a mis compañeros dirigentes
sindicales,
plantarse únicamente frente
a maniobras especulativas,
de mercado, plantarse como única
solución el aumento de salarios
y punto, creo que no se entiende
lo que está pasando
y creo que se quiere entrar
en un desfiladero en el cual
los únicos perjudicados,
no va a ser esta Presidenta
ni ninguno de estos gobernadores,
ni ustedes mismos,
van a ser los miles y miles
de trabajadores
que ustedes representan
y que tienen el deber
de asegurarles precios justos.
A mí me gustaría escuchar
a mis compañeros dirigentes
sindicales acompañar
en cada supermercado,
acompañar en cada hipermercado,
acompañar en cada farmacia,
porque también vamos a llegar
a un acuerdo con precios
y ahora vamos a llegar también
a un acuerdo
para la canasta escolar,
a que los Precios Cuidados
estén y que sean respetados.
Porque la gente común,
la gente de a pie
lo está haciendo,
porque se dieron cuenta,
finalmente, que no era mi
bolsillo, era el de ellos
el que estaban saqueando
y no vamos a permitir que sigan
saqueando el bolsillo
de los argentinos.
Porque además, porque además...
Porque además,
estas grandes cadenas,
han invertido mucho, es cierto,
pero han ganado también mucho
y tenemos que recordarlo.
Ustedes, que son de distintos
barrios,
yo veo acá intendentes
de La Matanza,
veo al intendente de Moreno,
intendentes...
Acá había 4 shoppings me acuerdo
cuando vino Néstor Kirchner
a la presidencia,
estaba el Patio Bullrich,
el Paseo Alcorta,
Unicenter, el Alto Palermo,
y el Abasto,
5, pará de contar.
Luego surgieron...
A mí me tocó inaugurar
un shopping en La Matanza,
hipermercados que no habían
existido nunca
florecieron a lo largo
y a lo ancho del país,
cadenas nacionales,
extranjeras aquí,
cadenas locales en
las distintas provincias
que han crecido merced
a estas políticas.
Entonces es necesario en
un momento como el que se vive,
no a nivel local,
porque es otro tema,
para mirar lo que pasa
en el mundo,
hay que poner otro canal
de televisión que no sea nacional
porque nadie sabe lo que está
pasando en el mundo.
Bueno, entérense muchachos,
en el mundo está complicado,
viene complicado.
Y viene complicado también
para los países emergentes
y viene complicado...
Esto es lo que estuvimos hablando
precisamente
con la compañera
Dilma Rousseff el otro día,
no en una agenda secreta,
cómo pueden tener una agenda
secreta entre dos presidentes
que se encuentran en un hotel
en plana Habana, ¿no?
Salvo que vayamos con alguna
máscara o encapuchadas
es imposible. Pero bueno,
así lo definieron algunos medios
argentinos,
la agenda secreta de Cristina
en La Habana.
Estas son las cosas que estamos
discutiendo.
Y la segunda medida que quiero
anunciar,
es también el aumento
de la Asignación
por Ayuda Escolar Anual
para todos los chicos
que es la conformación
de la canasta escolar
de la Asignación Familiar.
La asignación...
La asignación que cubre
a trabajadores
en relación de dependencia
y demás
y que estaba en 170 pesos,
la elevamos a 510 pesos,
un aumento del 200%,
para que no solamente
se le pueda comprar un par
de lápices o de cuadernos
o de algún libro,
sino que sea más importante.
Y hemos invitado,
no sé si están presentes hoy
miembros de las cámaras
de los libreros.
Hay una cosa muy interesante,
a mí me encantan las redes,
¿vieron?
Y hay un librero de Neuquén,
no sé Parrilli por ahí lo conocés
vos al librero,
¿no serás vos, no?
Un librero de Neuquén que contó
hoy en las redes
y también lo rescató creo
que el diario Río Negro,
y lo publicó en la red,
que uno de los proveedores...
Porque ojo, que acá no solamente
son los grandes organismos
concentrados económicos,
acá cuando se avivan,
se terminan avivando en toda
la cadena, los de arriba más,
los del medio también
y el de abajo también.
El distribuidor,
que tenía que darle cosas,
se las retuvo una semana
y cuando fue con otro precio,
él las rechazó y le dijo:
“yo no voy a convalidar
ese precio”.
Está publicado en la red
y me parece que es un ejemplo
que deberíamos seguir
como usuarios y consumidores
todos los argentinos.
No convalidar las cosas
que no correspondan.
Esta asignación familiar,
esta asignación familiar,
bien digo, como canasta,
va a llegar a 3.055.169
chicos y chicas,
niños y niñas,
y 1.916.000 familias.
Con lo cual, estamos dinamizando,
con una inversión adicional
del 45%,
todo el mercado vinculado
a lo que tenga que ver
con una canasta escolar.
Sé que el ministro de Economía
junto al jefe de Gabinete
están trabajando
en la construcción
de esa canasta escolar
que queremos tenerla
terminada para la semana
que viene.
Sé que también estamos
trabajando con los laboratorios.
Los laboratorios,
el PAMI, mayor comprador,
el calendario...
¿A quién creen que le compramos
el calendario de 16 vacunas
que hemos puesto los argentinos?
Millones y millones de dólares
que gasta el Estado,
que invierte, perdón,
me voy a rectificar,
parezco Altri Tempi,
cuando uno le pone vacunas
a los chicos no está gastando,
está invirtiendo en salud.
Entonces, creo que finalmente
va a haber un sentido,
no digo patriótico,
un sentido común y racional
que exigimos que tengan todos
para la sustentabilidad
de un modelo que ha dado
este tipo de crecimiento.
Por eso quería hablar
de estas cosas
que tenemos que hablar
los argentinos
y también discutir,
como seguramente
lo haremos más adelante
los argentinos
y específicamente
los trabajadores.
Aquí tengo, con ese tan meneado
tema del dólar también,
que dicen que no hablo.
Fíjense, curioso,
última cifra dada por la AFIP
de quienes compran dólares.
Uno piensa que de repente
los que compran dólares,
de acuerdo a algunas
manifestaciones
de escasez de fondos,
de que los salarios no alcanzan
para nada,
al día de hoy, que son
exactamente 7 días hábiles,
7 días hábiles,
la AFIP tiene 439.011 operaciones
validadas,
o sea, de gente que fue
a comprar,
por 223 millones de dólares,
de los cuales ya se pagaron,
porque fueron a hacerlo efectivo
con el papel a los bancos,
140 millones de dólares.
¿Quieren que les diga cuántos
corresponden a trabajadores
en relación de dependencia?
Prácticamente la totalidad.
Y ojo, que no tomamos
los tramos,
como decían
“ah, son los que más ganan”.
Sí, los de uno de los gremios
que más ganan, lo encabezan,
casi un tercio de sus
afiliados ya hizo uso del 20%
de sus ingresos netos para
la compra de dólares.
Tan mal...
Si alguien puede dedicar
el 20%...
Y eso que en el neto
no le estamos incluyendo
el descuento por contribución
patronal y aporte personal.
Pero casi medio millón
de trabajadores
en relación de dependencia,
¿sobre un total de cuánto?
10 millones, 6 millones.
7 millones y medio
compran dólares.
Entonces, este proceso
de acumulación,
que esta es la otra cosa
que vamos a tener que abordar
y discutir, este proceso
de acumulación,
de trabajo ha permitido también,
dentro de la propia estructura
laboral,
generar diferencias.
Evidentemente, el señor ese
que no encuentran...
¿No tienen la tapa de Página 12
que yo les había pedido
que me la trajeran?
Una lástima, bueno,
ese señor no está entre
los que están acá comprando
dólares.
Y es más, lo hice hacer
inclusive por rangos.
Ustedes saben que el mínimo neto
es de 7.200 pesos
que son dos salarios mínimos,
vitales y móviles
hasta 80.000.
Curiosamente, obviamente,
los que menos compran son
los de salarios más altos
porque saben que es
más redituable ponerlo
en otro lado que ponerlo
en dólar.
Pero tenemos asalariados
que compran dólares
con salarios registrados,
y los tenemos también
por sindicato, inclusive,
por el 20% de sus ingresos.
Poder destinar,
y no es que me moleste,
para nada, porque sino,
no lo hubiéramos autorizado,
pero si podés destinar 20%
de tu salario neto
a la compra de dólares,
me parece que estamos analizando
y tenemos que volver
a sentarnos a analizar.
Porque, ¿saben qué pasa?
Me parece que algunos quedaron,
sobre todo,
en la fotografía del 2003.
La fotografía del 2003,
era una sociedad devastada,
una sociedad que Néstor recibió,
como él decía en llamas,
incendiada.
Por fin apareció, bien,
más vale tarde que nunca.
Una sociedad incendiada
y devastada.
Muchos que me critican
los subsidios hoy,
en aquel momento, si no se
hubiera subsidiado la energía,
no tenían forma de apuntalar
el consumo,
porque recién se empezaba a mover
la rueda de construir industrias,
de abrir fábricas,
recién fueron las primeras
convenciones colectivas
de trabajo.
Entonces, los subsidios surgieron
como una manera de apuntalar
ese consumo ayudando
al trabajador.
Es cierto que hoy, evidentemente,
subsisten sectores que tienen
subsidios
que ya no los necesitan,
porque dada la prosperidad, sí,
no hay que asustarse
de la palabra,
la prosperidad que hemos
construido los argentinos
en estos un poco más de 10 años,
ha permitido lo que siempre
he venido a hablar
y muchos no se daban cuenta
o parecía un término teórico.
La movilidad social ascendente.
Que es mucho más simple,
antes no tenías un mango
ni dónde caerte muerto
y ahora pudiste comprarte
un auto,
tenés casa, tenés laburo,
te podés ir de vacaciones.
¡Está bárbaro!
¡Qué mejor que ver a 10 millones
de turistas
en la República Argentina
alcanzando la meta turística
que hemos alcanzado,
las plazas reventando de gente!
Las playas.
Entonces, es necesario
abordar los problemas,
como yo decía y alguien
no lo interpretó
o lo distorsionó como siempre,
cuando hablé de sintonía fina.
Políticas de ajuste, no.
Políticas de equidad.
Eso es lo que tenemos que hacer.
Porque no es justo que este
señor esté así,
con una ristra de chorizos
y haya otro que pueda,
siendo trabajador registrado,
comprar dólares y que además
le subsidien la luz,
el gas y todo. No es justo.
Ya no es un problema...
Ya no es un problema de ajuste,
es un problema de equidad.
Es un problema de equidad.
Y esa es a la equidad
a donde tiene que tender
la sociedad y a eso es
a lo que voy a ir,
a volver a tomar el equilibrio.
Porque en el 2003,
habíamos perdido el equilibrio
definitivamente pero
por desastre, por pobreza,
por ajuste, porque se les
quedaron con los ahorros,
porque tuvimos que devolverles
nosotros los ahorros
con el BODEN 2012.
Y ahora también,
estos años de prosperidad,
de trabajo,
de crecimiento han generado
ciertos desequilibrios,
que también tenemos
que analizarlos,
que también tenemos que discutir
abiertamente sobre ellos,
¿cuáles son los sectores?
Cuando hablan que quieren
transferir inmediatamente
el monto del dólar a los costos.
Pero a ver, hagamos un cálculo,
acá hay varios empresarios,
por favor no les mientan
más a los argentinos,
no hablo de los que están acá,
por favor, hablo en general.
Hablo en general,
hablo en general.
El Producto Bruto Interno
son 500 mil millones de dólares
más o menos, ¿Axel?
500 mil millones de dólares.
Yo tengo importaciones,
para que lo entiendan todos,
porque si no lo entienden
después los economistas
empiezan a hablar raro
y entonces
parece que alguien te quiere
jorobar,
iba a decir otra cosa,
pero jorobar,
hubiera sido terrible
para mañana,
era el titular de todos
los diarios de acá y del mundo,
no importa.
Pero, ¿saben cuánto
son las importaciones?
77 mil millones de dólares.
Quiere decir que de esos 500 mil
millones de dólares
que los argentinos producimos
en cosas y en servicios,
ni siquiera el 20%
llega a ser en costo dólar.
Habrá sectores que sí
tienen costo dólar
porque tienen sus insumos
o tienen parte,
no hay ningún sector en
el que todos sus insumos
sean importados,
salvo el tema de celulares
y electrodomésticos
que es un tema muy especial.
Pero no hay ningún sector
que tenga todos
sus insumos importados
y hay sectores que directamente
no los tienen, nada.
Entonces, nadie puede trasladar
mecánicamente
a la economía esos precios,
como en bloque,
transladarlo así
porque no es cierto.
El cemento, que no tiene
ni un solo insumo
que demande 10 centavos de dólar.
En mi provincia, Santa Cruz,
construimos una cementera
por decisión,
fue durante la gestión
del doctor Acevedo,
él era de Pico Truncado,
era un viejo sueño
de los santacruceños
y especialmente de la gente
de Pico Truncado,
construir la cementera
y con los fondos que Kirchner
había juntado
como gobernador durante 12 años,
sus 600 millones de dólares
que atesoró y cuidó,
se pudo hacer un préstamo a
petroquímica Comodoro Rivadavia
y se construyera una cementera
que hoy produce cemento,
obviamente esto no significa en
términos de logística un ahorro,
no es lo mismo traer de Comodoro
o del Norte,
y sin embargo, en Truncado
la venden a 50 pesos,
a los empleados de la empresa
y a la gente del lugar
y en Río Gallegos,
a menos de 700 kilómetros,
un hipermercado en materiales
de construcción,
que se negó a firmar el acuerdo
de precios
con la gente de los planes
PROCREAR,
y que conduce...
Su propietario es un diputado
de la oposición,
tiene la misma bolsa de cemento
al doble, al 100%,
y es uno de los que habla
de inflación
y de precios en la Argentina.
Entonces, yo creo que es hora
de que todos los sectores
asuman las responsabilidad
que tenemos para que las cosas
sigan funcionando.
Una presidenta sola,
un ministro de Economía
o un jefe de Gabinete
solo no pueden.
Necesitamos que cada uno,
en su barrio, en su casa,
se empodere de estas políticas
y realmente...
Aparte, es muy fácil hacerlo,
esta vez ya no son precios
que nadie sabe,
desconoce, son secretos.
Al contrario,
con esos telefonitos
a los que tanto les gusta jugar,
en 5 minutos tenés
toda la aplicación
y todos los precios al minuto
en cada lugar
y no son tantos productos,
son 193, fácil de controlar.
Esto en el sector
de la alimentación,
en hipermercados.
Lo que queremos es eso,
que cuiden y cuiden lo suyo,
porque ustedes lo ganan
trabajando todos los días,
cada argentino que se levanta
a trabajar todos los días,
tiene que cuidar dos cosas,
su trabajo, su salario
y su bolsillo.
Estas son las cosas que quiero
transmitirles
a todos los argentinos hoy
como Presidenta
porque siento que es a ellos
a los que debo defender.
Y decirles también
a los otros sectores
que tampoco nos molesta
que hayan ganado tanta plata
como han ganado durante
estos 10 años,
pero también es necesario
que sigan apostando,
creyendo en el país
e invirtiendo,
que no sea simplemente aumentar
el precio
para seguir manteniendo
la rentabilidad,
que si tengo mayor demanda
porque tengo mayor consumo
de la sociedad,
aumenta la inversión para
producir más
porque la ganancia no esté
en el aumento de precios,
sino en la cantidad de gente
que incorporo al mercado.
Este fue el secreto del modelo.
Y en esto, y en esto,
y en esto, los sindicatos
no pueden estar ajenos.
Porque los primeros patos
de la boda en toda crisis,
obviamente, son los trabajadores,
siempre.
Recuerdo nuestras reuniones
aquí mismo en el año 2009,
2008 en plena crisis.
Y ni te quiero contar cuando
hay crisis lo que pasa
con gente como esta,
acá se ven los chorizos
claramente, la ristra...
No, me impresionó, te digo
que casi me pongo a llorar,
no es para reírse.
Una ristra de chorizos,
se ve que es la comida.
Mauri, ¿está por ahí Mauri?
¿Qué temperatura tenemos
ahora en Misiones? 40.
Imagínense este trabajador,
durmiendo debajo de una carpa
en estas condiciones
y comiendo estos chorizos que
están bajo 40 grados de calor.
Y después, el dueño del campo
hablando contra el Gobierno.
La verdad, la verdad, bueno,
el sindicato no sé si estaría,
estaría en algún encuentro
en Mar del Plata,
en algún casino, qué se yo.
Porque ahora hasta casino,
les ha ido bien,
les ha ido bien.
Así que, bueno, quería
hoy comunicar
estas medidas importantes,
que además, simbólicamente,
significativamente atienden
a los que ayudaron a construir
el país, nuestros mayores,
ahí veo la cara de Estela,
tan parecida a mí mamá,
y también a los que son
el futuro, los chicos,
la educación, que se complementa
con el plan PROGRESAR también,
con los jóvenes
que hemos lanzado.
Porque seguimos apostando
a que una sociedad
que se desentiende de sus mayores
y que no asiste en educación
a sus hijos, a sus niños,
a sus jóvenes,
es una sociedad que no tiene
memoria ni tampoco tiene futuro.
Y sin memoria no hay futuro
y mucho menos presente.
Muchas gracias y muy buenas
tardes a todos y a todas.