( Música )
Muy buenas tardes
a todos y a todas.
Docentes, directivos,
intendentes,
estudiantes,
organizaciones sociales,
sindicales, gremiales
lo que es
la comunidad educativa,
la verdad que haber entregado
el diploma
o el certificado número 400 mil,
de FinEs un plan que lanzamos
allá al inicio del año 2008,
como una forma de permitir...
a todos aquellos argentinos
que no habían podido terminar
su escuela primaria
o secundaria,
poder hacerlo
y haber entregado hoy
el certificado número 400
mil, sinceramente, es, bueno...
Estamos en el buen camino,
me parece que...
( Aplausos )
Me parece que sí.
Y cuando
el ministro Silioni me invitó
a cerrar este congreso
en el cual se ha aprobado
el plan educativo 2012-2016,
que, además, no es un plan
centralista, al contrario,
es un plan elaborado
por las 24 jurisdicciones
aprobado por el Consejo Federal
de Educación de la Nación
por unanimidad, donde todas las
jurisdicciones han participado,
como debe ser,
y han decidido una educación
que para ser nacional, popular
y democrática, debe ser, además,
profundamente federal
y representar el espíritu
de las provincias.
M,e acordaba de Néstor,
ayer cuando hablábamos
con el gobernador de Formosa
estábamos inaugurando una
planta de agua potabilizadora
en Pirané, una ciudad de más
de 20 mil habitantes de Formosa
y recordábamos que Néstor
a los 3 días
de haber asumido el 28 de mayo,
había volado a Formosa
para realizar,
con una de las provincias
más olvidadas del país,
un acto de reparación histórica
que ha transformado
a la provincia de Formosa.
Pero...
( Aplausos )
yo no puedo olvidar
que el día antes...
El día antes, el 27 de mayo
apenas a los dos días de asumir,
y no pudo hacerlo antes,
porque el día 26
tuvo que atender
a todos los mandatarios
de distintos los países
que habían venido
a su asunción como presidente.
Entre ellos estuvo,
me acuerdo, Fidel Castro,
el compañero Chávez,
bueno, tantísimos otros que...
( Aplausos )
El día 27,
antes de ir a Formosa,
voló, con el entonces ministro
de educación Daniel Filmus,
a la provincia de Entre Ríos,
creo que ahí hay entrerrianos,
vi una bandera
de Entre Ríos hace un rato,
porque hacía tres o cuatro meses
que no había clases
en Entre Ríos,
era la Argentina
donde los docentes...
no solamente de Entre Ríos,
sino de casi uno todo el país,
y todos los empleados
estatales del país
cobraban, en su gran
mayoría, con papelitos.
Había de todo, patacones,
había lecops,
en el orden nacional llegó
a haber 13, 14 monedas
que también ese hombre
que fue a rescatar
la educación entrerriana,
el primer acto de gobierno
objetivamente fue a volar
a Entre Ríos,
viajar a Entre Ríos
para levantar esa huelga
docente de más de tres meses
y de esta manera,
marcar muy claramente...
el camino...
que iba a llevar adelante.
Luego vino la recuperación
de todas esas monedas,
la gente volvió...
Yo recuerdo estas cosas porque
las memorias son tan frágiles,
somos un país, muchas veces,
de memoria frágil.
Y la memoria
no es para reprochar,
la memoria
no es para fiscalizar,
la memoria es para recordar
y fundamentalmente
no volver a repetir
ninguno de los errores
que hemos cometido.
Y bueno...
( Aplausos )
En esa argentina,
que también era legisladora...
me tocó vivir los tiempos
de la Carpa Blanca,
voy a decir algo que tal vez
no sea políticamente correcto,
no soy politicamente...
no soy una política correcta,
así que...
Soy una militante política
y los militantes...
( Aplausos )
Los militantes somos otra cosa,
por ahí metemos la pata,
por ahí hacemos bien, pero...
Yo nunca fui a la Carpa Blanca
que, obviamente,
fue durante el gobierno
que transcurrió
entre 1989 y 1991
porque después se levantó.
Nunca fui.
Pero por esa carpa desfilaron
todos los políticos argentinos
de la oposición de entonces,
prometiendo, obviamente,
ocuparse de la educación,
bueno, más tarde terminaron
una de las primeras medidas
fue descontar sueldos
del sector estatal,
¿se acuerdan?
Jubilados, estatales,
empleados, docentes,
que finalmente terminamos
también, devolviendo nosotros
conjuntamente con la restitución
del valor de la moneda, a todos.
Recuerdos que una tiene,
remembranzas.
Y lo que recién anunciaba
la locutora.
Los logros, los resultados
de esta política
que no es una política
para la educación,
no hay una política
una política para la salud,
hay medidas...
Pero hay un proyecto de país
y de nación
en donde uno define
cuáles son los objetivos
y los parámetros con los cuales
se va a orientar ese proyecto,
la educación, la salud,
la movilidad social ascendente
la democratización,
eso es un proyecto político
en el cual, obviamente,
la educación es una parte
más que importante,
por eso esa ley
de financiamiento docente
que destinó, superando
lo que había establecido la ley,
el 6,47 por ciento de nuestro
Producto Bruto Interno...
para la educación.
( Aplausos )
Fue posible hacerlo...
Fue posible hacerlo,
porque es bueno saberlo,
fue posible hacerlo
porque reestructuramos
nuestra deuda externa
e invertimos la ecuación
que destinábamos
al pago de la deuda,
la pasamos para educación
y lo que se destinaba
para educación, en porcentual,
pasó a la deuda.
No es magia, no es magia.
Es simplemente
decisiones políticas
por eso también
nueve universidades...
por eso, también,
más del 660 por ciento,
la evolución del salario
mínimo garantizado
que establece la Nación
para todos los docentes
de la República establecemos
un piso salarial mínimo,
que garantiza la nación
para las 24 jurisdicciones
y luego cada jurisdicción decide
con su respectivo gobierno.
Mil... No sé cuántas dijiste,
pero por acá lo tengo.
1500 escuelas,
400 en ejecución,
más de 500 refacciones
y puestas en marcha,
edificios en las universidades,
más de 2 millones,
300 mil netbooks entregadas
en el Plan Conectar Igualdad
que ha contribuido...
( Aplausos )
y sigue contribuyendo
a achicar la brecha digital
y también, por supuesto,
en definitiva,
la brecha de desigualdad,
porque el hecho de que
el estado le dé a cada uno
de sus alumnos secundarios
de las escuelas públicas
es, precisamente,
permitir que todos
tengan exactamente
los mismos derechos.
Por eso creo que este plan
que lanzamos, muy ambicioso,
donde estamos poniéndonos metas
muy importantes,
bueno no quiero hablar
de la universidad
porque hoy estamos hablando
de la escuela secundaria,
pero,
un datito de la universidad...
que también debe haber
algún docente universitario
por aquí presente.
La evolución salarial
fue del 932 por ciento para...
( Aplausos )
Para un ayudante
de primera semiexclusiva
20 horas semanas
que ganaba 278 pesos
en el año 2003,
hoy tiene, a valores corrientes
en neto, sin antigüedad,
2869 pesos,
932 por ciento,
podríamos hablar también de
los no docentes universitarios
con un aumento
del 1229 por ciento, en fin.
De lo que ha sido,
en definitiva,
las paritarias como un modelo
de negociación colectiva
entre trabajadores y el estado,
en el caso de los estatales
y en general en la sociedad.
Realmente
la distribución de libros
más de 54 millones de textos,
ya no estudiamos más
por fotocopias.
Y esto también ha contribuido
a desarrollar
la industria del libro.
54 millones de libros adquiridos
por el Ministerio de Educación,
por el gobierno nacional
para ser distribuidos
en las escuelas. No quiero
hablar de la parte de Alicia,
en materia social,
en la contribución
de millones de guardapolvos,
y cosas, bueno, porque...
creo que todos lo saben.
La asignación
universal por hijo, en fin.
Todo lo que ha servido
para que haya más dignidad
en la República Argentina,
en las metas muy ambiciosas
que estamos proponiendo
con la educación obligatoria
para cuatro años, que cuando
Néstor empezó en el 2003
teníamos una cobertura
del 42, 43 por ciento,
y hoy tenemos,
en la salitas de cuatro,
una cobertura
de más del 70 por ciento.
Es todo...
Todo un tema la recuperación
de las escuelas técnicas,
por Dios, en un país que había
cerrado las escuelas técnicas
porque no había
nada que producir,
el país no necesitaba obreros.
El país no necesitaba
torneros...
Todavía hoy...
Todavía hoy en este pujante
proceso de reindustrialización
estamos pagando las
consecuencias de todos esos años
sin escuelas técnicas
porque tenemos por allí
una demanda de mano
de obra insatisfecha,
calificada en materia
de operarios para fábricas
que nos lo dicen
las propias patronales,
pero ahí están
las escuelas técnicas,
ahí está también el plan
que hemos lanzado,
que lo lanzamos en Tecnópolis,
si mal no recuerdo,
también,
para lograr más ingenieros,
las becas del bicentenario.
Este plan que prevé más de
700 jardines nuevos maternales,
3 mil salas para niños
de cuatro años,
los playones deportivos.
Recién hablaba,
cuando ustedes me escuchaban
y me miraban hablar
no me escuchaban,
me veían hablar con el ministro
educación me hablaba
de la construcción de playones
conjuntamente
con los intendentes.
Bueno, esto quiero decirles que
Cuando Néstor
fue intendente en 1987,
playón deportivo
era algo desconocido.
Creo que debe haber sido
el primer intendente
que construyó
playones deportivos,
en medio de la Patagonia,
en medio de Río Gallegos
que aún todavía están, y
cuando recién le decía a Alberto
porque Alberto me decía, por ahí
tenemos que hacerles vestuarios,
no va a ser necesario.
Si no necesitamos en
la Patagonia los vestuarios
mucho menos en lugares mucho
más amigables
el clima, como puede ser aqúí
o el norte,
lugares donde los chicos
puedan desarrollar
sus actividades deportivas
lo hacen en Río Gallegos,
con un clima muy...
muy, muy poco amigable, por allí
digamos, de viento, igual van.
En ese clima se forjó él.
Y peor que cuando
asumió como intendente,
porque cuando él era chico,
no había ni playones deportivos,
eran... ¿Cuántos habían
en Río Gallegos,
4 mil personas vivirían, Alicia?
Un poquito menos.
En los baldíos, usaban.
El baldío, en medio
de la Patagonia,
lleno de viento frío
llegó a presidente.
Así que que nadie pierda
la esperanza, por favor,
en la República Argentina.
( Aplausos )
Duplicar el número
de escuelas de jornada,
en fin todo lo que
estuvieron charlando hoy,
la construcción
de nuevos colegios
todo lo que se estuvo,
porque sé que estuvieron
trabajando desde muy temprano,
desde la mañana con este
plan tan federal de educación,
pero yo quiero...
Porque le estaba diciendo
a Alberto, también,
que hemos hecho una encuesta,
para compararla,
ustedes saben que el tema
de tener los chicos en
el colegio es muy importante,
además hemos cambiado a partir
de poder incorporar
movilidad social ascendente
el rol qué habían terminado
cumpliendo los colegios
que habían terminado
siendo comedores escolares,
en lugar de escuelas,
hoy los chicos
han vuelto a la escuela
para estudiar
y vuelven a comer en sus casas.
Esto que parecía
un título de campaña,
o un eslogan de campaña
se convirtió en una realidad,
hemos hecho una encuesta
que hemos realizado entre...
interministerial,
entre el Ministerio de trabajo,
la Comisión Nacional de la Niñez
y también la Comisión Nacional
de Erradicación
del Trabajo Infantil.
Esto fue relevado durante
el tercer trimestre del año 2012
como módulo de la encuesta que
se hace permanente de hogares
y se hizo sobre niños,
niñas y adolescentes
y tenemos
los resultados preliminares,
yo quiero compartirlos
con ustedes,
cuando se publique
la totalidad va a ser
un instrumento
muy valioso, también,
para las autoridades educativas
para tomar decisiones y tener
un correcto cuadro de situación
de cómo estamos.
Porque Néstor había mandado
a hacer una encuesta similar
en el año 2004,
en relación a trabajo infantil
en relación a cantidad
de niños entre los 5 y 17 años
que están en el secundario,
que están en el primario,
y la verdad que bueno...
Los resultados preliminares
son muy buenos.
En realidad estamos hablando
de un grupo entre 5 y 17 años,
que en la República
Argentina totaliza un total
de 7 millones, 967 mil, 214
niñas, niños y adolescentes.
Ese es el cien por cien,
ese cien por cien se compone
de 5 a 13 años,
lo que podríamos denominar
el viejo concepto
de escuela primaria
ya saben que yo soy vieja,
así que, no es ninguna novedad.
67,5 por ciento, 5 millones
376, mil, 316 niñas y niños,
entre 5...
si le digo niña a una de 13,
por ahí me va a mirar
torcido, pero bueno...
entre 5 y 13 años.
Y la situación escolar por grupo
de edad y hay un... perdón.
2 millones, 590, mil 898,
que es el 32,5
que son entre 14 y 17 años,
lo que podríamos denominar
la adolescencia.
La situación escolar de esos
5 millones 376, mil 316 niños,
tenemos que el 98,7 por ciento,
5 millones, 306 mil, 520
asiste a clase.
Lo cual constituye
una cifra impresionante.
( Aplausos )
Tenemos 50 mil
que asistieron
y han dejado de asistir,
debemos ir en busca de esos 50
mil por qué dejaron de asistir,
pero son 50 mil
los que asistieron
es el 0,9
y el que nunca asistió
18,861, el 0,4.
Esto en la población
entre 5 y 13 años,
también tenemos
que ir por esos 18 mil chiquitos
que todavía
no han ido al colegio.
Todo esto también...
se ha podido dar
un salto cualitativo
y cuantitativo porque lanzamos
una campaña de identidad,
de identificación,
habían numerosos niñas y niños,
con sus padres que no tenían
documentos de identidad,
no estaban identificados,
esto lo habíamos charlado
muchísimas veces
con la gente de la CTERA.
Y lanzamos una campaña
para todos los argentinos,
para los 40 millones, porque
también, ¿por qué no recordarlo?
Sacar un documento era...
casi una odisea, dos años.
Y hasta te... Si tenían
una atención con alguien,
te lo podían adelantar.
Hoy sacar un documento
es un trámite más rápido,
seguro, eficiente y bueno
para todos los argentinos.
( Aplausos )
Entre la población
de 14 a 17 años,
que es de
2 millones 590 mil, 898
el 89,1. 2 millones, 308,
asiste al colegio.
267 mil, 641, un 10 por ciento
que es, precisamente, uno
de los temas de los problemas
que ha abordado este Congreso
y aborda el nuevo
plan de educación
es precisamente el abandono,
muchas veces por repitencia,
muchas veces por soledad,
otras veces también porque
van a trabajar los chicos,
esto también nos pasa,
pero bueno, también el tema
que deberá abordarse,
y que nunca asistió... Solamente
4 mil, 456, el 0,2 por ciento,
nos gustaría tener el cero,
pero en términos comparativos
con lo que pasa en otros países
que luego vamos a ver
con el tema de trabajo.
Es muy importante.
Esta encuesta
también ha determinado
cuáles son las actividades que
desarrollan estos dos grupos...
Y el grupo de 5 a 13 años...
4,999,564,
el 91,7 por ciento,
a la pregunta de en qué utiliza
su tiempo libre, respondió:
hace deberes, o estudia
para la escuela o el colegio.
No es una cuestión menor.
Hace deportes el 53 por ciento.
Va a algún taller o curso,
el 21,5,
sale con amigos, como todavía
son chicos, el 37,8,
usa computadora o netbook,
casi el 70 por ciento,
69,9 por ciento.
Y usa internet el 59,5,
casi el 60 por ciento.
Si vamos al grupo
de 14 a 17 años...
hace los deberes,
estudia en su tiempo libre
el 87,1 por ciento,
2 millones, 255 mil, 475
un poco para desmitificar
algunas cuestiones,
también hablaba con el ministro
con esto de desmitificar
algún episodio
que hoy se conoció,
en algún colegio de alguna zona
en la cual uno presume
que no pueden pasar
determinadas cosas,
para terminar
con esta estigmatización
que muchas veces se hace
de muchos distritos,
de muchos colegios,
de muchos lugares,
como los lugares
de tez más oscura,
o en determinados
lugares geográficos
tienen costumbre,
que parece que son costumbres
que hacen a la condición humana,
no al color de piel,
ni a la condición social
afortunadamente.
Obviamente, va a algún
taller o curso
también, muy parejo
con los chicos,
el 22,4
y donde dan el gran salto,
obviamente, porque es un
comportamiento de la juventud,
mientras sale con amigos,
los chiquitos el 37,
los de 14 a 17,
casi el 80 por ciento,
lo utiliza en salida con amigos
casi que es un comportamiento
de su edad.
Usa computadora o netbook,
el 84,4 por ciento
de los jóvenes
entre los 14 y 17 años
de la República Argentina.
Y utilizan internet
el 80 por ciento.
La verdad que son números
más que importantes.
Y en cuanto al trabajo,
porque, en realidad,
esto fue hecho
para ver cuántos trabajaban.
En realidad, muchos de los que
trabajaban se considera trabajo
que hayan dedicado
una hora a la semana
a la producción de algún servicio
o bien de carácter económico.
Una hora que trabaje
un niño entre 5 y 17 años,
se considera trabajo infantil,
la mayoría hemos registrado
que lo hace para la familia,
para ayudar a la familia.
Pero, en realidad, el salto
cualitativo que hemos dado
con la encuesta que Néstor
había mandado a hacer
en el 2004, cuando recién
estaba asumiendo como presidente
es que en aquel momento,
el 6,4 de este grupo,
de 5 a 13 años,
había hecho trabajo.
Y ahora... solamente el 2,2,
con lo cual hemos tenido
una reducción
del 66 por ciento de niños,
por eso fue interministerial
y lo hicimos conjuntamente
con el Ministro de Trabajo
y debemos seguir trabajando
para erradicarlo
definitivamente.
Y en el caso de los jóvenes,
que en aquella oportunidad
había sido del 19,1
ahora está en el 14,6
con lo cual, la reducción
fue del 25 por ciento
si lo comparamos...
Si lo comparamos, discúlpenme,
pero este es un trabajo
muy importante
porque es fundamental,
en materia educativa,
si comparamos los números...
en materia de población
de 5 a 17 años
que trabajó al menos
una hora, Argentina
afortunadamente tiene,
de acuerdo a la encuesta
muy actual del año 2012,
el índice más bajo
de Latinoamérica.
5,3.
Colombia es del 13 por ciento,
es del 2011 el dato.
México, es del 10,5,
del 2011.
Uruguay 11,6,
es dato del 2009.
Brasil el 9,8,
dato del 2009.
Y Chile 5,4. Pero es del año
2003, hace bastante.
¿Qué quiero decir con esto?
Que estamos logrando, realmente,
con toda la multiplicidad
de políticas,
encaminado desde la asignación
universal por hijo,
a padres con mejores salarios
a 5 millones y medio de padres
que han conseguido trabajo,
y que antes estaban desocupados
y que sus hijos veían,
porque además, el tema de,
muchas veces, las conductas,
los disvalores se forman también
cuando los chicos
no tienen obligaciones,
cuando no han visto una familia
que tuviera obligaciones,
horarios que impone el trabajo,
el trabajo es un gran...
organizador social,
es un gran educador,
y la primera educación
no se recibe en el colegio
se recibe en la casa,
y cuando en tu casa vos ves
que tu viejo sale a laburar
a tal hora, y vuelve a tal hora,
que tu mamá también trabaja
y sale a laburar
y vuelve a tal hora
y que tienen obligaciones
que cumplir
se va creando en cada uno
de esos chicos,
en cada uno de esos niños
el concepto
del deber y la obligación,
que siempre, disculpenmé,
está directamente vinculado
a la capacidad
y a la responsabilidad
que tenemos que generar
en cada uno de nuestros chicos
para que haya un buen
proceso educativo.
La educación
no es algo que se regala...
La educación...
La educación
no se adquiere por ósmosis,
hay que sentarse y el gran
desafío que tienen hoy,
y eso siempre lo hablo
con Alberto, los docentes,
es lograr en este plan educativo
y en esta formación docente...
Entender las nuevas
reglas de juego.
Los nuevos códigos
que tienen nuestros niños
y nuestros adolescentes,
ya no estamos...
ante lo que éramos nosotros.
Medio los Picapiedra, ¿no?
Los lectoescritores, ¿no?
Hoy con lo digital
somos casi Picapiedras,
pero no estamos ante alumnos
de la lectoescritura,
estamos ante adolescentes
y niños digitales,
que manejan computadoras
que adquieren la información
y la formación por computadora.
Esto, lejos de asustarnos,
debe plantearnos
como un nuevo desafío
el mismo desafío
que seguramente
tuvo la educación cuando...
vino la imprenta de Gutemberg
y solamente el conocimiento
estaba reservado para muy pocos.
Yo creo que...
esta digitalización
es también una ampliación,
una democratización de las
fronteras del conocimiento,
implica, también,
otra gran responsabilidad.
Porque al estar todo abierto,
necesitás formar ciudadanos
que sean capaces de procesar
la cantidad de información
que se le vuelca encima,
de todos lados
y que recibe de todos lados,
para que pueda contar,
con los instrumentos
y con los elementos para
hacer su propio juicio de valor
lo que nosotros denominábamos
y sí, somos hijos,
de poder tener
pensamiento abstracto,
el pensamiento abstracto
vuelve a tornar a la educación
que alguna vez definimos
como general enciclopedista,
pero gran formadora frente
a un mundo con nuevos desafíos,
porque en un momento se estuvo
con un grado de especialización
de la educación
como si fuera, digamos, lo más,
la especialización en
la educación y, en realidad,
en la etapa secundaria
y primaria,
la formación debe ser
de carácter general
para tener
pensamiento abstracto.
Y luego poder elaborar los
datos que uno tiene, que recibe,
del mundo, y yo creo
que en esta combinación
entre lo nuevo y lo viejo,
está un poco la llave
de este magnífico desafío
que significa ser un educador
y un educando en el siglo XXI.
A nosotros en el siglo XX
nos fue más fácil,
yo creo que con el libro,
nos arreglábamos,
formábamos pensamiento,
teníamos nuestras ideas,
pero estamos en un tiempo nuevo,
pero uno no puede negarse
a los cambios de época,
a no ser que sea tan importante
como para cambiar la época,
y como ninguno
se siente tan importante
como para cambiar la época,
debemos tener la madurez
suficiente todos...
los que tengamos
responsabilidades
institucionales, de todo tipo,
desde las más altas,
de un Ministerio de Educación
hasta un directivo de colegio,
hasta un ministro
de educación de provincia,
hasta un maestro de escuela,
la inmensa responsabilidad
que estamos afrontando
en un mundo en permanente
cambio, por eso, sinceramente,
creo que todo esto que
ustedes están haciendo,
y que han estado haciendo,
hoy, como corolario...
De lo que han venido haciendo,
un plan educativo
no se hace
ni en cuatro o cinco horas,
lo han debatido
durante mucho tiempo,
creo que es precisamente
la necesidad que tenemos
todos los argentinos
de abrir nuestras cabezas.
Abrir nuestras
cabezas significa...
también, tener la comprensión
aún para los que todavía
no entienden ni comprenden,
no hay que parecerse nunca
a los que no entienden,
y no comprenden,
yo les pido por favor,
a todos los que creen
en este proyecto
y a los que creen en su país,
que sus conductas,
sus comportamientos sean
comportamientos dignos, humanos,
respetuosos,
para todos los argentinos
aún para los que
no piensen igual, porque...
( Aplausos )
Porque esta es la clave,
también,
lo cual no significa
negarse al debate,
a la discusión ardiente,
fogosa, al contrario,
a mí si hay algo que me encanta
es debatir y discutir,
de chica ya le debatía a mi
maestra de sexto grado,
que era entrerriana y urquicista
y yo ya era rosista
y ahí discutíamos, también.
Con... No sé si se seguirá
viva la señorita, Miriam,
pero bueno, si todavía lo está,
un beso para esa maestra,
esas maestras
normales increíbles
que nos tenían a raya,
pero a raya
no con un orden tonto,
a raya con
el respeto institucional
que debe haber adentro
de un aula frente al maestro,
que no significa autoritarismo,
sino autoridad,
autoridad que no se logra
a gritos,
con violencia,
autoridad que solamente
se logra con inteligencia
y prestigio intelectual
frente a los educandos.
Esa es la verdadera
autoridad en la educación.
Yo, aún con mis diferencias...
( Aplausos )
Aún con mis diferencias...
siempre tuve un gran respeto,
inclusive en la universidad,
con profesores que yo sabía que
eran un poquito antiperonistas,
por ejemplo.
Pero...
el reconocerle al otro
la valía intelectual,
aunque no piense lo mismo,
la otredad, sé que estuvo José.
El creador del término la
otredad creo que fue José Pablo.
Así que, bueno.
Reconocer eso. Yo creo que
eso es lograr el respeto
y la auctorictas.
La autoridad.
Estoy medio como uno, que...
Bueno, no quiero empezar
con la etimología.
Ni la... No, no.
Por Dios.
Por Dios, no quiero empezar con
la etimología de las palabras
del griego "autorictas",
no, no.
( Risas )
Del argentino sentido
común y patriotismo,
que es mucho más lindo,
pero estos son los pensamientos
de alguien que pasó
por todas las escalas,
me llevaron al jardín
de infantes...
Digo me llevaron porque yo no
quería ir al jardín de infantes.
A la primaria, ya sí,
ahí me encantaba,
y la secundaria y, por supuesto,
la universidad que me encantó.
pasando por todos
los estamentos educativos
realmente creo que hoy estamos
recuperando en la Argentina
algo que habíamos perdido
y que era también,
la educación pública,
el valor de la educación pública
que yo quiero rescatar acá,
como...
el gran nivelador,
el gran nivelador.
Cuando uno...
Y no hay que irse
a Estados Unidos
o a algún lugar extraño,
por acá cerca, no importa.
Por acá cerca cuando
uno escucha a estudiantes,
de la universidad...
Decir que van a tener
que hipotecar sus vidas
para obtener
un título universitario,
cuando vemos
el acceso libre y gratuito
de nuestras universidades,
de nuestras escuelas,
más todos los instrumentos
y elementos que se les da
a todos nuestros chicos
porque fue la educación
pública la que formalizó
la existencia
de esta increíble capa
de clase media única
en América Latina
y que también tuvo su origen...
Porque si la 1420
de fines del siglo XIX
estableció la gratuidad
de la enseñanza,
fue el decreto
del presidente Perón,
del año 48, 49, también,
el que estableció la gratuidad
de la universidad pública
nacional,
uno de los pocos países
con la excelencia que tienen
nuestras universidades
en adquirir, también,
la gratuidad.
Fíjense los contrasentidos, ¿no?
Durante la época del
primer y segundo peronista,
la universidad fue un poco,
realmente opositor, ¿no?
Los estudiantes universitarios,
pero son las paradojas,
las paradojas y contradicciones
y las cosas
que tenemos que procesar
definitamente, todos los
argentinos, no para olvidarlas,
sino para comprenderlas
entenderlas y superarlas
como decía al comienzo
de la charla.
Yo quiero, finalmente,
agradecer a todos.
A quienes han trabajado
duramente
para desarrollar este plan, a
las 24 jurisdicciones educativas
de nuestro país
la República Argentina...
Reitero, fue aprobado,
por unanimidad
lo cual realmente
me llena de satisfacción.
También saludar
a todos los docentes,
que todos los días,
al frente de su grado...
Muchos maestros, inclusive
en la Argentina profunda
recorren distancias
para ir a sus escuelas,
me acuerdo cuando en la
provincia de Buenos Aires
hace unos días...
unos meses atrás
inaugurábamos un colegio,
perdón, una ruta que conectaba
dos localidades
y una de las docentes
que hablaba
decía que cuando llovía
tenía que quedarse a dormir
en la localidad donde no vivia
porque ella vivía
en una localidad vecina,
que era 60, 70 kilómetros
porque el camino
se volvía intransitable.
Agradecerle a todos
los estudiantes de mi país,
estudiantes de todos,
de todas las ideas...
Lo que es importante es cómo
hemos recuperado una vez más...
los estudiantes
secundarios y universitarios
la idea de que
la participación política
es un instrumento importante
de desarrollo para todos.
( Aplausos )
Agradecer a los padres
que, con mucho esfuerzo,
envían sus chicos al colegio,
y agradecer fundamentalmente
a este país
que estamos construyendo
entre los 40 millones
de argentinos que ha permitido
después de mucho tiempo
cosas que pensábamos
que nunca íbamos a lograr.
Estas cifras que hoy nos
dan desde un salario docente
hasta la construcción
de las escuelas,
modernización de edificios,
inauguración, no solamente
de nuevas universidades
sino de viejos edificios,
de viejas universidades
como nos ha tocado inaugurar,
escuela de periodismo
en La Plata,
la facultad de Ciencias
Económicas aquí en Buenos Aires.
En fin, agradecerle
a todos los argentinos
por el esfuerzo
que estamos haciendo
para vivir en un país mejor
y lograr una educación mejor.
Si uno mira a su alrededor
advierte, realmeante,
que tenemos grandes logros,
vienen de muchas partes,
también, de Latinoamérica
a estudiar a nuestro país,
lo cual no es nuevo,
nadie tenga xenofobia,
ni nada.
Yo me acuerdo era muy chica,
era muy chica.
Y frente a casa, en La Plata,
"la casa de los peruanos",
les decíamos nosotros,
porque eran todos
estudiantes del Perú
que venían a estudiar aquí
a la República Argentina.
Y bueno, no, me río,
porque me acuerdo...
No se la voy a contar
una anécdota porque...
es una anécdota de mi papá,
de Néstor y mía,
así que, pero
no tiene importancia.
Tiene vinculación con los
estudiantes que vivían lejos
y dejaban a las chicas
cuando se iban,
entonces mi papá cuando
dijo "¿De dónde es?"
"De Santa Cruz",
"Che", me dice,
"¿No será como esos que,
allá del norte,
que vienen y dejan las novias
y se van después,
y viene a comer a las casas..."
"No", le digo. "Santa Cruz".
Bueno, se la confundió
con Comodoro Rivadavia,
una cosa también, muy común.
Hoy también.
Bueno, en fin, cosas...
Recuerdos que le vienen
de repente a una
en medio de tantas cosas.
Agradecerles a todos,
y todas realmente el esfuerzo.
Que estamos...
¿Cómo, mi amor?
( Risas )
Yo quiero...
Yo quiero decirles a todos,
a todos los jóvenes que
miren, siempre,
Siempre me van a tener
de su lado,
el más joven de todos era él,
60 años y parecía que
tuviera 20, se murió joven,
definitivamente,
no quería ser viejo, se negaba,
pero no viejo por edad,
sino por ideas.
Eso es lo que tenemos
que lograr todos
que nuestras cabezas
sean siempre jóvenes,
porque cuando es joven está
dispuesto a aceptar el desafío,
cuando uno es joven,
está dispuesto a aprender
cuando uno cree
que está todo sabido,
es porque, en definitiva,
no aprendió nada,
lo único que he aprendido
en esta vida,
es que hasta el último día
en que estás vivo,
seguís aprendiendo,
esa es la filosofía
que tenemos que tener
todos los argentinos.
Muchas gracias
y muy buenas tardes
a todos y a todas.
Gracias.
Closed Caption by
Antarctica Films Inc.