De la señora presidenta
de los argentinos,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner.
Hola, ¿cómo están todos y todas?
Muy buenas tardes.
La verdad que...
(Cánticos)
Cristina no se va, Cristina no se va...
Por supuesto que no me voy a ir
porque militante peronista
voy a ser siempre, querido, así que...
La verdad que hoy
es un día muy especial,
tal cual lo anunciara, el primero
de marzo, el domingo pasado,
en la Asamblea Legislativa,
y vamos a recibir,
en el curso de esta semana,
los primeros vagones nuevos
para nuestro querido, o por lo menos
mi querido, ferrocarril General Roca.
La verdad que recién
me acabo de subir
a ese modernísimo tren, vagón,
compramos 300 vagones en total
para la Línea General Roca,
sí 300 vagones, cero kilómetro.
Algunos se la dan de modernos,
pero mirá lo que le compran
para que viajen los porteños.
Yo digo nada más, no quiero
polemizar, no quiero criticar,
pero como a nosotros siempre
nos acusan de antiguos
y de qué se yo
y no sé qué otras cosas más,
yo quiero decirles
que nosotros compramos estos vagones
para que puedan
viajar todos los argentinos.
Y la verdad...
(Cánticos)
Y la verdad, cada uno de estos vagones
nos salió 1.090.000 dólares,
no sé cuánto habrán salido aquellos,
pero deben... ¿600.000 cada uno?
No, bueno no importa,
que cada uno se haga
cargo de lo que compra
y con el precio que lo compra,
pero en definitiva,
recién les contaba que cuando...
la verdad que son feos, me acerqué
porque realmente me llamaron la atención.
No, no, deben haber
sido lindos hace 35 años,
porque es como
con nosotras las mujeres,
cuando te agarran
de 20 sos divina,
pero te agarran pasado
los 50, viste y bueno,
tenés que agarrar lo que venga,
pasado los 50.
Claro de 20 es diferente, viste...
Pero, mañana, por favor,
las compañeras
no digan que hice
un comentario machista, por favor.
Es la verdad, no vengamos
tampoco a engañarnos,
asumamos nuestras realidades.
Pero, no, fuera de broma, yo le
comentaba recién a Axel y a Florencio...
vieron las películas norteamericanas
donde hay mucha gente que vive
en esas casas rodantes viejas
y demás, me hacían acordar a eso.
La verdad que son feítos,
no me gustan.
Pero bueno quiero recordar
también que los 45 vagones nuevos,
cero kilómetro, que tienen los
subtes de la Ciudad de Buenos Aires,
de nuestra Ciudad
de Buenos Aires,
los únicos cero kilómetro son los
que compró el Gobierno Nacional
para la Línea A,
también es bueno recordarlo.
Bueno, pero vamos
a lo importante,
que es estos 300 vagones
que van a suplantar.
Las últimas adquisiciones cero
se habían hecho
con vagones diesel, en el año 54,
y luego hubo otra compra
también, en el año 1986,
pero en aquella oportunidad también
se trataba de vagones usados.
Yo recuerdo muy bien
el Roca, porque bueno,
el Roca era mi tren,
ese tren marrón.
Me acuerdo además que el último...
(Cánticos)
Bueno, ya que son del Roca
los compañeros trabajadores
les quiero pedir algo,
cuando viajaba,
por lo menos cuando era joven
yo vivía en La Plata y viajaba,
por ahí los compañeros estaban
en disconformidad con algo
y nos dejaban parados
en medio del trayecto,
por ahí estábamos en Plata,
nos paraban, paraban en medio,
¿viste cómo saben?
Bueno, no más, hay que cuidarlos,
hay que dar un buen servicio,
para que nunca más ningún gobernante
pueda escudarse en la ineficiencia
y en el mal servicio para sacar
patrimonio de los argentinos,
esto tenemos que tenerlo muy
internalizado todos los dirigentes,
los trabajadores, porque muchas
de las cosas que se hicieron
también en el país tuvieron
que ver con prácticas de ineficiencia,
que fueron la excusa
ideal para desprenderse
de patrimonio nacional
tan importante.
Por eso, la eficiencia
es muy importante
y también que
los hombres y mujeres,
los usuarios que viajan
también cuiden mucho los trenes,
porque hay también una costumbre
cultural de asignarle a la gente
que viaja en tren o que viaja
porque es de escasos recursos
o de mayor vulnerabilidad
social prácticas sociales
de ruptura o conductas de "feos,
negros, sucios y malos", como digo yo.
También tenemos que romper eso
y todos los argentinos cuidar mucho,
pero mucho, pero mucho,
estos vagones y exigir
siempre a todos los gobernantes
que los tengan impecable,
que los cuiden y los trabajadores,
que son también los compañeros
nuestros, den un buen servicio.
Bueno, 300 vagones
y también una promesa
que se hizo allá
por los años 80, también,
la electrificación del Roca.
Sí, ya comenzamos también
las obras y las licitaciones,
a través de un préstamo, otorgado
por el Banco Interamericano
de Desarrollo, de más
de 500 millones de dólares,
para electrificar
todo el tren Roca,
que además, cuando
esté toda la línea...
¿cuándo calculamos que va a estar,
por lo menos, no la electrificación,
por lo menos, todos los vagones,
cuándo calculamos?
En junio están todos acá,
pero, ¿en servicio?
Bueno, ¿a fin de año?
si los empresarios cumplen, a fin
de año terminamos la electrificación,
a ver, por favor,
las empresas adjudicatarias.
Bien, entonces, claro
la compra ya contempló,
la compra de los vagones,
la electrificación,
con lo cual,
cuando esto esté funcionando,
vamos a reducir el tiempo
de demora, de La Plata a Constitución,
que hoy oscila
en 80 minutos u hora y media,
lo vamos a bajar a 55 minutos,
con lo cual no solamente va a servir
para que la gente viaje mejor,
sino que para que mucha gente, que hoy
utiliza la Autovía Buenos Aires - La Plata
no la utilice,
porque va a ser más económico,
y va a ser más eficiente
y más rápido
poder venir en tren y dejar
el auto en su casa, en La Plata,
o en City Bell, o en Villa Elisa,
o en Quilmes, o en Berazategui,
o en Avellaneda, o en Bernal,
o en Espeleta, bueno, en fin,
en Plátanos, en Hudson, en todo lo que son
las estaciones de La Plata a Constitución.
También está, por supuesto,
el ramal Temperley y demás,
allá veo a Temperley,
muy bien, seccional Temperley.
Bueno Espeleta está entre
La Plata y Constitución,
así que... bueno, ¿cómo?
(Gritos)
Escalada también, bueno, todas,
todas las estaciones.
Porque además estamos haciendo
también y construyendo,
a la altura de la calle 32
y a la altura de la calle 38,
que son dos pasos de
nivel muy importantes,
yo me acuerdo desde muy chica,
que uno tenía que estar esperando,
que era muy inseguro además,
hubo muchos accidentes,
por lo menos cuando yo era chica,
joven, y vivía en La Plata,
hubo muchos accidentes
siempre en la intersección.
Me acuerdo que hubo una vez
un colectivo escolar
y hubo un accidente
muy feo y muy grande.
No recuerdo en qué año, pero yo
vivía en La Plata y era muy joven.
Bueno, estamos construyendo
dos grandes terraplenes,
que van por arriba de la vía,
con lo cual ya no va a haber
paso a nivel tampoco,
ni en la calle 32, ni en la calle
38, que hoy han quedado prácticamente
y totalmente rodeadas
de ciudad, ¿no?
En aquella época, por ahí,
no había tanta gente como ahora.
Y la verdad que estamos muy contentos de
poder servir, de ofrecer este servicio,
sí este servicio, bien digo,
y servir a todos los argentinos
y también hacerlo desde
la recuperación de la administración
de estos ferrocarriles,
por parte del Estado,
en los nuevos
Ferrocarriles Argentinos,
que es la marca que tenemos
que defender los argentinos.
Los Ferrocarriles Argentinos
están en el corazón creo,
a lo largo y a lo ancho
de la Patria
de todos nuestros compatriotas,
pero ponerle la palabra nuevo
no es solamente vinculado al hecho,
importantísimo, por cierto,
de que los vagones son nuevos,
confortables,
con aire acondicionado,
con cámaras en cada uno de los vagones
que conectan directamente con la cabina
de la conducción de la locomotora,
con carteles LEDs,
que van indicando los tiempos
y dónde se acerca
la próxima estación
o cuánto tiempo falta para llegar
al destino en cada estación,
no solamente la palabra nuevo
se refiere a una cuestión de máquinas.
Yo creo que tienen que ser
nuevos Ferrocarriles Argentinos,
por lo que les
decían anteriormente,
porque tenemos que tener
todos, los trabajadores
y los usuarios una nueva actitud
frente a los ferrocarriles.
Nosotros, como gobernantes,
hemos dado el puntapié inicial,
para decir que tenemos nuevos
ferrocarriles argentinos,
pero van a ser los
usuarios y los trabajadores
lo que realmente
consoliden el concepto
de que estamos ante los nuevos
Ferrocarriles Argentinos.
(Aplausos)
También vamos a hacer
estaciones nuevas.
En muchos...
Quiero decirles que calculamos
que vamos a transportar
140 millones de pasajeros al año,
hoy estamos en 110 millones
de pasajeros al año.
Con estos nuevos
ferrocarriles 140 millones,
solamente en el Roca estoy
hablando, acá me apuntan.
Ya sabemos, solamente en El Roca.
Ojo, El Roca es la línea más grande
de ferrocarriles de toda
el área metropolitana.
¿Cuántas veces más
que el Sarmiento?
Tres veces más.
Estamos ante la línea más grande;
la segunda es el Sarmiento,
pero El Roca es casi tres veces
más grande que el ferrocarril Sarmiento,
que es, por supuesto, la línea
más importante hacía el oeste,
de la provincia de Buenos Aires,
del área metropolitana
y bueno, el norte también,
que lo cubre,
por supuesto, el Mitre
también en la parte oeste
El San Martín, y parte del norte.
También quiero decirles,
que mañana, 6 de marzo,
tal cual también lo anunciáramos,
comienzan las pruebas
para volver a unir,
a través del ferrocarril,
a nuestra Ciudad de Buenos Aires
con la Ciudad de Rosario,
vuelve el tren Buenos Aires - Rosario
y Rosario - Buenos Aires.
¿Cómo?
Y con las vías también.
Acá tengo el apuntador,
con las vías nuevas también
porque obviamente
la calidad del servicio,
la rapidez y la seguridad
del mismo dependen...
(Cánticos)
Bueno, con esta nueva
inversión estamos totalizando,
en inversión para ferrocarriles,
arriba de los 2.400
millones de dólares,
la mitad para
transporte de pasajeros
y la otra mitad para
transporte de cargas.
Yo finalmente quiero
agradecerles a todos ustedes,
a los trabajadores el esfuerzo
y pedirles más esfuerzo todavía
para prestar un buen servicio.
Y la verdad que me muero
de ganas de poder viajar,
aunque sea una vez...
no, me voy a ir, cuando esté
listo me voy a ir a La Plata,
querida, mi ciudad y de La Plata
me voy a ir a Constitución en El Roca.
Espero poder hacerlo muy pronto,
muy pronto, porque, para finalizar,
me trae muchos recuerdos,
el último viaje que hice
en tren con Néstor,
(Cánticos)
antes de que nos fuéramos
a vivir al Sur, allá por 1976,
principios de 1976,
mediados de 1976,
el último viaje lo hice
un 17 de octubre de 1975.
Tenía que ver... Él no tenía
muchas ganas de ir a la Plaza
y discutimos políticamente,
ahí estoy contando la anécdota,
él no quería ir, bueno no voy a empezar
a explicar porqué no quería ir,
se imaginarán porqué él no
quería ir y yo la verdad,
no, miento, no fue en el 75,
fue en el 74,
17 de octubre de 1974.
Y yo la verdad que quería ir
porque era el primer 17 de octubre
sin Perón, en la Plaza.
Perón se había ido
el 1 de julio de 1974
y me acuerdo que hubo un acto,
en la Plaza, el 17 de octubre del 74,
y miren qué cosa, ¿no?
Allí se anunció la nacionalización
de las bocas de expendio de YPF,
de las estaciones de servicio.
Me acuerdo, de todas las estaciones
de servicio, de la Exxon, de la Shell,
era toda la nacionalización de todas
las bocas de expendio de combustibles
y me acuerdo que Néstor,
que estaba medio cabrero,
en aquella época, no quería
ir a la Plaza y yo lo convencí
porque le dije que había que estar
porque era el primer 17 de octubre,
sin Perón en la Plaza
y allá fuimos.
Creo que lo convencí más
porque andaba tras mío,
todavía no estábamos de novio, que
políticamente, vamos a decir la verdad,
pero lo cierto es que todavía
recuerdo, ese viaje en tren,
desde la estación de La Plata.
Nos iba a acompañar mi hermana,
me acuerdo,
y no pudo porque cuando llegó
a la estación se dio cuenta
que no tenía documento.
Y yo le digo,
"estás loca,
no podés viajar sin documento"
porque no era conveniente
andar sin documento,
así que se quedó en La Plata,
de paso me sirvió para ir sola con él,
así que, estaba bueno eso.
Pero la verdad que todavía
recuerdo aquel viaje,
era un día de calor,
abrimos la ventana,
y el viento me golpeaba la cara
y me volaba el pelo
y era todo
muy romántico realmente, ¿no?
Así que me vino recién
a la memoria, cuando subí,
el tren era horrible ya en aquella época,
hay que decirlo,
y la verdad que recién
cuando subí a este tren
y veía esa profundidad del vagón,
en cada vagón entran
más de 200 personas,
con posibilidad de agregar
también otro vagón.
Tiene además el sistema
antiacaballamiento,
con lo cual, Dios no lo permita,
pero, si se produce un accidente,
no se monta un vagón sobre otro,
el sistema de señalización de
toda la línea va a ser automatizado,
como en el resto de las líneas,
y vinculado a la locomotora,
con lo cual si hay
un accidente antes,
la locomotora para
porque la para el sistema
de señalización
en forma automática.
Bueno, lo mejor
para todos los argentinos,
la mejor tecnología,
los mejores trenes,
eso es lo que quisimos hacer
y por eso hoy estamos aquí,
acompañándolos a todos ustedes,
trabajadores y usuarios en lo que va a ser
la renovación completa de la Línea Roca.
Así que nada más,
que agradecerles
y en unos pocos días más enviaremos
al Congreso la Ley de Recuperación
de Administración y de Creación
de nuevos Ferrocarriles Argentinos
porque los grandes logros
y los grandes hitos también
tienen que ser acompañados
por todas las instituciones
de la democracia.
Muchas gracias, muy buenas
tardes a todos y a todas,
los quiero mucho y bueno,
un sueño más que se cumple,
dejamos fierros viejos
y nos subimos a nuevos sueños.
Muchas gracias, los quiero mucho.
(Música)
Cerramos así, este acto
en el día en que presentamos
las nuevas formaciones de la línea Roca
de Trenes Argentinos.
Estos nuevos ferrocarriles
para todos los argentinos.