Y yo que decía que habíamos
puesto cepo a las preguntas.
No, nada que ver.
Muy por el contrario, nosotros...
Bueno, en primer lugar,
muy buenas tardes.
Muchísimas gracias
a todos y a todas.
En el transcurso de la mañana,
algunos de sus colegas
efectuaron críticas
diciendo de que no habíamos hecho
la habitual ronda
con cada uno de los periodistas
acreditados aquí, en Casa de Gobierno
y que directamente habíamos pasado
a la conferencia de prensa
junto al gobernador
Antonio Bonfatti.
La verdad es que, por razones
de orden, organización,
y en virtud de una agenda muy cargada
en el transcurso de la mañana,
preferimos hacer una exposición
de esa naturaleza.
Pero, en ningún modo
esto explica restringir
la posibilidad de preguntas
por parte de ustedes.
De manera que estoy para someterme
a todas las preguntas
que ustedes consideren necesarias
y aparte, quiero aclarar, nuevamente,
respecto al tema
de la provincia de Córdoba,
porque es un tema
que me preocupó algunas consideraciones
que se han tomado
desde el punto de vista
de las interpretaciones de los dichos.
En primer lugar, como ustedes saben,
por la ley 24.059 Seguridad Interior
que fue modificada
por las leyes 25.520
y 25.443 en su artículo 24
establece, claramente,
la condición
del artículo 23,
a partir del cual
es posible el uso de las fuerzas
de seguridad de carácter nacional.
Por lo tanto, cuando uno
tiene la responsabilidad
del ejercicio de la función pública
definitivamente
tiene que resguardar
el cumplimiento
del marco jurídico y legal.
La constitución, las leyes
que reglamentan su ejercicio
y, en este caso,
la ley de Seguridad Interior.
Por tanto, cuando existe
un conflicto
y, en este caso, ¿cuáles son
los supuestos que prevé la ley?
El artículo 23, y se las leo, dice,
"El empleo de las fuerzas
de seguridad y policiales nacionales
fuera del ámbito de las normas
que reglan la jurisdicción federal
estará estrictamente sujeto al cumplimiento
de alguno de los siguientes supuestos.
a. Cuando estén en
peligro colectivo la vida,
la libertad y el patrimonio de los
habitantes de una región determinada;
b. Cuando se encuentran gravemente
amenazados en todo el país
o en una región determinada del mismo;
los derechos y garantías constitucionales
o la plena vigencia
de las instituciones
del sistema representativo,
republicano y federal.
c. En situación de desastre según los
términos que norman la defensa civil."
Y el artículo 24, dice.
"Producidos los supuestos contemplados
en el artículo precedente,
el gobernador de la provincia
donde los hechos tuvieren lugar
podrá requerir..." La ley decía
"al Ministerio del Interior", en este caso,
al Ministerio de Seguridad
de la Nación
"...el concurso de los cuerpos policiales
y fuerzas de seguridad del Estado nacional,
a fin de dominar la situación.
Se dará al Comité de Crisis
la intervención que le compete,
de acuerdo a lo normado
en la presente ley.
Sin requerimiento
del gobierno provincial,
no podrán ser empleados en el territorio
provincial los cuerpos policiales
y Fuerzas de Seguridad
del Estado nacional
sino una vez adoptadas
las medidas prescritas
en los artículos 6 y 23
de la Constitución Nacional,
o bien por orden
de la justicia federal."
Paso a leer el artículo 6
de la Constitución.
"El Gobierno federal interviene
en el territorio de las provincias
para garantir la forma
republicana de gobierno,
o repeler invasiones exteriores,
y a requisición de sus
autoridades constituidas
para sostenerlas
o restablecerlas,
si hubiesen sido depuestas
por la sedición,
o por invasión de otra provincia."
Y el artículo 23, dice.
"En caso de conmoción interior
o de ataque exterior
que pongan en peligro
el ejercicio de esta Constitución
y de las autoridades
creadas por ella,
se declarará en estado de sitio
la provincia o territorio
en donde exista
la perturbación del orden,
quedando suspensas allí
las garantías constitucionales.
Pero durante esta suspensión
no podrá el presidente de la República
condenar por sí, ni aplicar penas.
Su poder se limitará, en tal caso,
respecto de las personas,
o arrestarlas o trasladarlas
de un punto a otro de la Nación,
si ellas no prefiriesen salir
fuera del territorio argentino."
Con esto quiero dejar claramente
establecida la responsabilidad
que tiene el gobierno nacional.
Esto es, que la seguridad pública
es una facultad no delegada
de las provincias al estado nacional.
Y que existe un procedimiento
contemplado por la ley
que nosotros tenemos que acatar
en el marco de la ley
y de la constitución nacional.
Por tanto, cualquier tipo
de uso capcioso de la información
o interpretación política,
en definitiva,
forma parte del debate público
y democrático,
pero las responsabilidades emergentes
de la función pública,
la tenemos que respetar.
Y también quiero
sostener lo siguiente.
Cuando ayer tuvimos el encuentro
periodístico matutino,
antes de viajar a la República
Hermana del Paraguay,
porque muchos establecieron sus críticas
respecto a por qué nos íbamos a Paraguay.
Porque ahí hay
un tema importante.
El dengue tiene 1,5 millones
de casos en Brasil.
150 mil casos en Paraguay.
A su vez, también,
un número importante
de casos en Bolivia.
Por lo tanto, todo el sistema
de vigilancia epidemiológica
es para establecer
un mecanismo de cobertura
respecto a la expansión potencial
de la epidemia del dengue.
Paralelamente con eso,
hemos tenido la posibilidad
de hablar con el presidente
Horacio Cartes, que,
me permitió transmitir
el saludo del saludo del presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
y confirmar que el próximo martes,
o la semana próxima,
tendrá en el Senado de la Nación
de la República de Paraguay,
la perspectiva de aprobación de la
República Bolivariana de Venezuela
como socio pleno de Mercosur.
Esto es un dato importante
en virtud de que el próximo 17 de enero,
tendremos la posibilidad objetiva
de tener un plenario
en Caracas, Venezuela.
Pero, a su vez,
también quiero transmitir
que, así como he transmitido
el tema de la ley de Seguridad Interior
y las facultades no delegadas,
también hay fallos
de la Corte Suprema de Justicia
que ratifican esto.
Simplemente era para efectuar
la aclaración
y también para decir lo siguiente.
En ningún momento dije
que no íbamos a utilizar
a la gendarmería como
posibilidad de refuerzo
en tanto y en cuanto
se cumplieran los pasos institucionales.
Nosotros nos comunicamos
con Sergio Berni,
Sergio Berni recibió, efectivamente,
a las 7:56 de la mañana
su notificación, yo recibí
más tarde la notificación
que acá la tengo acreditada
pero, en definitiva,
lo que quiero transmitir allí,
es que, en algún medio,
se planteó una contradicción
entre lo que yo dije,
dije, "Estamos dispuestos
a establecer mecanismos
de cooperación".
No dije, "No".
Y, por otro lado,
automáticamente, Sergio Berni
había recibido esta constancia
y, en virtud de ello, procedió.
Por lo tanto, frente
a un hecho lamentable,
nosotros, obviamente,
lo que decimos es
podemos cumplir
con nuestras funciones
en el marco de la responsabilidad que
nos asigne la constitución y las leyes.
Y, en ese contexto,
la vamos a cumplir.
Y podemos cooperar,
pero en el marco del cumplimiento
de un procedimiento determinado.
Y si hay un conflicto
de estas características
que tiene que ver con
lo estrictamente salarial
en definitiva, no es un conflicto
que surja de un día para el otro,
o a altas horas de la noche,
en definitiva, también habíamos tenido
de la ministra de Seguridad
de la provincia de Córdoba
una declaración, muy tarde,
que establecía, claramente,
que no habían hecho
los requerimientos formales
al Gobierno de la Nación.
Y tengo acá la constancia efectiva,
que fue muy tarde,
porque fue por Cadena 3
y que, en definitiva,
lo que quiero transmitir
es que nosotros hemos cumplido
todo lo que está debidamente
normado para hacer.
Y que siempre estamos tratando
de resolver conflictos,
inclusive, nosotros después del problema
que hemos tenido aquí
por un acontecimiento
que fueron ráfagas,
tormentas fuertes, tornados,
que, si uno analiza
la imagen del tornado
que ocurrió, oportunamente,
con epicentro
en Merlo, Moreno, y este,
en definitiva, afectó
casi un millón de usuarios.
Hoy tenemos cerca
de 90 mil usuarios aún sin luz.
Y se está trabajando para
la restitución inmediata del mismo.
Que ese es un problema
y lo estamos trabajando
con mucha intensidad.
Por lo tanto
en todo momento el estado nacional
pretende generar las condiciones
para resolver problemas,
pero lo hace en el marco de la ley.
Susana Grassi, de la Agencia DyN.
Haciendo un poco no foco en Córdoba,
sino en lo que ocurrió también
con respecto a algún conflicto
que el mismo día
ocurrió acá en Glew donde murió
un encargado de un supermercado.
¿Hasta qué punto
le está preocupando al gobierno
la posibilidad de que haya,
como se está hablando en algunos lados,
de posibles saqueos
o posibles levantamientos
pequeñitos? Como conflicto social,
llamémoslo de esta manera, ministro.
Mire, nosotros creemos
que existen acciones deliberadas
por grupos determinados,
muchos de los cuales
tienen antecedentes judiciales
por causas preexistentes
con el objeto de provocar
daño y/o delito,
de cualquier naturaleza.
Entonces, naturalmente,
tenemos un contacto directo
con los gobernadores
de las provincias argentinas
quienes tienen la atribución
y la facultad no delegada
de ejercer su responsabilidad
en materia de Seguridad Pública.
Ya hemos tenido la posibilidad
de 12 gobernadores
y/o gobernadoras
en las cuales hemos hablado
de este tema
y de la construcción
de una agenda bilateral.
Y de hacer un seguimiento sistemático
respecto a este tipo de información.
Por lo tanto, nosotros siempre
tenemos la perspectiva
de un sistema de monitoreo
de hechos
que ocurren acaecidos
o que pueden eventualmente ocurrir
y que puede perjudicar la vida
y el patrimonio de los argentinos.
Obviamente, en ese sentido,
el nivel de intercambio de información
para ver los casos,
lo hacemos de un modo regular.
Y lo hacemos con las autoridades
provinciales competentes.
Sí, Liliana Franca,
de Ámbito y Radio Rivadavia.
Y lo que quería preguntar
si puede reseñar cómo fue
la reunión que mantuvieron hoy
con las autoridades de Brasil
por el tema de los acuerdos
y en qué producto
se van a empezar a permitir
en materia de importación - exportación
en el comercio bilateral
que está un poco trabado.
La segunda pregunta es
usted mencionó el tema
de que estaban en tratativas
con el Club de París. Si puede decir
en qué estado están esas tratativas.
Gracias.
Bueno, respecto
a la reunión con Brasil,
en donde estuvo
el ministro Pimentel,
el embajador de la República
Federativa de Brasil en Argentina,
y también Marco Aurelio
que es un asesor de la presidenta
Dilma Rousseff,
con otros miembros de su comitiva,
hemos tenido una agenda
muy extensa en el día de ayer
con la participación
del ministro Axel Kicillof,
con la ministra Débora Giorgi,
y con el secretario general técnico
de la presidencia, Carlos Anini.
La agenda que nosotros teníamos
eran tres temas importantes.
El primer tema era, cuál era el grado
de participación relativa
o qué perspectiva, mejor dicho,
nos preguntar qué perspectiva
tenía la incorporación de la
República Bolivariana de Venezuela
como socio pleno a partir del voto en
el Congreso de la República del Paraguay.
Como había regresado recientemente de la
reunión con el presidente Horacio Cartes,
informé, claramente, esta cuestión
por expresa instrucción
de la presidenta de la Nación.
En segundo lugar,
se trató del análisis
de la presentación de una oferta única
en un tratado de libre comercio
entre Mercosur y Unión Europea.
Allí estamos trabajando
con la máxima coincidencia,
de la oferta, llegando a una
coincidencia que, seguramente,
superará el 70 por ciento.
Y es donde se está evaluando
junto a los otros socios del Mercosur,
Paraguay, Uruguay,
mecanismos de presentación
eventual de listas complementarias.
Por este sentido, hasta el próximo
15 de diciembre
están dadas las condiciones
para el intercambio correspondiente
de información, a los efectos
de hacer la propuesta única.
Como ustedes saben,
la República Argentina
tiene un nivel de apertura significativa
en materia de servicios,
en materia de compras
gubernamentales
en materia de productos agrícolas,
y nosotros siempre sostenemos
una posición
de defensa del interés nacional
y de la industria nacional
y obviamente, la producción
de bienes y servicios
con el objetivo de garantizar
la posibilidad de acceso a mercados.
Ustedes saben que en Bali
se ha da generado la reciente reunión
de la Organización Mundial de Comercio
como producto de la extensión
de la Ronda de Doha.
Y, en definitiva,
ha fracasado la misma
por la posición irreductible de los
países más desarrollados del planeta.
En consecuencia, la posición argentina
es establecer mecanismos de negociación
que permitan acceso a mercados
y, obviamente,
la eliminación o reducción
de los subsidios agrícolas
en virtud de la competitividad
de nuestra estructura productiva.
Con respecto a esta oferta,
como ya dijimos,
tenemos toda una agenda para
discutir después del 15 de diciembre,
también reuniones programadas
en materia del intercambio
en materia de industria automotriz.
El protocolo de la
industria automotriz
con criterios flex
vence el próximo 30 de junio
del año 2014.
En consecuencia, es necesario
establecer un mecanismo de negociación
y la República Argentina
lo que pretende es
generar las condiciones
para que, en definitiva,
podamos incrementar también
el intercambio de autopartes,
generar un mecanismo
de mayor equilibrio
en el vínculo de carácter comercial
en la industria,
y ser competitivos, en definitiva,
para terceros mercados.
También, el acceso a mercados
de otras líneas,
por ejemplo, líneas blancas
y otros tipos de bienes
y, a su vez, también,
lo que significan
negociaciones biparticulares
que tienen que ver
con la industria de calzado
y mecanismos de financiamiento
con el Banco Nacional de Desenvolvimiento
Económico y Social de Brasil.
Obviamente, hemos tenido
una agenda muy prolífica, abierta,
y también hemos recibido la invitación
para que podamos
visitar la República
Federativa de Brasil
con el ministro Kicillof
en el transcurso de 2 semanas
a los efectos de dar la posición
de la República Argentina
con empresarios de Brasil.
Pero, en definitiva,
el avance es muy significativo
porque nosotros consideramos
que Brasil es un socio
estratégico de Argentina,
Brasil también considera que Argentina
es un socio estratégico
y es bueno ponerlo
en blanco sobre negro.
La República Federativa
de Brasil es el quinto país
de superficie en el mundo
con 8,5 kilómetros cuadrados.
Nosotros somos el octavo país
del mundo, en superficie.
Brasil está, siempre oscila
entre el séptimo y octavo país
en materia de producto interno bruto,
al precio de paridad adquisitiva.
Pero también es un país
que tiene una gran población.
De casi 190 millones de habitantes,
conjuntamente con nuestros
40 millones de habitantes,
tenemos 230,
y participamos dentro
de los primeros 6, 7 lugares
en materia de población
en el mundo.
Por lo tanto, Brasil es el quinto
país del mundo en superficie cultivable,
Argentina es el décimo,
y eso es muy importante
porque tenemos recursos estratégicos
desde el punto de vista
de recursos naturales
y capacidad para incrementar
nuestra participación en los mercados.
De manera que ha sido
muy significativa esta reunión y
constituye parte de esa agenda bilateral.
Nosotros tenemos allí,
un horizonte para la
presentación de la oferta.
Por lo tanto, estamos trabajando
porque, no es solamente
el diseño y elaboración de la propuesta,
sino también la recepción
de la misma.
Por lo tanto, cuando estemos
en condiciones
de transmitirlo, lo haremos.
Sí, sí. Se está trabajando
con mucho detalle.
Pero, lo que quiero
transmitir aquí también
es que la presidenta de la Nación
ha tenido una agenda
muy proactiva
desde el momento que asumió
el 10 de diciembre de 2007,
y también Néstor Kirchner antes.
Lo que pasa es que hemos tenido
un crecimiento de 10 años,
en forma sistemática al 7,6 por ciento
no a la acumulativa
y hemos resuelto
por su liderazgo político
de Néstor y de Cristina,
muchos temas.
O sea, la negociación de la deuda
ha sido extraordinaria
y permitió a la Argentina
el desendeudamiento.
Pero no es fácil resolver
todos los temas
en un tiempo determinado.
La negociación de un tema,
por ejemplo,
tratados de libre comercio,
o tratados de integración económica,
o reestructuración de deuda,
si uno lo quiere hacer
en enfática defensa
de los intereses nacionales,
requiere tiempo, y eso es lo que se toma
en consideración
a los efectos de lograr,
obviamente, al interés nacional,
para garantizar que el mismo
se desempeñe razonablemente.
Jefe de gabinete, Mariano Barros
del diario La Nación.
Quería hablar sobre el tema de Córdoba.
Usted planteó, bueno,
una visión muy apegada a la ley
de Seguridad Interior,
por parte del gobierno,
en cuanto a la negativa original
de enviar a las fuerzas de gendarmería,
pero yo quería preguntarle
¿es cierto que tiene que demandarlas
el gobernador de la provincia
que está en conflicto?
Pero, el mismo gobernador
y muchos funcionarios
de la gobernación de Córdoba
dijeron, durante el día de ayer,
que se habían intentado comunicar
durante toda la noche,
tanto con usted
como con el secretario Berni,
que no habían contestado los llamados,
que se habían comunicado con el jefe
de la Casa Militar, Agustín Rodríguez,
que había quedado, Agustín Rodríguez,
en ubicarlos a usted o a Berni,
después, por la madrugada
hubo, según De La Sota,
se envió el pedido,
que no hubo respuesta,
después se mandó un twitter
y no hubo respuesta.
Sobre esto, quería preguntarle,
bien, específicamente,
ustedes dicen que no recibieron
ningún tipo de mensaje
que el jefe de la Casa Militar
no recibió un llamado,
que no vieron el twitter,
que no vieron la televisión,
y que no recibieron
ninguna carta,
¿hasta qué hora? ¿Hasta
las 8 de la mañana? ¿Hasta las 9?
Exactamente. Acá tenemos,
perfectamente,
los elementos que ratifican. Acá tengo
el horario correspondiente a recepción.
Pero, no obstante lo cual, quiero
le quiero transmitir 3 cuestiones.
Primero... No, acá tengo,
"Recepción: 08:40".
Acá lo tienen, perfectamente.
Este fax.
Pero, de cualquier modo,
lo que quiero transmitir es lo siguiente.
Primero, Twitter no es la vía
formal para requerir
a las fuerzas de gendarmería nacional.
En virtud del artículo 24 de la ley.
En primer término.
En segundo término,
desde el punto de vista
de cualquier notificación formal
nosotros, con el secretario Sergio Berni
¿sabe lo que estábamos haciendo?
Estableciendo un mecanismo
de verificación y control
para la restauración
del servicio de energía eléctrica
en gran parte de la población
del conurbano.
Y estableciendo los mecanismos
para garantizar
que, efectivamente,
esas familias lo puedan tener.
Entonces, lo que quiero
transmitir es que,
a veces
tenemos el teléfono o no.
Pero, sinceramente, cuando dice
el gobernador de la provincia de Córdoba
que se comunicó con un número,
es un teléfono que yo no tengo más.
Pero, independientemente de eso,
lo que quiero transmitir
es que, en definitiva,
cuando ocurre un hecho
no es que ocurre el hecho
sin prevenir
en forma anticipada.
Primero, la responsabilidad
y la incumbencia
en la capacidad de resolución
de problemas,
corresponde al gobierno provincial
Eso es absolutamente claro.
Mire, yo he sido gobernador
de la provincia del Chaco.
Estoy en uso de licencia.
He sido elegido por la voluntad
de mi pueblo en dos oportunidades.
Y la última, por el 67 por ciento.
Jamás he tenido
un episodio de esta naturaleza.
Lo que quiero decir es que,
nosotros sabemos
los que fuimos gobernadores
y lo que ejercimos la gobernación
que es necesario estar atento
a todos los conflictos
y establecer mecanismos
y criterios preventivos de análisis.
Lamentablemente, el gobernador
de la provincia de Córdoba
tuvo un compromiso anterior
y estaba en Panamá.
Y después tenía que viajar a Colombia.
Pero, los episodios empezaron
a estructurarse con anticipación.
Lo que quiero transmitir es que
cuando uno tiene un problema,
se supone que la conducción del estado
y de un gobierno, lo tiene
que tener en claro mucho antes.
A ver, si lo llamo a usted
a las 3 y media de la mañana,
¿usted me va a atender
el teléfono?
Claro que sí.
(Risas)
Bueno, ¿y a qué hora duerme?
No, ¿a qué hora duerme?
No, no, pero, a ver...
Eso es una posición
absolutamente ridícula.
Los seres humanos
que vivimos normalmente
trabajamos de día
y dormimos de noche.
Por lo tanto, le quiero asegurar
que, a la noche,
uno descansa.
Porque así lo deben hacer
desde los trabajadores
hasta cualquier ser humano.
Salvo los que cumplen horario inverso.
Entonces...
¿Eh?
Bueno, yo les dije
a cada uno de ustedes
que iba a ser la conferencia
a las 5:30 de la mañana
y nadie me aceptó, entonces...
Lo que quiero transmitir es que,
independientemente
de las características del episodio,
que nosotros lamentamos, no es para
agudizar la polémica, ni mucho menos.
Es, simplemente, para tener
la aclaración correspondiente
para que no existan dobles
o múltiples interpretaciones
y para entender que existe
un protocolo que respetar.
Porque, en la República Argentina
cuando se reclama públicamente
muchos reclaman la vigencia plena
del federalismo.
Pero cuando la constitución,
las leyes que reglamentan su ejercicio
dicen al respecto las funciones
que tienen que hacer,
resulta ser que dicen
"¿Y dónde está la Nación?"
Entonces, pongámonos de acuerdo.
Si somos una nación republicana,
representativa y federal de gobierno,
y tenemos la autonomía
y la tenemos que ejercer,
entonces, tenemos que asignar
las responsabilidades.
Eso es ejercer el federalismo.
Hacernos cargo también
de nuestros temas. ¿Está claro?
Porque, digo, si no estamos teniendo
un debate, absolutamente,
dicotómico, y, a su vez,
un debate que es inconducente.
O sea, si vamos a ejercer
el federalismo,
ejerzámoslo con la responsabilidad
correspondiente.
Y eso es lo que me parece
que hay que plantear.
Si bregamos por la autonomía,
entonces, ejerzamos la autonomía.
Pero nosotros ya queremos terminar
con esta polémica.
Ahora, el próximo martes, 09:00,
voy a recibir al gobernador
José Manuel De La Sota.
El próximo jueves, al gobernador
de la provincia de Santa Cruz.
No hay ninguna discriminación
de ningún gobierno
o gobernador de esta
República Argentina.
Este gobierno, no por instrucción mía,
no por iniciativa mía,
es por instrucción
de la presidenta de la Nación.
Dijimos, claramente, lo siguiente.
Congreso de la Nación,
ámbito de debate político.
Este jefe de gabinete
va a concurrir mensualmente.
Mandé la notificación,
la nota correspondiente
a los presidentes de ambas Cámaras
para que sea
el primer miércoles de cada mes
en forma alternativa
a ambas Cámaras.
Con ustedes, a quien respeto muchísimo,
y a todos los medios de comunicación,
todos los días de la mañana
para tener un intercambio abierto.
Tercero, cumplir, también,
lo que significa la agenda bilateral
para las políticas en el territorio
con los gobernadores
de las provincias argentinas,
y, eventualmente,
también con los intendente,
por lo tanto,
nuestra agenda es clara,
abierta, democrática, plural,
y este es el camino
que la presidenta de la Nación
me ha indicado expresamente.
Jefe de gabinete, Daniel Salazar
de Radio y Televisión de la
Universidad Nacional de Córdoba.
Esta mañana, usted estuvo reunido
con el gobernador
de la provincia de Santa Fe,
Antonio Bonfatti,
y que tienen en común
con la provincia de Córdoba
dos reclamos ante la Corte Suprema
de Justicia de la Nación.
Uno es por el reclamo del 15 por
ciento de coparticipación federal
por la que se vieron
las provincias al ANSES,
antes de la transferencia
de las cajas de jubilaciones,
y de segundo es por el reclamo,
sobre todo, la provincia de Córdoba,
que aduce que la Nación
tiene una deuda pendiente
por deudas corrientes
de la caja de jubilación.
Primero, quiero saber si ese tema
lo abordaron
con la provincia de Santa Fe,
y, en segundo lugar,
el gobernador De La Sota
ya anticipó, en sus declaraciones,
que vendrá a pedirle al gobierno
que le pague lo que le debe.
Bueno, muy bien.
También el gobierno nacional
reclama acreencias
del gobierno nacional
con respecto a la provincia de Córdoba.
Que también se la va a exponer.
Pero, a partir de eso, también
quiero transmitirles lo siguiente.
Primero, el 15 por ciento
que es precoparticipación,
no fue un invento de este gobierno.
El primer pacto fiscal
fue el 12 de agosto del año 1992.
El segundo, el 12 de agosto
del año 1993.
El 15 por ciento fue
una recoparticipación
que fue ratificada
por ley del Congreso de la Nación
mediante un pacto
entre los gobernadores
de las provincias argentinas
y el presidente de la nación
que, en ese momento,
era Carlos Menem.
En consecuencia,
tiene todo el dispositivo jurídico
que la constitución prevé y las leyes
que reglamentan su ejercicio preveen.
Por lo tanto, no fue una obra
de este gobierno.
Fue un pacto preexistente
en anteriores gestiones.
En segundo lugar,
con respecto al tema
de las cajas, o al financiamiento
del sistema previsional,
el tema del sistema provisional
tiene que ver
con criterios de armonización.
O sea, la negociación
tiene que ver con consideración,
criterios de armonización,
a los efectos de tener equivalencia
entre las distintas jurisdicciones.
Por lo tanto, las posiciones
son diferentes
entre el estado nacional
y las provincias argentinas
porque la metodología
y los criterios de armonización
establecidos en los convenios
no son, efectivamente,
cumplidos por
las jurisdicciones provinciales.
Ese es el conflicto, o, mejor dicho,
esa es la discusión.
Y, en consecuencia,
merece abordarse
en la instancia
de una negociación bilateral
o por vía de resolución judicial.
Son dos cuestiones.
Cuando uno no logra ponerse de acuerdo
en la relación Nación - Provincia,
tiene que recurrir
a la instancia judicial.
Sí, ¿qué tal? Buenas tardes.
Natalia Vaccarezza del diario Bae.
Dos preguntas. Recién dijo que
estaba dispuesto a recibir
el próximo martes a De La Sota.
Quería saber si ya había
acusado la invitación
y si tuvo alguna respuesta.
Y, en segundo lugar,
en las últimas semanas se vienen
sucediendo cambios de gabinete.
Y ayer hubo un rumor muy fuerte
de la salida de Echegaray del gobierno.
De la AFIP, digamos.
Y bueno, quería saber si tenía
algún comentario al respecto.
Porque también trascendió
que hubo una reunión
con la presidenta y con usted,
ayer, después de la jura
de los nuevos ministros.
Efectivamente.
Hubo una reunión de la presidenta
con los responsables
del área de seguridad
para establecer
una política que tiene que ver
con el seguimiento
de los delitos
y los procesos judiciales.
Porque, el pueblo argentino
reclama enfáticamente
terminar con la puerta giratoria.
Y para terminar
con la famosa "puerta giratoria"
que significa que existen
bandas delictivas organizadas
que, a su vez, no se registran
los antecedentes correspondientes,
y que, a su vez,
se liberan en forma inmediata,
en definitiva, no es un problema
del Poder Ejecutivo,
ni nacional, ni provincial.
Porque, por más que exista un esfuerzo
de las fuerzas de seguridad,
si hay bandas delictivas organizadas
que cuentan el beneplácito
de la flexibilidad
de los mecanismos judiciales,
entonces, tenemos un problema.
Lo que quiero transmitir es que eso
es lo que se ha pretendido realizar.
Es decir, hacer un seguimiento
muy sintético
con la publicación correspondiente
a los efectos de que el pueblo argentino
esté perfectamente informado
en dónde están las fallas
de los sistemas
de seguridad pública.
En segundo lugar, con respecto
al doctor Echegaray,
de ningún modo ha sido tratado
ninguna iniciativa en este sentido.
Del noticiero de la TV Pública.
Quería consultarlo...
Ah, disculpame un segundito.
Te confirmo, sí.
Está confirmado, 09:00 horas.
Quería consultarlo, justamente, también,
por las reuniones
a las que fue convocado
por la Corte Suprema.
¿Cuál es su expectativa, en principio,
para tratar temas vinculados
al Poder Judicial? Y quería saber
si también se va a tratar
el tema del combate al narcotráfico
sobre la Corte.
Había manifestado, también,
hace unos meses,
su preocupación al respecto.
Mire, nosotros tenemos
una perspectiva de diálogo
con los distintos poderes del estado.
Ahora, el jefe
de gabinete de ministros
tiene dos artículos que marca
su rango constitucional.
Artículo 100 y 101.
Por el artículo 100,
establece, claramente,
la responsabilidad en materia
del ejercicio de sus atribuciones,
en materia de administración,
más refrendar decretos,
más una serie
de cuestiones adicionales.
Por el artículo 100,
establece, claramente,
la perspectiva de concurrir
a ambas Cámaras del Congreso
en forma alternativa.
En virtud de ese rango constitucional
que tiene el presidente,
el vicepresidente de la Nación
y el jefe de gabinete de ministros,
más senadores, diputados,
y, obviamente,
los miembros del poder judicial
a través de la Corte Suprema de Justicia.
Por tanto, nosotros no tenemos,
obviamente, ningún inconveniente
de establecer un vínculo
con la Corte Suprema de Justicia
aunque observamos,
de un modo extraño,
una acordada
para esta convocatoria.
Nosotros, definitivamente,
en mi caso,
como jefe de gabinete de ministros
por la constitución,
puede ser convocada
por la presidenta de la Nación.
Pero, desde el punto de vista
de una acordada de la Corte,
entiendo que es una injerencia
en otro poder del estado.
Me parece que, verdaderamente,
tenemos que tener
el equilibrio necesario y suficiente
desde el punto de vista
de la independencia
de los poderes de estado.
Pero, no tenemos ningún inconveniente
de coordinar acciones
a los efectos de poder
entablar un diálogo
que no solamente tenga que ver
con el funcionamiento
de la Corte, ni de materia
presupuestaria
porque, ustedes saben que,
por decisión administrativa
el ejercicio de las atribuciones
que la constitución
marca al jefe de gabinete, tenemos que
asignar los recursos correspondientes.
O sea, desde ese punto de vista,
no tenemos ningún inconveniente.
Inclusive, la decisión administrativa
número uno, reglamentaria del presupuesto
la tenemos que hacer a los efectos
de que pueda regir
a partir del primero de enero.
Conclusión, digamos,
primero, nosotros
no hemos recibido
ninguna nota de carácter formal.
Cuando tengamos la notificación formal,
si es acordada o no,
lo vamos a ver.
Pero, con muchísimo gusto,
nosotros queremos tener
un nivel de intercambio
con los distintos poderes del estado.
Obviamente, en el marco del respeto
estricto de nuestra constitución.
Buenas tardes, ministro.
Yo soy Silvina Brandimarte,
trabajo en Radio La Red
y Radio El Mundo,
y quería preguntarle, independientemente
de lo que pasó en Córdoba,
¿de qué manera el gobierno
está previendo la situación
en la provincia de Buenos Aires,
a partir de lo que ocurrió
en Grand Bourg,
Villa Fiorito, Glew.
Si hay algún elemento concreto
de previsión
sobre lo que se esté trabajando
por estas horas.
Y los temas que tienen que ver
con la economía,
¿qué hay de la posibilidad
de que haya una modificación
en las tarifas
de algunos servicios?
Y, ¿en qué quedó el tema
de la negociación con YPF?
Porque se esperaba para esta semana
la presencia de negociadores españoles.
Gracias.
Contesto de atrás para adelante.
Negociación con Repsol,
están en proceso de ejecución.
En segundo lugar,
respecto al tema tarifas...
Que están reunidos.
No.
En segundo lugar,
respecto al tema tarifas
no voy a repetir
lo que ya he transmitido.
Ustedes saben que la tarifa...
Cuando un vecino
una persona, un usuario de un servicio
recibe la boleta en su casa,
tiene el precio de la factura,
sea de gas, de luz eléctrica,
o de agua potable o de servicios
de saneamiento ambiental,
allí tiene la siguiente
particularidad.
Tiene un valor básico de referencia
más un subsidio.
Y eso depende, obviamente, de la
estructura de ingresos de cada hogar.
Lo que nosotros estamos
haciendo es un estudio
para ver exactamente el impacto
que tiene en la estructura de ingresos.
Pero no se ha tomado
ninguna decisión al respecto.
Respecto también a lo que usted me decía
de otros temas
que han surgido en el conurbano
de la provincia de Buenos Aires,
ustedes saben que ha habido,
a través de un convenio,
con la provincia de Buenos Aires
un sistema de cooperación
en materia de seguridad preventiva.
Y, en ese contexto,
estamos agudizando el esfuerzo
de coordinación
principalmente porque, aún tenemos
cerca de 90 mil usuarios sin luz.
Derivado de un hecho fortuito
acecido como consecuencia
de ráfagas, tormentas y tornados
en provincia de Buenos Aires
y que afectó al conurbano de
la provincia de Buenos Aires.
Entonces, en definitiva,
no es producto de negligencia,
es producto de un hecho
y un caso fortuito.
Entonces, lo que se está haciendo
es todo el mecanismo de prevención
para que la gente pueda disponer de
los parámetros de seguridad preventiva.
Por supuesto.
Y eso es lo que estamos haciendo.
Es un sistema de seguimiento
de carácter preventivo.
Pero, también entendemos que las
acciones se hacen deliberadamente
con móviles de distintas características.
Por móviles políticos,
o por móviles no políticos
que están enancados
en acciones delictivas.
Insistiendo en este tema,
jefe de gabinete,
Miriam, de Radio Mitre, soy.
Usted dijo, "Tenemos conocimientos
de acciones deliberadas
y grupos organizados".
Más allá de este caso puntual,
de los usuarios que están sin luz,
¿Nos puede dar algún otro detalle
quién estaría detrás
de estos grupos organizados?
¿Es sólo en provincia de Buenos Aires?
¿Recibieron el reclamo, además,
de otras autoridades provinciales?
Para actuar en este sentido.
Nosotros tenemos intercambios
permanentes con distintos gobernadores.
Temporarias, eventuales o críticas.
Obviamente, por razones de
confidencialidad en la información
no la puedo suministrar,
porque si no,
estaríamos, precisamente,
alertando
la realización de determinado
tipos de hechos.
Pero, por el otro lado,
lo que les quiero transmitir
es que toda la información
disponible
por parte del gobierno
o de hechos
que son ejecutados por,
en el marco de las actividades delictivas,
lo que hacen las fuerzas de seguridad
es tomar el caso
y denunciarlo ante la justicia.
Que es lo que corresponde.
O sea, quienes tienen
la responsabilidad de actuar
tiene que ver con el ejercicio
del Poder Judicial.
Jefe de ministros, gracias.
Jorge García.
Es una consulta. Primero,
si le es posible, una evaluación
creo que ya van 15 días,
¿cómo se está desarrollando esa agenda
y de meta, que usted
viene imaginando?
En lo que hace diciembre.
Precios.
¿Cuándo va a estar, por lo menos
ese nuevo acuerdo de precios?
Si están siguiendo las góndolas,
¿qué puede pasar
a partir del primero de enero?
Y esa idea de alinear políticas.
¿Cómo está viendo
la presión sobre el dólar?
Bueno, respecto a la actividad,
por supuesto,
el día jueves cumplimos
dos semanas de actividad.
A juzgar por la cantidad de audiencias
y de actividades,
les puedo asegurar que ha sido
muy duras las 15 jornadas.
Porque no he descansado
ningún día.
Vamos a terminar... Hoy estuvimos
con el gobernador Bonfatti,
el gobernador Uribarri,
también la gobernadora Fabiana Ríos
y también con el gobernador Buzzi.
Y, conjuntamente, con el intendente
de Comodoro Rivadavia
para generar las condiciones
de una inversión muy significativa
en la Cuenca del Golfo San Jorge
de 1300 millones de dólares
para incrementar, sustancialmente,
los niveles de producción
hidrocarburífera
a los efectos también
de generar un proceso
de multiplicación en el empleo.
Ahí es muy importante remarcar
que antes había 8 mil empleos
y hoy hay 20 mil empleos
en Comodoro Rivadavia
en la industria del petróleo
con altos niveles de ingresos
y que tienen un nivel de desarrollo,
desde el punto de vista
de inversiones muy significativas.
Respecto al tema de acuerdo de precios,
nosotros tenemos un acuerdo
preexistente de congelamiento
y estamos trabajando
en todo lo que significa
cadena de valor. ¿Por qué?
Porque entendemos
que en la República Argentina
existe una matriz de insumo - producto
en donde existen componentes
nacionales e importados.
Respecto a los componentes importados,
la idea es establecer
los estímulos necesarios
para sustituirlos
en lo que se pueda
y lo que sea más competitivo
en términos de sustitución.
Y respecto
a los que son bienes intermedios
o insumos, de distintas características,
es darle la fluidez necesaria
para promover su participación
en el proceso productivo
para producir bienes y servicio
de carácter final
para que llegue a las familias.
Entonces, lo que estamos
haciendo con esto,
es generar las condiciones
para producir cualquier expectativa
o tendencia alcista.
El gobierno no aumenta impuestos,
a excepción de determinados
tipos de bienes
que tienen que ver
con niveles de ingresos altos
pero, para los sectores populares
no hay ningún tipo
de incremento en materia impositiva.
Tampoco incrementa
los niveles de tarifa
en los bienes
de servicios finales.
En consecuencia, el estado,
a excepción, sí,
ocurre en muchos gobiernos locales,
desde aumentos de tasas,
impuestos a la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires,
hasta muchas provincias también,
y eso puede afectar el precio final
y la cadena de valor. Pero lo que
sí nosotros queremos transmitir
es la perspectiva
de generar una reducción
de cualquier expectativa alcista
en el precio de bienes y servicios.
Y, en segundo lugar, desde el
punto de vista del tipo de cambio,
nosotros, vuelvo a insistir,
porque es un concepto,
y, en general, uno tiene que pensar
en la perspectiva de un programa.
Y la perspectiva de programa
tiene que ver con las reglas.
Regla fiscal, monetaria, y cambiaria.
¿Qué significa esa regla?
En primer lugar, muchos dicen
"El gobierno va a cerrar
con un déficit fiscal
de 62 mil, 82 mil millones de pesos".
La verdad es que
eso no es considerar
la sumatoria total
de los recursos fiscales
y cuasi fiscales
y eso tiene que ver con el equilibrio
del sector público argentino.
Consolidado.
Por lo tanto, nosotros
no estamos emitiendo
instrumentos de deuda
para cubrir ningún déficit.
Porque la cobertura del
financiamiento tiene que ver
con el superávit cuasi fiscal.
¿Está bien? Eso, ¿qué quiere decir?
Por ejemplo, la renta al Banco Central.
Yo tengo reservas
en el Banco Central.
Tengo la monetización de esas reservas
y, en virtud de ello,
financio al estado
en el marco de la ley
y de la carta orgánica
del Banco Central.
Por lo tanto, eso significa
que el flujo de financiamiento
para las erogaciones del estado
está perfectamente cubierta.
Cuando uno observa
la base monetaria y su expansión
observa que ha decrecido
2013 respecto al 2012.
Y respecto al tipo de cambio,
la idea central
es generar las condiciones
de recuperación
del volumen de reservas.
Y esa recuperación
del volumen de reservas
será gradual, creciente,
en función de procesos
de liquidación de las mismas.
De las divisas, por supuesto.
Por eso, ¿qué es
lo que planteamos nosotros?
Para la estrategia de recomposición
creciente y gradual de las reservas,
observamos, en el balance de divisas,
primero, lo que significan
los organismos financieros internacional
y sus niveles de desembolso
para acumular reservas.
Segundo, al incremento de exportaciones
para acumular más divisas.
Tercero,
inversiones extranjeras directas.
Y cuarto
inversión pública con fuente
de financiamiento internacional.
Todo eso implica crecimiento
del volumen de reservas.
Y lo verán programado
a través del tiempo.
Y eso es lo que se está haciendo
y eso es lo que significa
identificar una estrategia de
equilibrio macroeconómico expansivo.
Esto es, sin dejar de crecer,
sin dejar de generar empleo,
generar las condiciones para que el
equilibrio sea sustentable en el tiempo.
Y eso es lo que nosotros
estamos demostrando,
porque, el otro día, cuando estuve
en la Unión Industrial Argentina, dije,
"La industria argentina decreció
en la década del 90
-1,9 por ciento.
Durante nuestra gestión,
+7,5 por ciento
en los últimos 10 años.
Digo "durante nuestra gestión"
porque me siento identificado
con este proyecto
nacional y popular,
no porque haya sido responsable.
El responsable ha sido Néstor Kirchner
y Cristina Fernández de Kirchner.
En segundo lugar,
la productividad de la industria
creció 68 por ciento.
En tercer lugar,
el número de empleos industriales
creció de 740 mil empleos
a 1 millón 262 mil empleos.
¿Cuál es la meta para el 2020?
1 millón 500 mil empleos.
¿Cuál es la meta en términos
de inversión bruta interna
respecto al producto?
28 por ciento.
Y eso significa generar estas
condiciones que yo las he expuesto
con mucho detalle
en la Unión Industrial Argentina.
Esto, para que quede claro
en términos de enfoque
y de tendencia.
Porque pareciera ser
que lo que uno dice
puede o no ser tomado en cuenta.
Eso está en la naturaleza
de quienes deciden.
Pero el enfoque está claro
y la tendencia es muy ordenada
en términos del futuro.
¿Les pareció...?
¿Bien?
Que no he tenido
ninguna restricción.
Digo, para que le digan
a todos los colegas
que nosotros no tenemos
ninguna posibilidad de eso.
Muchas gracias.