Buenas tardes a todos.
Una vez más, bienvenidos a la conferencia
de prensa número 108 de la Administración
Federal de Ingresos Públicos,
relativo al resultado de la recaudación
del mes de abril con una muy buena
performance tanto de derechos
de exportación como de impuesto al valor
agregado, la recaudación del mes de abril
sumó un crecimiento interanual del 37,1%.
Es decir, recaudando unos
92.737 millones de pesos.
Este fue el resultado de gestión
de la recaudación y como lo hacemos
todos los meses, va a comenzar
haciendo uso de la palabra,
el Secretario de Hacienda, y luego
explicaré yo algunos detalles más
para finalmente quedar a disposición
de los periodistas respecto
de las preguntas que quieran realizar.
Buenas tardes a todos.
Como ya dijo el doctor Echegaray,
la recaudación de este mes
fue de 92.737,3 millones de pesos,
lo que es el incremento entre el mismo mes
con respecto del mismo mes del año pasado
con respecto a este mes, fueron 37,1%,
superior.
En el acumulado a abril del 2014,
sumó tanto como 342.927,4 millones
de pesos.
Lo que es un 34,8% superior a lo obtenido
en ese acumulado el año pasado.
Este nivel de recaudación es lo que permite
al Estado Nacional seguir sosteniendo
las políticas de desarrollo con inclusión
social que viene llevándose
desde el año 2003.
Se destacan en el mes la variación
de los tributos asociado al consumo
interno, como son el IVA,
y crédito y débito bancario.
También pesaron en el incremento
de los derechos de exportación,
ganancias y los aportes
y contribuciones a la seguridad social.
El IVA registró nada menos que un aumento
del 47,5% que estuvo apuntalado
por el IVA interno que es
el que de alguna manera está
reflejando la actividad interna
y que creció un 51,9% con respecto
al mismo mes del año pasado.
Este tributo en conjunto con el impuesto
a los créditos y débitos bancarios,
explicó el 41,5% del aumento
de la recaudación de abril del 2014.
Los derechos de exportación
por su parte se elevaron en un 64,8%
alcanzándose para este tributo
el nivel más alto de la serie.
En impuestos a la ganancia,
mostró un incremento del 43%
debido a mayores pagos en concepto
de retenciones y percepciones.
La recaudación de aportes y contribuciones
a la seguridad social, se elevó un 19,4%
esto cabe explicarse porque el crecimiento
moderado de este tributo está explicado
por la eliminación del régimen
permanente de facilidad de pagos
en marzo del 2013, que produjo
un ingreso extraordinario de aporte
y contribuciones a la recaudación
del mes de abril del 2013, es decir,
fue una recaudación excepcional
el año pasado por esta causa,
por eso el crecimiento es del 19,4%.
Por último, como siempre lo damos,
vale destacar que en el mes de abril,
el Estado Nacional ha transferido
automáticamente a las provincias
en concepto de coparticipación federal
de impuesto, un 40,2% más que el mismo mes
del año pasado.
Y por el Fondo Federal Solidario,
que es el que es el 30% de lo recaudado
por el complejo sojero,
se remitió a las provincias un 83,8%
más que en abril del 2013.
En lo que va del año, los recursos
de origen nacionales y coparticipación,
leyes especiales y el fondo federal
solidario, significaron para las provincias
recursos por 91.156 millones de pesos,
esto es un 39,7% más que en el acumulado
de esos mismos meses del 2013.
El doctor.
Bueno, muy bien.
El panorama global
de la recaudación es el siguiente:
Derechos de exportación,
un crecimiento interanual del 64,8%,
14.513 millones de pesos.
Impuesto al Valor Agregado,
quizás vi algunos colegas de ustedes
que no había quedado bien claro por ahí
el porcentual de crecimiento,
es ese, 47,5% de crecimiento interanual
con 27.293 millones de pesos.
Ganancias, un crecimiento interanual
del 43% con 15.792 millones de pesos
de recaudación.
Débitos y créditos, les habíamos dicho
que teníamos como objetivo estar arriba
de los 5 mil millones de pesos,
venimos en 5.674 millones de pesos
este mes, se va el mes de abril,
un interanual del 40,8%.
Derechos de importación un 36,7%,
2.531 millones de pesos.
22.207 millones de pesos de recaudación
de aportes y contribuciones que es
para seguridad social con un crecimiento
interanual del 19,4%.
En lo que es derechos de exportación,
quería destacar dos o tres aspectos
a tener en cuenta.
El crecimiento comparado con abril
del año pasado, es muy pero muy importante
al 64,8%.
Fíjense que el año pasado habíamos
recaudado 8.809 millones de pesos,
hay un importante pago del sector
agropecuario, particularmente en lo que es
Pellet, con un crecimiento
de los principales productos, ¿no?
De los que estamos mencionando, del 93,1%.
Un crecimiento en pago de derechos
de exportación de semillas y frutos
del 160%.
36% en grasas y aceites
de animales y vegetales.
En combustibles minerales
un crecimiento del 28,2%.
En cereales tenemos una caída del 35%.
Los principales destinos de nuestras
exportaciones durante el mes de abril
son los que principalmente
han buscado mercados tradicionales
como Brasil al 18,3%,
9,3% en China.
El resto se ha dividido a lo largo
del mundo con destinos tanto
a Estados Unidos como a Canadá,
Vietnam, Japón, Indonesia, Malasia,
Egipto, Argelia, Alemania,
Países Bajos, España, Chile y Uruguay;
han sido los principales mercados
donde fueron destinadas las exportaciones
que se cursaron durante el mes de abril,
eso no quiere decir que lo que se recaudó
durante el mes de abril corresponde
exactamente a estos destinos,
sino que las exportaciones que físicamente
salieron en el mes de abril,
tuvieron estos destinos.
Lo que se está pagando de derecho
a la exportación, ahora hay bastante
pago anticipado, hay varios análisis
que se pueden practicar teniendo en cuenta
que hay un porcentaje alto,
sobre todo en lo que es el sector
agroalimentario, pero en ese sentido
hay que tener en cuenta que el análisis
que practican los operadores,
está también volcado en gran parte
a los resultados de lo que va a hacer
la cosecha de la Argentina en este periodo
pero también hay que tener en cuenta
la evolución de los precios y cómo está
el mundo y los principales productores
de productos con los cuales
nosotros estamos compitiendo,
principales países con los que competimos.
Así que los aspectos salientes
de la muy buena performance
del pago de derecho de exportación
son bienvenidos a la hora de recaudar,
a la hora de juntar los fondos necesarios
para que se lleven adelante todas
las políticas públicas que lleva
adelante el Ejecutivo Nacional,
todas las políticas públicas del Estado
se hacen en gran parte con los fondos
genuinos que recauda la AFIP,
por lo tanto la recaudación
de los derechos de exportación
generados del comercio exterior,
en este sentido fortalecen aún más
lo que es la cuenta del tesoro
que lleva adelante el Secretario
de Hacienda.
Por otro lado, en cuanto al Impuesto
al Valor Agregado, una performance
sumamente extraordinaria,
hoy en la mañana me tomaba el tiempo
de escuchar a algún periodista
en televisión, leer los diarios;
recuerdo hoy en la mañana a uno
que manifestaba que todos los índices
en economía y los títulos
eran todos negativos.
Seguramente el periodista mañana
en su noticiero lo va a comentar.
La realidad, si uno mira en función
de los datos duros, de los datos económicos
que nos toca recaudar,
los números son un poco distintos.
La verdad que la recaudación al 47,5%,
el crecimiento interanual que tiene
el Impuesto al Valor Agregado,
tiene varios componentes
pero indudablemente ha habido
una atracción fuerte de mayor consumo,
ha habido mayor cantidad de ventas,
ha habido más inscriptos en el Impuesto
al Valor Agregado.
Contabilizado mes a mes, en marzo
teníamos 5.192 contribuyentes
que estaban presentando el Impuesto
al Valor Agregado, las declaraciones
juradas que vencían en abril,
pasaron a ser 5.373 para la próxima
presentación, son las que se han ido
dando de alta permanentemente
en el sistema.
Y por otro lado, vale la pena
destacar cuáles eran los sectores
que más habían crecido en lo que es
Impuesto al Valor Agregado.
Después seguramente cada uno
hace su análisis del componente de precios
pero indudablemente crecerá el 47,5%,
es un rango y un porcentual muy importante,
ha habido alguna tarea fuerte
de fiscalización de todas las áreas
operativas del AFIP que lleva
a que se den de alta más personas
en el Impuesto al Valor Agregado
mes a mes, se den situaciones
como en la industria manufacturera
que tenga un porcentaje de crecimiento
interanual del 46,4%,
del comercio al por mayor y por menor
con un crecimiento interanual del 41,7%
o la intermediación financiera
y servicio de seguro.
Bueno, en intermediación financiera
estamos viendo algunos aspectos
de incrementos y de algunos aranceles
que están cobrando, pero también
hay mayor cantidad de operaciones
y así se ha notado con un crecimiento
del 35,5%.
En cuanto a los objetivos de recaudación
fijados en la ley de presupuestos
que son parte del eje central
de la gestión que lleva adelante
la Administración Federal de Ingresos
Públicos, tenemos una meta,
como lo decimos todos los meses,
de un 1.095.000 millones de pesos.
Tenemos de enero a abril recaudado
318.680 millones de pesos como meta,
lo recaudado es superior un 7,6%,
342.927 millones de pesos,
es decir que estamos por arriba
de la meta en 24.247 millones de pesos.
En ese sentido, desde la conducción
operativa de la Administración Federal
de Ingresos Públicos, estamos satisfechos
en el sentido de que estamos cumpliendo
con la meta y realmente el panorama
que es un panorama de un contexto
económico difícil, mes a mes de lo que ha
venido ocurriendo durante el año en curso
del 2014, hemos superado las metas
de recaudación y por cualquier situación
que en el futuro podría presentarse,
ya estamos un 7,6%,
unos 24 mil millones de pesos por encima
de la meta que tenemos que cumplir.
Aprovechar esta ocasión sobre todo
para manifestar los anuncios
de los próximos días que tienen
que tener en cuenta los contribuyentes,
sobre todo aquellos que presentan
la declaración jurada de ganancias
como personas físicas y de bienes
personales que tienen participación
en sociedades, los que terminan con CUIT
del 0 al 1, el 12 de mayo presentando
la declaración jurada.
Así día tras día hasta el día viernes
16 de mayo, que son los que terminan
el CUIT con dígito control 8 ó 9.
Un día después es la fecha de pago,
este es nuestro calendario,
con la excepción de aquellos que vence
en la presentación de la declaración
jurada de ganancias y de bienes
personales el viernes 16 de mayo,
es la fecha de pago, está establecida
para el día lunes 19 de mayo.
En cuanto a las sociedades,
el panorama es bastante similar,
12 de mayo los que terminan con CIUT
0 ó 1, es el dígito control,
y 16 de mayo aquellos que terminan
con dígito control 8 ó 9.
En líneas generales, el resultado,
la gestión que se informa
con los datos duros del mes de abril,
ha sido éste de un crecimiento del 37,1%
con un total de recaudación que fue
un buen resultado para la gestión
de 92.737 millones de pesos.
Esto es todo, pero antes de concluir
quería también informarles
que lo que es la campaña de inducción
al pago de impuesto, los próximos días
estará llegando a una serie de empresas
de unas 35 mil, 34.408 empresas,
una acción de inducción destinada
a manifestarles que nosotros
hemos evaluado su declaración jurada
presentada el año pasado
que correspondía al ejercicio fiscal 2012
y aquellas empresas que encontramos
el índice de incompatibilidad sectorial,
es decir, el impuesto que han determinado
versus las ventas que tienen realizadas
y lo que pagan efectivamente,
está por debajo de la media
del resto de los contribuyentes
que pertenecen al mismo sector,
le está llegando la inducción,
la campaña de inducción
para que, si tienen que hacer
alguna rectificación en la declaración,
la hagan porque van a estar siendo
sometidos a fiscalización,
se trata de compañías, de empresas,
que ya tienen una fiscalización
por el resultado del ejercicio fiscal 2012
cuando presentaron la declaración jurada
del año 2013, había cuenta que están
pagando menos que lo que determina
la media del sector, no queremos
que se vuelva a producir la misma
situación del ejercicio fiscal anterior
y que si tienen que corregir algo
que aprovechen la inducción
y hagan las correcciones pertinentes.
La gente de prensa les va a acercar
una copia innominada de la nota
de inducción que está llegando
a las compañías, que además va
con una lista por sectores económicos
de a qué segmentos o a qué sector
económico en particular se está
dirigiendo está acción de inducción.
A disposición entonces para las preguntas
que quieran realizar.
Nombre y medio, por favor.
Qué tal, muy buenas tardes.
Marcela Pagano del diario Clarín.
Habida cuenta del comunicado de prensa
que ha llegado en la mañana de hoy
sobre una percepción que hubo
a monotributistas en función
de que habían hecho gastos por encima
de la categoría que reportaban.
Quería saber si es habitual que la AFIP
tenga el detalle de los gastos
de los viajeros al exterior,
y en función de lo que también
decía el comunicado, si va a haber
procedimientos extraordinarios
para la copa del mundo, seguramente ahí
el nivel de turismo va a incrementarse.
Gracias.
Bueno, en primer lugar, yo lo que quería
aclarar que se tratan de acciones
de fiscalización, resultados
de investigación que es muy distinto
a perseguir, no hay una persecución,
lo que se busca es restablecer
el equilibrio fiscal, que cada
contribuyente pague por lo que tiene
que pagar, que declare realmente
y efectivamente la totalidad
de sus ingresos y que si tiene consumos
que están acorde con esos ingresos,
es un contribuyente más.
Y de esta forma logramos el marco
de lealtad en la competencia comercial
que generalmente demandan
los contribuyentes que pagan
sus impuestos.
El contribuyente que paga los impuestos
acorde a los ingresos que tiene
y que declara efectivamente
gran parte de todas sus operaciones,
va a encontrar en la AFIP un aliado
estratégico que lo que está buscando
es precisamente que la gente
no se disfrace de enano fiscal
y tenga consumos
como grandes contribuyentes.
No hay nada en sí extraordinario,
es una tarea habitual con resultados,
con resultados de conocimiento público,
una tarea habitual que viene desplegando
la organización y que año tras año,
mes tras mes, con nuestros regímenes
de información, con la incorporación
de nueva tecnología, multiplicando
nuestra red de acuerdos internacionales;
una vez suscriptos los acuerdos
internacionales, tienen que entrar
en vigencia y nosotros tenemos
que requerir información
y cruzar información,
utilizando la información disponible
en Internet, la potencia tecnológica
que se puede tener respecto
de organizaciones de eventos
que nos van brindando mayor información
de ticket, de venta de pasajes,
de venta de entradas para espectáculos,
de reventas que estamos teniendo,
sobre todo hay muchos que sin un mayor
conocimiento, pueden tener un conocimiento
comercial, pero no conocen
técnica fiscal de investigación.
Por ejemplo, salen a comercializar
en reventa entradas en mercado libre,
entonces yo les dije hace un tiempo,
creo que un colega tuyo me preguntó
el año pasado, creo, en un evento
de la Organización Mundial de Aduanas
que creo que estaba el señor Julio...
que qué estábamos haciendo en Internet.
Nosotros tenemos un equipo que vamos
profesionalizando, perfeccionando,
que se dedica a buscar datos
para poder fiscalizar reventas de entradas
tanto para los espectáculos deportivos
u otros espectáculos artísticos,
se realizan por distintas páginas web,
por mercados libres que existen
en Internet y que nuestros funcionarios
van accediendo, entonces después,
de alguna forma vamos accediendo
a saber quién es la persona,
corroboramos en qué categoría
está inscripta, en el caso por ejemplo
de los monotributistas que tienen límite
de facturación, algunos están vendiendo
o revendiendo entradas en estos momentos
inclusive para el mundial de fútbol,
a valores que están por encima
de lo que ellos pueden facturar,
y bueno, el mercado demanda.
Entonces el trabajo que realizan
los funcionarios operativos de la AFIP,
tanto de la aduana, como de seguridad
social, o en estos casos particulares
de la DGI, es un trabajo muy profesional.
Con esto qué quiero decirles,
año tras año iremos perfeccionando
y mejorando nuestros canales
de recepción de información
y lo que nosotros queremos
no es ni más ni menos que cobrar
los impuestos para poder cumplir
con la meta presupuestaria
y así el Estado pueda llevar adelante
todas las políticas públicas.
Ese es nuestro único objetivo,
con ese objetivo y las herramientas
que te da el desarrollo tecnológico,
el acceso a la información,
el personal bien capacitado
y formado técnicamente,
es que accedemos a estos datos.
Por eso creo que no hay que ver
nada extraordinario,
es un proceso ordinario donde quizás
se van obteniendo los primeros resultados
que aparecen como novedosos,
pero va a ser algo rutinario
dentro de la actividad
de los funcionarios de la AFIP.
En el comunicado decía que se iban
a incorporar nuevos procedimientos
o que se se iba a hacer
más exhaustivo el control.
Va a haber algún entrecruzamiento
de datos extra, a quiénes se les solicita
la información, es a las agencias
turísticas o a los bancos
a través de los gastos con tarjeta;
si se puede explayar un poquito más
en eso, por favor. Gracias.
Nosotros tenemos regímenes
informativos de todo tipo,
de hecho la AFIP tiene acuerdos
de intercambio de información
con la Dirección Nacional de Migraciones
para los pagos a cuentas tanto
de transporte como de viajes,
nosotros recibimos la información,
todo pago que se hace con tarjeta
de crédito, recibimos información,
con la Receita Federal, la Administración
Federal de Ingresos Públicos
tiene su primer acuerdo de intercambio
de información, es el primer acuerdo
de intercambio de información suscripto
con otra administración tributaria
con carácter de agencia única,
es precisamente la Receita Federal.
Nosotros cruzamos muchísima información
con la Receita Federal de Brasil,
en las importaciones y exportaciones
tenemos el sistema Indira que nos permite
inclusive al movimiento comercial
de volumen, tener acceso inmediato.
De ahí a obtener resultados es otra cosa
y la verdad que mientras cumplan
los ciudadanos con su obligación
que tienen con la Administración Federal
de Ingresos Públicos, pues en hora buena
que todos podamos festejar
y tener la mayor cantidad de argentinos
como hinchada para ver si podemos
salir campeón.
A nosotros nos toca otra tarea también
que es la de cobrar impuestos
a toda la hinchada.
Liliana Davo de Ámbito y Radio Rivadavia.
Estuve viendo que va disminuyendo
la cantidad de pedidos de dólares
para atesorar, respecto de cómo venía,
no le tomo un total sino un parcial,
un promedio.
Y por otro lado quería saber si tenía
alguna razón, alguna explicación
de por qué cree que está disminuyendo
el pedido de dólares para atesorar.
Y segundo, si tiene lo que le he pedido
siempre, que es cuánto se está pidiendo
en concepto de dólares para turismo,
así como se tiene una cronología perfecta
para atesoramiento, a ver si de enero
a ahora, cuánto se ha pedido en concepto
de dólares para turismo. Gracias.
En cuanto al análisis, desde la AFIP
somos una organización que nos dedicamos
a llevar adelante la ejecución
de la política fiscal,
no el análisis del comportamiento
frente a mayor o menor demanda
de divisas, y también en particular,
nosotros en este tema vamos en auxilio
de la ejecución de la política cambiaria,
si la AFIP por su capacidad tecnológica
que la demostramos en la gestión
impositiva, ha puesto parte
de sus procesos informáticos para apoyar
la ejecución de la política cambiaria.
Por tanto, el análisis del comportamiento
frente a la mayor o menor demanda
de divisas, corre más
por el lado del Banco Central.
Lo que yo puedo decirle
es que los fierros, los sistemas,
han funcionado correctamente bien
en función de lo que se ha definido
como política, nosotros advertimos
que no tenemos situaciones...
Siempre hay alguna excepción,
pero no tenemos una situación conflictiva
frente a los parámetros que se fijaron
para llevar adelante la política,
la ejecución de la política cambiaria
con el resorte y el apoyo
de la política fiscal.
Y en ese sentido creo que nuestro
análisis se está limitando a eso.
Mayor o menor demanda,
habrán varios motivos y vemos sí
que no hay un crecimiento,
no se está dando como en la primera
lectura que platicás, y de hecho
cada mes que va pasando,
nos vamos acercando a no más de un dígito
a partir del día 10, 11 de cada mes,
siempre estamos en 1 dígito
y hoy, hasta ahora,
no sé en cuánto estaremos,
pero si estamos en 2 dígitos
no estamos tampoco muy altos.
En cuanto a la información respecto
de lo que se puede adicionalmente
demandar como turismo,
yo decía, el sistema estaba puesto
como para poner en la pantalla
de diálogo fiscal, estará en el curso
de este mes colocado en la página web
de diálogo fiscal, lo que sí le pido
a la gente de servicios de contribuyente,
Manuel, Manuel Terrizzano,
ni bien tengamos incorporado
en la página de diálogo fiscal este mes
el día a día de la compra para turismo,
hagámosle llegar rápidamente el link
para que pueda acceder.
Bueno más, sé que lo has pedido
en la conferencia de prensa 107
y sería bueno que en la 109
no vuelvas con esa duda.
Echegaray, aquí. Ariel Rodríguez
de Radio Continental.
Dada la cercanía del mundial,
quería preguntarle si desde el Estado,
desde el Gobierno y concretamente
desde la AFIP, van a poner la misma
puntillosidad, meticulosidad,
que se está aplicando, por ejemplo,
en el caso de la pelea de Maidana,
sobre aquellos denominados
hinchas caracterizados
cuando viajen a Brasil.
¿Hinchas caracterizados?
-Barra bravas.
No mire, nosotros cobramos impuestos...
-Exactamente, pero le pregunto
sobre eso, Echegaray.
Sobre el tema impositivo.
Bueno, cobramos impuestos,
de forma tal que no hacemos una evaluación
de la caracterización del contribuyente,
sí el aspecto fiscal.
Y nuestro objetivo, vuelvo a insistirle,
y disculpe que sea reiterativo,
pero es cumplir
con la meta de recaudación.
Para nosotros la exteriorización
de capacidad económica o patrimonial,
se da por distintos motivos,
desde los bienes, los gastos,
los consumos que se tienen.
Salir, ir a ver un evento de esta
trascendencia, puede tener un costo
que lo estamos evaluando
y monitoreando permanentemente,
no es que ni más exhaustivo
ni menos exhaustivo que antes,
cuando fue el mundial anterior,
Sudáfrica, nosotros también
llevamos adelante una tarea fuerte
de fiscalización, hicimos lo que el alcance
de la ejecución de la política fiscal
se puede hacer, en la mayoría de los casos
fue la eliminación del contribuyente
dentro del régimen de monotributo,
en otros casos, creo hubo unos casos
donde hubo una denuncia por evasión
tributaria dado que del resto
de las actividades que se advertían
de ese contribuyente, se podía detectar
que se llegaba a un nivel de evasión
impositiva.
Nosotros podemos tomar las medidas
que tomamos respecto de cualquier
otro evento, sea mundial de fútbol,
de básquet, de golf, de tenis,
de lo que sea.
Martín Kanenguiser de diario La Nación...
Vamos atrás del resultado, es decir,
si nosotros podemos tener buen resultado,
en ese sentido pensamos igual
que cualquier DT de fútbol,
queremos ganar.
Y ganar significa lograr
que el contribuyente
pague más impuestos.
Si muchos contribuyentes están inscriptos
en categorías o no esclarecen bien
sus ingresos ante la AFIP y pretenden
llevarse adelante una "dolce vita",
es bueno que la lleven,
nosotros lo que queremos
es cobrar lo que corresponde cobrarles.
Qué tal, buenas tardes.
Dos preguntitas.
Una para los funcionarios.
Tiene que ver con que la mayoría
de las centrales sindicales...
Perdón si llegué tarde
y ya se habló de esto,
pero la mayoría de las centrales
sindicales allegadas al Gobierno,
dan como inminente un cambio
en el mínimo de ganancias,
quería saber, uno, si efectivamente
cuál sería el monto que se subiría,
y dos, si pasará como el año pasado
que no va a ser retroactivo.
Esta es mi primer pregunta.
Y la segunda para el Secretario Pezoa,
dado que ya tenemos 4 meses adentro
de la recaudación en torno del 30 y pico
por ciento y el gasto público
está subiendo arriba del 40%,
quería saber si el Gobierno
todavía está pensando en que va
a lograr superar el fiscal,
porque hasta ahora no parece
una hipótesis creíble. Gracias.
Bueno, puede aclarar Echegaray,
pero con respecto a la primer pregunta,
evidentemente en el momento
en que se tome la decisión,
será la comunicación para que todos
la conozcan, es decir, por lo menos
de parte mía no puedo anticipar nada,
si es así o es asá, en el momento
que corresponda por parte del Ejecutivo
Nacional se les informará.
Con respecto a lo segundo,
los resultados van dándose,
lo que de alguna manera resulta
en la práctica y la práctica consecuente
con una política que venimos insistiendo
en el sentido que es permanente
de que nosotros lo que deseamos
y es así la política de este Gobierno
desde el 2003, llevada por Néstor
y Cristina Fernández de Kirchner,
en que el desarrollo es con inclusión
y eso significa que por parte del Estado
de alguna manera el gasto,
el gasto en calidad,
está dirigido a profundizar
la actividad económica,
llegar a distintos sectores sociales
necesitados, tanto en lo que es
programas concretos de sectores
menos pudientes, sectores humildes,
como también, y eso son todos
lo que hacen en salario familiar,
en jubilaciones y demás;
como es en salud, como es en educación,
y como también está destinado
a la parte de seguridad,
por lo cual los resultados van a ser
en función de esta política
y en eso somos claros,
así como lo venimos haciendo,
la información en el momento
que está disponible la realizamos
y dará los resultados que tengan que dar.
Pero en función de la política económica
llevada por el Gobierno Nacional.
Respecto del aumento
del mínimo no imponible.
Bueno, todos los años el Gobierno
toma decisiones en ese sentido,
es como dijo el Secretario de Hacienda,
cuando se toman se informa,
yo recuerdo el año pasado,
hubo un incremento en el mes de marzo,
otro en septiembre o agosto,
otro en julio y otro en septiembre,
el último acuerdo que hice yo
una presentación en ese sentido.
El Gobierno Nacional cuenta con todos
los datos y los análisis que practica
la Administración Federal de Ingresos
Públicos en cuanto a números,
porcentajes de personas que se encuentran
o se encontrarían a futuro tributando
el impuesto a la ganancia
por cuarta categoría.
Todos esos datos están a disposición,
de hecho trabaja mucho el Ministro
de Economía en ese sentido, y una vez
que el Ministro de Economía
y la Presidenta de la Nación
decidan adoptar un camino,
se comunicará como se ha hecho
todos los años.
Sí, buenas tardes. Roberto Pico
de la agencia de noticias DyN.
Primero quería consultarle,
doctor Echegaray, si estos 92.736
son efectivamente un récord histórico
de recaudación y en todo caso,
por qué no se anunció de esa manera.
Y segundo, si usted tendría los datos
o si nos podría acercar alguna apertura
acerca del crecimiento del IVA,
porque bueno, no podrá desconocer
que el dato es absolutamente contrario
a los otros datos que tiene la economía,
caída de la venta de autos,
caída de la venta de departamentos,
los mismos datos del INDEC
dan que el consumo sube
pero no a un ritmo del 47%.
Entonces si podemos tener una apertura
para conocer en qué sectores
y cómo se produce este aumento del IVA.
Bueno, ponéme por favor la pantalla.
En primer lugar, la apertura mañana
a mediodía que la ponemos a disposición
de todos de cómo fue
el comportamiento del IVA.
El dato que votos más de otros sectores
o cámaras, son datos que son diferentes
a lo que hacemos nosotros,
nosotros tenemos que recaudar los fondos
peso por peso, y no es un estudio,
ni un análisis, ni una encuesta;
esto es el resultado final.
Sobre este resultado final
tenés todo el resto de los componentes
y dentro de los componentes,
hoy traté simplemente de mencionarte
alguna de las actividades económicas
donde más se había presentado
un crecimiento interanual,
nosotros hemos dado
a la industria manufacturera,
el comercio al por mayor y por menor,
la intermediación financiera.
Y son datos que tenemos a consideración.
Con lo que, éste si bien no es
un gran detalle, pasaré a darte
un detalle pormenorizado
al día de mañana.
Después, el trabajo que hacen
las consultoras, los analistas,
algunas cámaras; hay muchos aspectos
que están vinculados en particular
al análisis de encuestas,
a algún dato duro,
no creo que la gente que tenga
menos actividad económica
nos esté pagando más impuestos,
lo que sí vemos es que algunos
tenían obligaciones que cumplir
y las han cumplido y están dentro
de esas expectativas que teníamos
y las han superado efectivamente,
para nosotros ha superado la expectativa
que teníamos en lo que es Impuesto
al Valor Agregado.
Hay algunos otros componentes adicionales
relativos a que el año pasado teníamos
una performance exportadora no buena
y eso ha hecho que la demanda,
los pedidos de devolución de Impuesto
al Valor Agregado, de reintegros,
de reembolsos; también sea menor
y no tenemos, digamos,
en el IVA neto, luego de devoluciones,
no tenemos un componente tan fuerte
que traccione, no lo vamos a tener
a lo largo del año, producto de que
las exportaciones del año pasado
fueron muy malas.
Tu preguntaste que por qué
no lo presentamos como anuncio.
Es récord, respuesta uno, es récord.
Los dos impuestos que...
Por favor, señaláme la pantalla siguiente.
Creo que marcamos...
Ahí está, derecho de exportación,
récord, IVA récord.
El total también es récord,
no arrancamos la conferencia de prensa
con un récord de recaudación
porque una autoridad de gobierno
el fin de semana había ya anunciado
que la recaudación era récord,
entonces partimos de esa base,
ya está anunciada que la recaudación
es récord, ese es el anuncio,
nosotros venimos a informar
los resultados de gestión.
Echegaray, buenas tardes.
Marcello Pera desde Canal 13.
Quería preguntarle respecto
de la recaudación por IVA
y el aumento interanual del 47,5%.
Tienen cuantificado o discriminado ustedes
qué parte corresponde a un aumento
de la presión fiscal sobre los evasores
y qué parte particularmente
responde al ajuste por inflación
dado por el aumento de precios.
La verdad que lo venimos estudiando,
pero creo que firmemente vamos a poder
tener una cuantificación más aproximada
el día que tengamos los controladores
fiscales de nueva generación
que nos permitan tener el dato
del precio por producto
en el punto de venta,
ahí creo que vamos a estar más cerca,
por el momento tomar determinados
índices relativos al incremento de precios,
a la mayor demanda, a la mayor oferta,
a alguno de todos esos tres elementos,
tenemos que ir evaluando de manera
más certera para decir cuál
es el componente de lo que vendría a ser
la acción de fiscalización de la AFIP
o si lo quieren ver en otro concepto
y decir, bueno, la presión fiscal
no generada precisamente
por la fiscalización, sino por el tipo
impositivo, por la alícuota que se paga,
nosotros lo miramos en ese sentido,
mirar la presión fiscal por el tipo,
por la alícuota que se paga
o por el ejercicio de las acciones
de fiscalización.
Cuantificar el ejercicio de las acciones
de fiscalización nos lleva a un delay
importante, entonces no seríamos
tan profesionales como tratamos de serlo
en cada uno de los datos que forman parte
de los informes que brindamos
a los medios de prensa, si nos pusiéramos
a hacer un análisis no basado
en datos duros.
Por eso creo que una vez que estén
los controladores fiscales
de nueva generación enganchado
con todo el proceso de facturación
electrónica, ya nos quita de encima
un componente que es el incremento
de precios.
Nos queda aumento de demanda,
menor oferta, mayor oferta;
que se puede ir evaluando
y el otro elemento que nos queda
a nosotros también, es ver
nuestras acciones de fiscalización
y la acción de fiscalización
que se inicia quizás en el día de hoy
respecto de un proceso,
corresponde al ejercicio fiscal
de dos o tres ejercicios hacia atrás.
Entonces cuantificar eso cuesta un poco,
pero yo creo que antes de que se cierre
el periodo de gestión de la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
nosotros vamos a tener el simulador fiscal
que es un desarrollo informático
que estamos realizando,
el simulador fiscal permite
que cada componente que se altera
de la economía, ya sea una alícuota,
ya sea un crecimiento de precios,
ya sea un aumento de contribuyentes,
una disminución de contribuyentes,
un aumento de empleados;
el simulador fiscal va a permitir
al Ejecutivo Nacional
en los próximos gobiernos de la Argentina,
contar con una herramienta para evaluar
automáticamente y sistemáticamente
el desarrollo de la actividad económica
en función del movimiento
de cada una de sus variables,
es un trabajo que estamos desarrollando
con funcionarios de otras administraciones
tributarias, en particular de España,
dentro de un grupo de trabajo
en el ámbito de la organización
de cooperación para el desarrollo
económico.
Nicolás Furfaro de Tiempo Argentino.
En la anterior conferencia se había dicho
que el 60% de los supermercados
no están cumpliendo con el régimen
de información y que les iban a avisar
y que iban a avanzar con eso,
quería saber si el porcentaje
se mantuvo, si avanzó el control,
cómo respondieron los supermercados.
Los supermercados vinieron,
los convoqué nuevamente
a los CEO de las distintas empresas,
vinieron acá, a este mismo salón,
estuvimos hablando largo y tendido
de por qué ellos no están cumpliendo
con el régimen informativo
que había establecido la AFIP.
Que es un régimen informativo transitorio
hasta que efectivamente estén los nuevos
controladores fiscales,
y comenzaron a cumplir.
Los sumarios que tienen y las multas
que van a tener que pagar, bueno,
que se defiendan dentro del proceso
que garantiza la debida defensa
del contribuyente, nosotros creemos
que las multas se las vamos a terminar
imponiendo y las van a tener que pagar.
Informar, están comenzando a informar,
esa información también se pone
a disposición de otras áreas de gobierno,
en particular la Secretaría de Comercio
para que pueda llevar adelante
sus cometidos, su trabajo o su misión.
¿Alguna pregunta más?
Buenas tardes Echegaray.
Abu Arab de Radio del Plata.
Usted sabe que en este momento
me acordé que hace unos años
un funcionario vino a explicar
medidas de seguridad del dólar,
y dijo en la conferencia de prensa
que Argentina en el dólar físico,
era uno de los países
que más dólares tenía,
me llamó la atención el dato.
Y la pregunta es muy puntual,
en el fin de semana alguien dijo
que el Gobierno no tenía una política
progresista en lo tributario.
Le hago la pregunta en el sentido,
plata argentina, dólar, presión tributaria,
las medidas que ha tomado el Gobierno.
Qué le diría usted a la opinión pública
si son o no de esa manera,
progresistas, presión alta o baja.
Muy bien.
La persona que dijo que el Gobierno
no lleva adelante una política progresista
en materia impositiva,
es el secretario general de Suterh,
Víctor Santa María, sí.
Yo también lo leí, el título nada más.
Lo que tengo para decirle
es que nosotros hemos,
como administración federal,
llevado adelante la ejecución
de la política fiscal que instrumentó
el Gobierno de la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
que ha encausado de alguna forma
gran parte de un esquema progresivo
en cuanto a lograr que paguen más
los que más ganan, que paguen aquellos
que no declaraban ni siquiera
lo que tenían que pagar.
Que hay cosas para corregir
y perfeccionar, comparto que las hay,
que se pueden establecer mecanismos
que perfeccionen el sistema tributario,
que lo hagan más progresista
de lo que hoy es, pero también es cierto
que hay que hacer una fuerte reflexión
y lo he escuchado aún de dirigentes
gremiales que habían organizado un paro
días atrás, de que en el Gobierno,
en este proceso que inició Néstor Kirchner
y que bajó dos periodos presidenciales
continuó Cristina Fernández de Kirchner,
los argentinos vieron que el Estado
se fijó como objetivo recaudar impuestos,
restablecer el equilibrio
en la contribución, y que en definitiva
las políticas públicas se pudieran
llevar a cabo a partir
de la recaudación impositiva.
Gran parte, de hecho, la totalidad,
un sólo ejemplo, de las políticas
que se llevan adelante a través del Anses,
se hacen con 100% de los fondos
que recauda la dirección de los recursos
de la seguridad social.
De forma tal que hay un camino
con un derrotero que se comenzó
que hay que continuarlo,
que hay que mejorarlo y perfeccionarlo,
pero que ese camino se ha desarrollado
sobre algo que hoy forma parte
de la reflexión de gran parte
de los ciudadanos,
en muchos lugares se habla de impuestos
en la Argentina, antes no se hablaba,
en muchos lugares, en un café,
hoy ya el contribuyente
comienza a tener algún grado
de conciencia de que si no le extienden
el ticket, por algo es.
Hoy en la mesa de diálogo de charla
en cualquier mesa, familiar, social,
se habla de impuestos.
En una sociedad como la nuestra
donde el Estado había llegado
a hacerse polvo, destruido,
que vuelva a hablar la sociedad
de que hay una carga impositiva,
se puede compartir o no.
Ahora, la mecánica de implementación
de ejecución de la política fiscal
es avalada porque forma parte
de la necesidad, no hay Estado
si no hay recaudación.
Y eso es algo que comenzó
a hablarse en estos tiempos,
no formaba parte de la conciencia
de todos los argentinos,
indudablemente siempre hay cosas
para mejorar y para perfeccionar
y este Gobierno las está estudiando
y está tratando de llevar adelante
un mejor camino que seguramente
otros también van a poder continuar
y nos parece que la clave ha sido,
o lo más importante en materia
de política fiscal y de la ejecución
de la política fiscal, es que creo
que uno de los temas que más
ha comenzado a tener conciencia
en la Argentina, es que el Estado vive
si se pagan impuestos,
que las cosas se pueden hacer
si se recaudan impuestos,
porque con magia, con trabajo de gurú,
con vivir de préstamos del exterior,
se tiene pan para hoy
y hambre para mañana.
Me parece haber tratado de redondear
tu inquietud y es mi reflexión,
quizás hagamos alguna reflexión más
antes de que cierre el periodo de gobierno,
pero me parece importante
comentártelo ahora.
¿Alguna pregunta más?
Muchas gracias, muy buenas tardes.