Gracias a todos y a todas.
Querido intendente,
César Falcón, muchas gracias.
Gobernador a cargo,
Juan Carlos Bacileff Ivanoff,
muchísimas gracias.
Darío Bacileff Ivanoff,
presidente
de la Cámara de Diputados.
Demás autoridades presentes.
Legisladores nacionales,
provinciales, demás funcionarios.
Y también quiero agradecer
muy especialmente
a la ministra Alicia Kirchner,
porque le transmití la idea
de inaugurar este centro
integrador comunitario
y me dijo que con mucho gusto.
Que, obviamente, apoyaba
la iniciativa de inaugurarlo,
que felicitaba a todos
los que habían trabajado
en la concreción
de este emprendimiento
y que iba a estar un funcionario
del Ministerio de Desarrollo Social,
y está el licenciado Sebastián Puig,
que nos acompaña.
Muchísimas gracias.
Como director nacional
de fomento y articulación
de proyectos integrales
de la unidad ejecutora
de ingreso social,
que trabaja en el Ministerio
de Desarrollo Social de la Nación.
Así que muchísimas gracias,
Sebastián, por acompañarnos.
Quiero trasmitir lo siguiente.
En primer lugar, las cálidas
y afectuosas salutaciones
de nuestra presidenta
Cristina Fernández de Kirchner.
Quien ha hecho llegar
a todos los chaqueños,
y aquí a Colonia Benítez,
los mejores augurios por esta obra.
Transmitir que esta obra
tiene una inversión
de 2 millones 861 mil pesos.
Que es un sistema
de co-financiamiento social
y también una contrapartida
del municipio de Colonia Benítez.
Es el equivalente
a 1261 metros cuadrados.
547 metros cuadrados
de construcción.
Hoy tenemos
la ceremonia de entrega
de un vehículo para el Centro
Integrador Comunitario,
y también ver que este edificio
tiene la característica
de tener tres consultorios
de altísima calidad,
en términos de infraestructura
edilicia y equipamiento.
También una sala de enfermería,
cocina, baños,
y, por supuesto,
este salón de usos múltiples,
que lo podemos apreciar aquí.
Por lo tanto, verdaderamente
es un emprendimiento y una obra
que nos enorgullece a todos,
porque en la República Argentina
se han podido construir
cerca de 3000
y 700 están en proceso
de construcción.
Lo que es importante es que
podamos saber de qué se trata
cuando decimos
Centro Integrador Comunitario.
El concepto de centro
integrador comunitario
está en la articulación,
desde el punto de vista social,
para lo cual se propicia la creación
de una mesa de gestión social.
Esa mesa de gestión social
tiene que tener una integración
con todos los actores sociales,
que expresan la diversidad
de representación
política, social e institucional.
Y, a su vez,
el diseño y la formulación de las
políticas para la ejecución de obras
de centros integrales comunitarios
en toda la República Argentina
tuvieron tres categorías: un CIC
máximo, de máxima dimensión,
CIC básico y CIC rural.
Y en la provincia del Chaco
hemos ejecutado, oportunamente,
48 Centros Integradores Comunitarios
y hay otros en proceso
de construcción.
Lo mismo que la operatoria
del plan "Ahí",
para llegar con la construcción
de viviendas comunitarias,
en distintos rincones de nuestra
extensa geografía provincial.
Qué bueno es pensar,
cuando existe desde el punto de vista
del diseño de las políticas públicas
en materia social,
inspirada en nuestra presidenta
Cristina Fernández de Kirchner
y en Alicia Kirchner,
como ministra de Desarrollo Social,
poder llegar a todos y cada uno
de los lugares más alejados
de nuestro país y, obviamente,
también de nuestra provincia.
He tenido la posibilidad de estar
el año pasado compartiendo con ustedes
la inauguración del centro de salud
de Campo Rossi.
Hemos tenido la oportunidad
en Pedro Pescador,
de todo el edificio escolar,
del centro de salud.
De obras significativas
que están en la elaboración
del proyecto ejecutivo
para la defensa costera.
Hemos estado aquí,
en Colonia Benítez,
compartiendo muchísimas iniciativas
desde el punto de vista
de obras de infraestructura.
Por eso quiero decirles
qué lindo está Colonia Benítez.
Con muchas inversiones
en materia urbana,
que también ha mejorado
sustancialmente.
(audio entrecortado)
Pero Colonia Benítez ha tenido
la posibilidad de tener agua potable,
con financiamiento
del programa Norte Grande.
Colonia Benítez también ha tenido...
(audio entrecortado)
que lo vemos a diario
y que genera también expansión
de la actividad comercial,
y también de la industria
de la construcción,
favoreciendo y potenciando
nuevos empleos.
También Colonia Benítez se destaca
por articular
desde la producción de tabaco
hasta un cordón frutihortícola
que abastece también a Resistencia.
He venido a comer aquí algunas
frutillas muy ricas. Oportunamente...
Y creo que (audio entrecortado)
que son significativos.
Pero lo interesante
es ver y retomar ese concepto
de centro integrador comunitario
y de mesa de gestión.
Lo que se pretende es que
este Centro Integrador Comunitario
tenga el fortalecimiento
de la atención primaria de la salud.
Por eso los consultorios médicos.
Por eso es bueno articular
con el sistema de salud provincial,
con el objeto de dotar de médicos,
enfermeros, auxiliares;
que permitan garantizar un proceso
de revisión permanente de la población.
Ir en la búsqueda
de las personas, de las familias,
para establecer una política preventiva
en materia sanitaria.
Aquí también es un ámbito
para el control de la vacunación
gratuita y obligatoria.
La República Argentina será,
a partir del año 2015,
el país del mundo
con mayor cantidad de vacunas--
(audio entrecortado)
Lo ponemos en marcha porque
(falla de audio) ministro Mansur,
por instrucción
de la Presidenta de la Nación,
empezamos el proceso
de distribución de las vacunas,
aquí a partir
del primero de enero de 2015.
La vacuna de Rotavirus
que es la que previene
las diarreas agudas
que son causa de muerte,
tercera causa de muerte
a nivel mundial,
según la Organización
Mundial de la Salud,
y que tiene alto impacto con casi
1 millón 250 mil consultas en el país
y que, obviamente, también
afecta a nuestra provincia.
Va a tener la posibilidad
de aplicación inmediata,
lo mismo que otras vacunas
complementarias.
Y la verdad es que
este es un espacio
para identificar a las personas,
fortalecer la atención
primaria de la salud,
garantizar la provisión
de vacunas obligatorias,
establecer los trámites
de carácter social,
para todo lo que sea
una cooperación
en la emisión del Documento
Nacional de Identidad.
Para garantizar el derecho
esencial a la identidad,
como un motor
para la reivindicación legítima
de la ejecución de otros derechos
políticos, civiles y sociales.
También los trámites
de jubilación anticipada,
de pensiones no contributivas,
de toda la estrategia
que tiene nuestro país
en materia de inclusión social.
Los argentinos tienen
que estar orgullosos
de nuestra Presidenta
y de Néstor Kirchner,
como impulsores de la mayor
inclusión social como política activa.
Aquí tenemos la posibilidad
de la cooperación
para el control
de la Asignación Universal por Hijo,
de escolarización, de vacunación,
como decía anteriormente;
de lo que significa
la posibilidad de identificar
el acceso al financiamiento
de micro emprendimientos productivos
u otras áreas.
O sea, acá queda un espacio para
trabajar en múltiples emprendimientos.
Desde la revisión de las metas
en materia de Argentina Trabaja,
hasta el tema de los programas
"Ellas Hacen", o sea,
este Centro Integrador Comunitario
es la referencia de carácter social
que permite la supervisión,
el diseño, la ejecución
y el control de las metas
para la inclusión social,
el desarrollo productivo
y los parámetros y políticas
de equidad distributiva.
Por eso nos parece muy importante
lo que estamos inaugurando hoy.
Y por último, un mensaje
que quería transmitir,
desde la mañana que hemos estado
en múltiples actividades.
Aquí Colonia Benítez,
en esta etapa,
no solamente tiene el agua potable,
fruto de la inversión en el acueducto.
Tenemos que seguir trabajando en
más cuadras de pavimento urbano,
tenemos que fortalecer, obviamente,
toda la red sanitaria,
como se está haciendo
a través de los centro de salud...
Pero tiene fibra óptica extendida.
A partir del 11 de diciembre
se abre la oferta económica
del gasoducto.
Colonia Benítez forma parte
de la 34 localidades
que tendrá red domiciliaria
y redes de aproximación.
Colonia Benítez (falla de audio)
tiene la perspectiva, realmente,
de una infraestructura,
vuelvo a insistir,
de fibra óptica, de gasoducto,
de infraestructura energética,
y de potenciación
de muchas acciones directas
que tienen que ver
con el desarrollo de la comunidad.
La verdad es que eso merece
cálidas felicitaciones,
por la gestión, por el esfuerzo
y por la organización. Pero hoy...
Quizás pasan desapercibidas
tantas cosas que se hacen.
Hoy estuvimos con el ministro
Florencio Randazzo
y con Diego Bossio,
director ejecutivo de Anses.
Pusimos en marcha la refacción
de la oficina de Anses
de Presidencia Roque Sáenz Peña.
Nuevas oficinas en San Martín
y en Castelli.
A su vez, pusimos en marcha
la operatoria de moratoria previsional,
que llegaremos a 500 mil jubilados,
que antes no podían jubilarse
y hoy la República Argentina
tiene el privilegio,
en el mundo y en América del Sur,
de ser el primer país
con cobertura previsional
del cien por ciento.
Y, a su vez, pusimos en marcha
múltiples emprendimientos
con Procrear.
3500 créditos hipotecarios
que permiten una asignación
de casi mil millones de pesos,
que potencia el desarrollo
de la industria de la construcción,
en la Provincia, pero también
junto al ministro Randazzo
pusimos en marcha todo el cronograma
para la licitación del Belgrano Cargas.
Son 200 kilómetros nuevos de vías
y la incorporación próxima,
para el año 2015-2016
de 100 locomotoras y 3500 vagones.
Ya se han hecho 200 kilómetros
de red ferroviaria.
Y la provincia del Chaco,
Dios mediante, en el año 2016,
será la provincia argentina
en donde todas las vías férreas
serán nuevas.
Y, a su vez, tendremos también...
También tendremos,
y ya se anunció la licitación,
ayer se hizo públicamente--
(falla de audio)
Por lo tanto, vamos a tener
en la provincia, con nuevas vías,
que cuando eso esté
en pleno funcionamiento,
desarrollan una velocidad los trenes
de casi 100 kilómetros.
Ahora no lo pueden hacer.
(audio entrecortado)
Transportes de carga
a 90 kilómetros por hora.
El sistema ferroviario es la mitad
de lo que cuesta el transporte
en carga automotriz.
Y el transporte fluvial es el tercio
de lo que cuesta
el transporte en camión.
O sea que eso baja costos,
para ida y para vuelta de productos.
Cuando es para ida, beneficia
ganando el productor que vende.
Y cuando es de vuelta,
cuando es un bien que se consume...
El bien es más barato,
porque la incidencia
del costo de transporte del inferior.
Es un beneficio de ida y vuelta.
Pero lo que quería transmitir
es que SEFECHA
va a tener nuevas unidades,
nuevas vías.
Y los chaqueños
podremos tener en 2015-2016
un nuevo sistema ferroviario.
Eso es un orgullo muy importante
que tenemos que destacarlo.
Con las inversiones en hidrovía,
con el puerto de Barranqueras,
en realidad, lo que vamos a tener
es un sistema multimodal.
Porque unimos 500 kilómetros
de rutas nuevas con autovías,
818 kilómetros
de repavimentación,
conjuntamente
con toda la red ferroviaria nueva,
más locomotoras, vagones nuevos
para el transporte de cargas,
para el trasporte de pasajeros,
más el puerto de Barranqueras
que será totalmente remodelado
para el año próximo,
más el riacho de Barranqueras,
más la hidrovía que ya se hizo.
O sea, lo que siempre se habló,
ahora se va a hacer.
Eso quiero trasmitirlo
por una razón muy sencilla:
porque, muchas veces, los amigos
que están en el barrio
Pedro Pescador, en Antequera,
tienen dudas respecto al financiamiento
y la ejecución de la obra.
Entonces, como decía Jesús:
"Felices los que creen sin ver".
Bueno, yo creo
que han visto demasiado,
para que sigan creyendo.
Entonces, es bueno...
Es bueno pensar que nosotros
hacemos un esfuerzo para construir,
hacemos un esfuerzo
para hacer,
para transformar
la calidad de vida de las personas.
Y eso implica una bendición
de Dios, nuestro Señor,
que nos acompaña
en cada uno de nuestros actos.
Por eso, creo que este mensaje
del Evangelio,
en el sentido de que
lo que podamos hacer
por cada uno de nuestros hermanos,
lo estamos haciendo
en nombre de Jesús,
ese es el mensaje
más importante.
Hagamos el esfuerzo todos los días
para hacer mucho más,
para que nuestros hermanos
puedan vivir mejor.
Y este es un espacio
para que nuestros hermanos,
el que está, muchas veces,
más alejado,
el que no tiene posibilidades
de una ayuda,
de una cooperación,
de una palabra
y del asesoramiento necesario
para garantizar legítimamente
que este sea el espacio
de encuentro y de unidad.
Que la mesa de gestión
esté perfectamente representada
por los distintos actores sociales.
Que este sea el espacio
de encuentro y de unión
de toda Colonia Benítez,
para seguir trabajando,
no solamente por la inclusión social,
sino por la equidad
y por el desarrollo productivo,
en virtud de las altas
potencialidades que tiene
como espacio geográfico
de referencia
para el desarrollo emblemático
de nuestra provincia.
Muchas gracias.