Bueno, buenas tardes,
muchas gracias por venir.
Lo que tengo para hacer hoy
no es más que un breve anuncio
que tiene para nosotros
mucha importancia.
Estábamos recién hablándolo
con el Secretario de Comercio,
Augusto Costa que hoy me acompaña.
Mantuvimos durante los últimos días
una serie de reuniones con toda
la cadena de valor vinculada
a la producción y comercialización
de combustible,
de naftas particularmente.
Esto es desde el pozo petrolero
hasta el surtidor.
Hablamos con aquellos que hacen
la exploración, la explotación,
la extracción de crudo,
con aquellos que refinan el crudo
y con aquellos que lo comercializan
en estaciones de servicio bajo la forma
de combustible.
Y tenemos para anunciar que se llegó
hoy a un acuerdo con la totalidad
de la cadena, pero en lo que atañe
a los consumidores se ha establecido
en ese acuerdo un precio máximo
de incremento de los combustibles
para este mes, de hasta 6%.
Esto significa, claro está, que antes
de ocurrir estas reuniones
y arribar a este acuerdo,
las diferentes empresas estaban
tomando sus propias políticas.
En base a este acuerdo aquellos
que superaron ese nivel de aumento,
han acordado reducir los precios
de la nafta con un techo del 6%,
esto incluye a las empresas líderes
en el mercado, como es en el caso de YPF,
el caso de Shell, el caso de Oil,
el caso de Action, el caso de Petrobras
y todas las demás compañías.
Así que esto implica por supuesto
un acuerdo entre aquellos que producen
el petróleo crudo, es decir sin procesar,
y aquellos que lo procesan
y es un acuerdo voluntario de las partes
donde el mercado estuvo discutiendo
y el gobierno simplemente acompañó
estas discusiones y estableció
esta pauta.
Como ustedes sabrán, esto implica
efectivamente, aunque ha habido
noticias, hemos leído en los últimos
días en diferentes medios,
que había incrementos mucho más grandes,
del 12% o más en algunos casos,
hemos hablado con los principales
jugadores del sector,
pero efectivamente, como todo el mundo
sabe, el combustible tiene un componente
significativo de sus costos en dólares
y más aún hay una parte del combustible
que la Argentina ni siquiera procesa
y produce, sino que importa
bajo la forma de gasolinas de diferente
tipo y también a partir de ahora,
bajo la forma de petróleo crudo.
Entonces ese componente importado
obviamente afecta a la estructura
de costos, tal como dijimos,
cualquier movimiento en el tipo de cambio
tiene razón de ser una traslación
de precios en la medida en que haya
algún elemento de sus costos
que esté nominado en esa divisa
que sea proveniente de la importación.
Por lo tanto hay afectación de costo
en diversas proporciones.
Se ha determinado también establecer
una mesa con todo el sector
que seguirá evaluando cómo proceden
las ventas, cómo se mueve la demanda,
cómo se mueven los costos del crudo
y los diferentes derivados,
tanto a nivel nacional como internacional
para seguir trabajando en los meses
sucesivos como se van comportando
las diferentes variables.
Hay que tener en cuenta,
para quien no conozca la cifra,
que a lo largo del año pasado,
del año 2013 en comparación con 2012,
porque alguien preguntará
por qué se importa nafta,
lo que quiero dejar claro es que durante
el año pasado exclusivamente,
el consumo de naftas creció un 9%,
solo el año pasado en volumen,
creció 9% en volumen, y que si uno
hace la comparación con 2003,
el incremento de las ventas de nafta
en la Argentina de 2003 a 2013,
es del 142%.
O sea, más del 10% si uno lo divide
por la cantidad de años.
De forma tal que así como el otro día
comentábamos cuando hicimos acuerdos
también en punto a los precios
con sectores de insumos difundidos,
como el caso del acero, ahora se está
trabajando también con el plástico,
con el cemento, con diferentes
insumo difundidos,
donde también se verificó un fenómeno
similar producto del enorme
y extraordinario crecimiento
que ha tenido la economía nacional,
entonces tenemos que para simplificar
la venta de acero en Argentina,
el año pasado también creció
aproximadamente un 10%,
la venta de cemento,
si mi memoria no me falla,
10, 11% en términos reales de volumen,
de bolsa de cemento, de toneladas
de acero, de litros de nafta.
Así que ha habido una presión
formidable de la demanda,
y esto es un fenómeno que se viene
repitiendo hace 10 años
en esta última década.
Me preguntaban recién si en este acuerdo
entran todas las compañías,
entra también la empresa Shell,
entra, bueno, hoy YPF,
absolutamente todas las empresas
más relevantes del sector,
me preguntaban recién si habíamos
tenido contacto, me reuní personalmente
con el responsable en la Argentina
de la empresa Shell,
con Juan José Aranguren,
donde tuvimos una conversación
a partir de la cual, comprendiendo
que dentro del acuerdo general
en toda la cadena de valor,
los precios debían respetar números
vinculados a los movimientos
de los costos que están incluidos
dentro de la misma cadena.
De manera tal que todas las empresas
están incluidas y se ha acordado,
esto empezará a pasar a partir del día
de mañana, un reacomodamiento
de los precios para aquellos que,
previo al acuerdo, por su propia
iniciativa habían establecido
precios mayores.
Eso es todo, muchísimas gracias,
simplemente queríamos dar la noticia.
Hasta luego.