Bueno, ¿qué tal Mercedes Benz
en Virrey del Pino, La Matanza?
Cuéntenos señor Mayer qué está
presentando hoy Mercedes Benz
Argentina, lo escuchamos
atentamente.
Buenos días señora Presidenta,
un cordial saludo aquí de
nuestra planta en Gonzalez
Catán. Estamos presentando
la nueva Vito y, antes de
comenzar, pienso que una imagen
dice más que mil palabras,
la quiero invitar a ver nuestro
video institucional de la
Mercedes Benz Vito.
- Vito, como el perro de mi
hija, ¡qué lindo! Me encanta
el nombre Vito,
es tan cariñoso.
(Música)
(Aplausos)
Ahí está, ahí están
las imágenes de Vito,
que es un utilitario mediano.
Muy lindo se ve, eh, parece...
- Sí, el más moderno producto
que tenemos en esa clase
de vehiculos.
Se ve por el tablero como si
fuera una 4x4, sé que son 4
variedades: una para carga, otra
para pasajeros, otra transfer
más lujosa y una que es
combinación de carga,
muy buenos, se ven muy lindos.
- Sí, estamos muy orgullosos
y pensamos que va a ser
un éxito.
- Bueno, la verdad que estamos
además contentos por el aumento
de personal, porque además esto
antes se importaba y ahora se
fabrica aquí en la Argentina y
porque, bueno, porque Mercedes
Benz desde 1951, en el primer
Plan Quinquenal del Presidente
Perón se instaló en la
Argentina, fue la primera
fábrica de Mercedes Benz fuera
de Alemania aquí en la
Argentina. Así que Mercedes
Benz para nosotros también es
un símbolo muy caro para nuestro
corazón. Y le agradecemos mucho
la confianza en el país
y la inversión.
- Muchísimas gracias, y nosotros
también muy orgullosos por esta
nueva etapa aquí en nuestra
fábrica y también nuestros
funcionarios aquí están muy
orgullosos que usted les dedica
ese tiempo.
- No, al contrario, deben
sentirse orgullosos de ser parte
de una empresa que apuesta por
el país y que genera trabajo y
productos de calidad. Muchas
gracias Mercedez Benz y muchas
gracias Virrey del Pino, La
Matanza y un saludo a todos los
compañeros trabajadores también
de esa fábrica,
muchas gracias.
(Aplausos)
-Y de La Matanza nos vamos hacia
Berazategui, porque allí la casa
Fontenla Casa presenta su
showroom en el Polo Mueblero
Maderero de Berazategui y se
encuentran presentes el Jefe
de Gabinete del Ministerio de
Industria, Esteban Talianeti
junto al Presidente de Fontenla
Casa, Roberto Fontenla, Federico
Fontenla, el Diputado también
Juan José Mussi, el Presidente,
el candidato también de la Unión
Industrial de Berazategui,
Alejandro Bartalini, el
Presidente del Polo Industrial
Mueblero Maderero, Alejandro
Bentiniglia y Ramón Peralta,
entre tantos operarios que están
en Berazategui y que la escuchan
atentamente Presidenta
para esta presentación.
- Bueno, hola Berazategui, esta
no es la primera vez que estamos
en Fontenla, sino que estamos
en una nueva inversión muy
importante de un showroom que
son, creo que 87 lugares para
exhibir mobiliario y queremos
que nos cuenten de qué se trata
exactamente.
- Bueno, buenos días señora
Presidenta, gusto en saludarla.
Bueno, en principio para conocer
la idea un poco audaz de nuestra
parte, hemos creado este mega
proyecto de 6 mil metros
cuadrados donde va a haber 86
espacios que van a estar
representados por industrias
en su gran mayoría nacionales
de importancia en el segmento
mobiliario y que nuestra
propuesta va a ser 3 pedestales
fundamentales que va a ser
diseño, calidad y precio,
obviamente. Esto es una idea que
la hemos importado de alguna
manera de la copia de algunas
empresas importantes que
funcionan en el exterior y
creemos que es una novedad para
la Argentina, única en la
Argentina, y que estamos
trabajando fuertemente para
incorporar y seguir trabajando
en la industria nacional como
lo venimos haciendo después de
66 años.
- Permítame decirle Fontenla,
a usted y a todos los miembros
de su empresa, sus directivos,
a sus trabajadores, que es una
maravilla lo que estábamos
viendo. Bueno, yo conozco a la
mueblería, a la industria
Fontenla, que es una de las de
mayor calidad del país y estaba
viendo recién un sillón divino
ahí con letras que fue el que
más me gustó, le digo, pasó así,
un divino, pero la verdad que
lo felicito porque el tema de
diseño y calidad y precio es
fundamental para el desarrollo
de la industria de los muebles.
Ahí está, ese está buenísimo,
miren lo que es. Divino, divino.
¡Miren esas cosas, qué lindas!
Qué buen gusto, me encanta.
Sé que también eso va a servir
para... Sí, bueno, soy mujer,
me gustan los muebles, ¿cuál es
el problema, a ver?
Sé que también... Y la
decoración, me encanta.
Sé que lo van a utilizar también
para showroom no solamente de
clientes, con pequeñas empresas
y demás, sino también para todo
lo que es hotelería. Bueno,
ustedes han amueblado
importantes establecimientos
hoteleros de la República
Argentina, y esto también les
va a servir para eso, ¿no es
cierto?
- Sí, absolutamente, en la parte
posterior del predio, 4500
metros están destinados
justamente al armado de muebles
para hotelería que estamos
desarrollando y, como usted bien
lo dijo, hemos hecho obras
emblemáticas en hotelería,
5 estrellas la gran mayoría,
y seguimos apostando a trabajar
fuertemente en eso. Estamos
realmente muy contentos en este
día que estamos, diríamos,
parcialmente habilitando un
sector importante, casi el 50%
del showroom para llegar hacia
el mes de Octubre con la
totalidad del proyecto y también
nos pusimos muy contentos porque
nos enteramos que se acaba de
firmar acá al lado, en un predio
muy importante que está al lado
del Polo Maderero,
la sesión de tierras que el
Gobernador le ha cedido a la
Intendencia de Berazategui para
un centro industrial audiovisual
y eso nos pone realmente muy
contentos por el desarrollo que
va adquiriendo toda esta zona
que es de fuerte crecimiento.
No quiero dejar también de
mencionar que nos acompañan 16
empresas más que hoy también
comienzan su actividad en
diferentes parques industriales
acá en Berazategui que nos
acompañan acá y que la están
viendo en pantalla en este
momento.
- Señor Fontenla, y a usted
y a cada uno de los empresarios
que los estamos viendo ahora en
pantalla, que lo acompañan,
titulares de pequeñas y medianas
empresas que exponen también en
este showroom junto con Fontenla
y que forman parte de un
complejo realmente de
construcción de muebles muy
importante, les agradecemos
porque también esto es producto
de lo que ha sido la
administración de comercio en la
Argentina, antes los muebles en
la Argentina se importaban todos
de lugares exóticos donde la
gente cobra poco salario y
realmente la fábrica Fontenla,
que tenía 100 empleados en el
2003, hoy tiene, creo, 200, y de
facturar 6 millones allá por el
año 2002-2003 pasó a facturar
más... No, por Dios, no le estoy
pasando la gorra ni nada por el
estilo, simplemente estoy
diciendo cómo crecen y cómo
se incluyen y cómo crecen los
empresarios cuando crece también
el país. Y él se olvidó, porque
es muy humilde, decir que hizo
un importante proceso de
restauración, que también son
especialistas. Restauró el
mítico Sillón de Rivadavia, que
no es tal Sillón de Rivadavia,
pero que es donde yo me siento
todos los días, lo restauró
completamente Fontenla, donde se
sienta el Presidente o la
Presidenta de la República
Argentina. Así que muchas
gracias y felicitaciones para
todos, muchas gracias
Berazategui, y sigan adelante.
- Gracias.
(Aplausos)
- Seguimos en territorio
bonaerense, ahora nos
comunicamos con Pilar porque
allí Basile y Cía. amplía su
planta, por eso se encuentran
presentes el Secretario de
Industria, Javier Rando, el
director de Basile, Pablo
Regner y también el operario
Víctor Gimenez Chaco, que están
muy contentos hoy y que, por
supuesto, están en contacto con
usted, Presidenta.
- Bueno, hola Pilar, ¿cómo les
va? En esta empresa de
transformadores eléctricos.
Cuéntennos un poco qué significa
esta inauguración que estamos
haciendo hoy en el día
de la fecha.
- Bueno, buenas tardes, muchas
gracias Presidenta por
presentarnos y dejarnos ver la
inauguración de la planta, más
que nada la nave de lo que sería
bobinadores y transformadores
de potencia, que en la
actualidad hoy tiene 1850 metros
cuadrados, 2 puentes-grúa de
15 toneladas y en la actualidad
tiene 7 bobinadoras para todo el
proceso productivo y dando una
ampliación de personal de 25
operarios. Esto es parte de un
masterplan en el cual tiene
integrado también unos 3000
metros cuadrados a futuro, con
una planta de caldería, lo que
nos da para lo que sería la
ampliación de la capacidad
productiva de la actualidad, de
12 transformadores de gran
potencia anual a llegar a
duplicarlo y, lo más importante
de esto es que tenga presente
que Basile tiene ya 70 años en
el mercado, y el 10 de Julio
cumplieron 70 años. Con ese fin,
la planta no tenía nombre y le
dimos una dedicación a lo que
fue el fundador de la empresa
Basile, le pusimos el nombre de
Don Ángel Basile a esta planta,
¿no? Bueno, y esto es un poquito
el fruto de este masterplan
y la inauguración de esta nave
de potencia.
- Bueno, muchísimas gracias y
también un saludo a todos los
operarios, el crecimiento de la
empresa en los últimos años
también es muy importante por
toda la inversión en materia
de infraestructura energética.
Para que todos tengan una idea,
el 64% de la facturación de esta
empresa es por obras de
infraestructura energética que
realizan el Estado nacional,
los Estados provinciales o las
empresas concesionarias por la
mayor demanda de servicio. Como
digo yo: crecimiento e inclusión
termina haciendo crecer e
incluir mejor a las empresas,
que siguen incorporando
operarios, tecnología y también,
en este caso, metros cuadrados.
Muchísimas gracias y, bueno,
un saludo muy grande a todos los
trabajadores y trabajadoras de
la planta y a su vocación por
seguir apostando por el país,
muchas gracias.
(Aplausos)
- Y seguimos compartiendo el
recorrido por distintas
industrias que presentan sus
inversiones, en este caso nos
vamos a comunicar con Almirante
Brown, también en la Provincia
de Buenos Aires, donde Diransa
S.A. amplía la planta de resinas
sólidas. Allí se encuentran
presentes el Secretario de la
Pequeña y Mediana Empresa,
Horacio Roura junto a la
Subsecretaria de Industria,
Stella Maris Ayala Escobar,
el Vicepresidente de Diransa,
Norberto Mancuso y Damián
Huechán, que es uno de los
operarios de la empresa.
- Bueno, hola Almirante Brown,
hola Diransa, Ingeniero Mancuso,
¿cómo le va? ¿Por qué no nos
explica? Porque es muy
importante esta empresa. Es una
empresa líder, hay 4 en el mundo
que producen estas resinas con
un salto y un avance tecnológico
importante. Explíquenos
Ingeniero Mancuso a los que
estamos aquí y a todos los
argentinos qué estamos haciendo
ahí en Almirante Brown.
- Bueno, señora Presidenta, ante
todo le agradecemos que nos dé
la oportunidad de explicarlo.
Diransa es una empresa humana
con 150 personas que estamos
trabajando permanentemente en
innovación tecnológica y poder
estar a la vanguardia a nivel
internacional. Como usted bien
lo ha dicho, somos una de las 4
que producen este tipo de resina
que se utiliza en la industria
gráfica y que eliminaron los
solventes, lo cual contribuye
a un mejor medio ambiente.
Tenemos un importante
equipamiento desde el punto
de vista analítico y de
controles de calidad para poder
satisfacer la demanda de
nuestros clientes que son todas
empresas multinacionales. Hemos
logrado llegar a China, a
Alemania, a Finlandia, a Estados
Unidos, a un montón de países
con altísimos niveles de
calidad. Y tenemos que agradecer
también a los clientes que han
aceptado lo que nosotros hemos
producido y lo que hemos
generado. Todos nuestros
técnicos están abocados
permanentemente a mejorar
nuestros estándares de calidad.
Ese es el secreto del éxito:
educación y mejoramiento
técnico. Nuestras resinas, como
ya le comenté, se utilizan
fundamentalmente en la industria
de las tintas gráficas y en la
industria de las pinturas.
Nuestros clientes son grandes
empresas y pequeñas empresas,
el país y el mundo, y esperamos
poder seguir adelante con la
ayuda de todos ustedes y con
la ayuda de toda nuestra gente,
que es el principal capital
que tenemos.
- Ingeniero, muchísimas gracias,
¿me podría pasar con algún
trabajador que lo habían
mencionado, creo? Allí, para
que pueda tomar contacto con
nosotros. Gracias, Ingeniero.
- Por favor, un placer. ¿Quién?
Damián.
- Vamos Damián, dale.
- Buenas tardes, señora
Presidenta.
Buenas tardes, señora
- Hola.
- ¿Ahí salió?
- Sí, dale. Salió bien.
- Yo hace 3 años que laburo acá
en la empresa, labura mi papá,
mi hermano, es una empresa que,
durante estos 3 años que yo
estoy trabajando, ha crecido
mucho gracias a la dedicación
de los... acá el Ingeniero
Mancuso, Ariel Vinagre, Claudio
Gorostiza, que hoy no lo tenemos
con nosotros, y a los
trabajadores, Producción,
Laboratorio, Despacho y yo que
soy parte de Mantenimiento, ¿no?
Que forma parte de Diransa.
- Bueno, Damián, muchísimas
gracias, sabemos que esta es una
empresa de 150 trabajadores,
de los cuales 30 son Ingenieros
profesionales, o sea, tienen 1/5
de técnicos y de profesionales,
lo cual revela el salto
cualitativo, como decía el
Ingeniero Mancuso, en materia
de innovación tecnológica, que
es la clave para seguir ganando
mercado y ganar más plata.
Incorporar innovación
tecnológica en insumos
difundidos, como es el caso de
este, y constituirnos,
precisamente, Diransa, en una
de las 4, hay una en Alemania,
otra en Estados Unidos, la
tercera está en Corea, y la
cuarta, señoras y señores, está
aquí en tu país, la República
Argentina. Muchas gracias,
Almirante Brown.
(Aplausos)
- Gracias señora Presidente,
y quisiera hacerle una mención
a la súper titánica Ministra de
Industria que usted tiene en su
Gabinete. A 11 mil metros de
altura, estuvo trabajando 8
horas para tener preparado todo
lo que tenía que trabajar al
otro día, y nos consta porque
hemos viajado esas horas juntos
hacia Moscú. Es realmente una
más del grupo de trabajo
de todos nosotros.
- Ay, la verdad que le agradezco
Ingeniero el reconocimiento a
Déborah, ese reconocimiento que
siempre le he tenido a esta
flaca que no para, y que me
consta porque cuando viaja
conmigo en el Tango 01 o en
misiones, están todos durmiendo
y ella es la única lucecita que
se ve con la computadora,
trabajando porque no para,
es medio híper quinética,
por eso la tenemos tan flaca.
- Doy fé, doy fé, doy fé del
tema, no me cabe la menor duda.
- Gracias Ingeniero,
muchas gracias.