Ministro, ¿cómo vio el debate
del día de ayer?
No lo vi el debate.
¿Pero escuchó algo?
A ver, repasemos desde el principio
y que venimos analizando cada caso
para ver si llegamos a un debate
que tuviera algún criterio.
Con mirar las redes sociales
se va a dar cuenta que ha sido tomado
de la peor forma, por más que las tapas
de los diarios quieran dibujar la realidad,
lo único que pueden conquistar
es la pretensión de querer dibujar
la realidad.
Pero un debate paupérrimo, vi pedacitos.
Debate paupérrimo de candidatos
sin ningún tipo de formación.
Me parece que es sacarle la careta
a una preocupación severa que los argentinos
deberíamos tener a esta altura del partido
de tener señores que pretenden llegar
a la primera magistratura con cero
formación intelectual y política,
desconocimiento profundo de la cosa pública.
A mí me asombra cuando hablan
de que Mauricio Macri pretende resolver,
dice, terminar con la pobreza
y luchar contra el narcotráfico
en un marco de encuentro y diálogo.
Bueno, uno empieza a mirar entonces
esas cosas, lo que se fueron sucediendo
en otros tiempos y se van a dar cuenta
que cualquier política que involucra
a un pobre o a una persona vulnerable,
todas han sido apeladas, ningunas gozan
del criterio y las responsabilidades
de funcionarios aún cuando la actual
vicejefa María Eugenia Vidal
y pretendida candidata a gobernador
de la Provincia de Buenos Aires estaba
a cargo del Ministerio de Desarrollo Social,
apelaron todo, hay un fallo de la jueza
Liberatori que los condenaba
a urbanizar la Villa Rodrigo
Bueno, está apelado.
Hay un fallo que los obligaba
a otorgar agua potable, está apelado.
Dejaron miles de alumnos sin vacantes
en las escuelas, pregunten en cualquier
pueblo de la Provincia de Buenos Aires
como lo hago yo, qué pasaría si una escuela
de 200 chicos los dejara sin vacantes.
Bueno, acá nadie le importó mucho.
Es la ciudad más rica del país lejos,
muy, muy lejos que cualquier otra,
aumentó la mortalidad infantil.
No le pagan los 226 millones de pesos
que le tienen que pagar al Garrahan,
un hospital que nos pertenece a todos,
la provincia también porque paga
50% Nación y 50% la ciudad.
Así dice la ley, no puede poner usted
lo que quiere en el presupuesto de la ciudad
porque eso lo pone usted unilateralmente,
pero no tiene que ver con la ley nacional
que dice que es 50 y 50.
No pagan 226 millones y quieren
resolver el tema de la pobreza
cuando ahí van nuestros chicos,
nuestros hijos de cualquier lugar
de la República Argentina en las peores
condiciones, bebés o niños,
no pagan, no les importa lo que sucede.
Si lo miramos en adictos,
la única vez que se ocuparon de un adicto
ya que el pretendido candidato a presidente
pregunta que a quién le confiaría sus hijos
a Vidal o a mí, bueno, yo le puedo decir
con mucha modestia pero sin ponerme
colorado, que a mí, porque yo me preocupo
desde el primer momento de lo que le pasa
a los chicos, Vidal nunca lo hizo.
La primera vez que se ocuparon
de los adictos fue porque los condenaron
judicialmente, los pusieron en un container,
no en una de las miles de dependencias
que la ciudad tiene en la ciudad
de Buenos Aires, en un container
pusieron a los pibes adictos
del Paco para tratar de resolver
un tema que no querían resolver,
que lo resolvieron porque ni tenían
más remedio porque los condenó la justicia.
Si eso lo sigue mirando desde...
Ah, en el año 2010, la vi el otro día.
484 es la ley, dicen que cada comuna
iba a tener un ámbito adecuado
para atacar el tema de la adicción,
en ningún lugar lo han puesto,
no han cumplido con la ley tampoco.
Derechos humanos se ha cansado
de decir que es un curro,
dice el actual pretendido candidato
a presidente, pero se nota claramente
dónde está dirigiéndose cuando habla
de ese curro, porque sus adictos,
sus acompañantes, sus compañeros de ruta
son los que sostienen que tiene que haber
amnistía para los genocidas.
O de la misma manera que cuando
se presentó la ley que busca investigar
a los empresarios responsables intelectuales
del último golpe de Estado,
porque los militares fueron los ejecutores,
ese grupito de militares, así no manchamos
más al ejército sanmartiniano,
ese grupito de militares fueron
los ejecutores, pero los responsables
fueron civiles, no quisieron votarlo,
el único que no votó fue el bloque del Pro.
Y para colmo, con esto termino,
uno de sus economistas estrella,
José Luis Espert, el mismo que llamó
hija de puta literal a la hija
de la presidenta de la Nación,
lo que está diciendo es que la hija
es una hija de puta y que su madre
la Presidenta de la Nación es una puta,
ese es uno de sus economistas estrella,
dice que el nuevo derecho humano
es la evasión de impuestos.
La verdad que ver eso da pena,
de qué se va a agarrar para discutir
una tarea si durante un buen tiempo
este señor agravió todas las políticas
y no acompañó ninguna
de las políticas del Gobierno Nacional,
ni la recuperación de los dineros
administrados de las AFJP
que se cansó de repetir miles de veces
que las iba a volver a privatizar,
ni Aerolíneas Argentinas, ni YPF,
ni ninguna de las políticas de fondo
que hacen defender, ni los trenes
que hacen defender lo que nos pertenece
a todos y quizá lo paga el Estado Nacional,
por eso la decisión tomada oportunamente
por este Gobierno Nacional y popular.
¿Cómo termina esta situación?
Que el día que Rodríguez Larreta
casi pierde las elecciones
arañando el tarro porque 26 puntos
subió Lousteau en esa pelea,
dejó de ser Mauricio Macri
para ser "Néstor Carlos Macri"
y nos enseñaba kirchnerismo
a los kirchneristas.
Bueno, ahora qué quiere que le diga,
juntarse a un debate... Un segundo.
Juntarse a un debate anodino,
sin gente con preparación ni formación,
que es un show mediático tal cual se los
presagié pero no porque fuera Orangel,
porque se veía que era un show mediático,
terminó como tiene que terminar,
con un show mediático,
cero rating, ninguna participación
de la sociedad porque no
les cree nadie, saben quiénes son.
¿Hizo bien o hizo mal Scioli al no estar?
Pero por supuesto que hizo bien,
era mucho más agradable estar
con el osito mirando televisión
en la casa que ir a ese show mediático
que no ofrecía absolutamente nada.
Ministro, las declaraciones de Urtubey,
en el consejo de las Américas
hablando que hay que arreglar
con los buitres.
Es la visión de un gobernador argentino.
- Para que la Argentina no vuelva
a endeudarse.
Lo de endeudarse es otra cosa,
es la visión de un gobernador argentino
y punto, ahí se agota.
No es la visión del gobierno,
se los he explicado, y no es la visión
de un nuevo gobierno que todavía
no se puede componer por razones obvias,
las elecciones son el 25 de octubre.
Con lo cual sus expresiones
son sus expresiones, no coincido en eso.
Juan Manuel es un amigo mío
hace 30 años pero no significa
que yo tenga que coincidir
y decir cualquier cosa,
lo que está diciendo es un error
porque él dice que hay que negociar
con los holdout, pregúntemelo a mí
y le voy a decir lo mismo, sí, claro,
por supuesto que sí, ¿en qué condiciones?
En las mismas condiciones que negociamos
con el 92.4%, por una razón elemental,
la Pari-passu corre para todos,
si bien la Rufo ya no está, pero nadie
garantiza que no haya efectos colaterales
de la Rufo que el día de mañana
digan que habiendo uno cumplido
con el 92.4%, porque el error más grande
que surge acá es que nunca se atacó esto
como debiera haberse atacado en términos
de lo que puede suceder con una quiebra,
cuando hay una quiebra el patrimonio
común de los acreedores es el derecho
más importante que tienen,
ese patrimonio se ataca siempre
en las mismas condiciones,
acá cada uno opina y pide
por lo que se les ocurre,
sucedió con la primera parte
que es la que falló Griesa
y a quien nos había comprado papeles
inclusive posteriores al canje del 2005
por 48 millones de dólares,
les reconocía 832 y en el mismo camino
iba con el resto de las cosas.
Se presentó después un grupo,
porque varios de los cráneos,
entre ellos el propio Macri,
apareció diciendo que hay que sentarse
con Griesa y lo que él diga hay que pagarlo,
aparecen los que son los "me too"
que hoy no está definido cuánto sería,
pero estamos hablando, por abajo
de una pata, de 20.000 millones de dólares,
si eso fuera así, tanto lo que dice Macri
como lo que dice Urtubey,
que es más o menos lo mismo,
lo que estaría haciendo es poniéndole
la puerta abierta para demanda colectiva
de casi un Producto Bruto Interno
que rompería a la Argentina definitivamente.
Hay que hablar con mucha claridad
y con mucho cuidado de lo que se tiene
que decir.
Yo también quiero negociar con los holdout
pero en las mismas condiciones
porque si no abriríamos la puerta
a demandas interminables colectivas
que nos romperían el país en 50.000 pedazos,
entonces por qué me voy a callar,
no estoy de acuerdo.
Que la propuesta de Massa,
la exposición de Massa qué le pareció.
Paupérrima también porque lo que ellos
buscaban en el debate, el debate estaba
planteado en eso, en ver cómo apuntábamos
hacia los otros, las desgracias ajenas
o propias.
En este caso si usted ve las propias
publicidades, publicidades donde pareciera
que para conquistar una parte
del electorado que no les va
a prestar atención que es la que compone
el peronismo fundamentalmente
y muy buena parte de la centro-izquierda,
hay que derechizarse, ponerse a la derecha
de ellos a la pared.
Entonces ponemos leyes donde los ejércitos
invadan con aviones las villas
y no sé qué cosa, so pretexto de resolver
por esa vía las conclusiones,
pero ni siquiera sabe que en 1998
comenzó un debate mundial
de lo que hoy se conoce como el estatuto
de Roma, ese estatuto de Roma
es el que define la corte internacional,
es el que define las reglas del juego
para determinados niveles de delitos
sobre todos los que son de lesa humanidad.
3 países son los que se opusieron
en aquel momento que fue Estados Unidos,
Israel y China, pero los Estados Unidos
e Israel terminaron firmando ese tratado
aunque no lo apliquen.
La Argentina con la ley 26.200 lo aprobó,
es el que marca más o menos
la proporcionalidad de las penas.
Estas cosas no les importan nada,
no deben ni de saber que existen,
solamente lo que pretenden es asustar
al electorado y que el electorado asustado
vea que ellos tienen una solución
para ese tema que es duro,
recontra mil duro, hay que ver qué tipo
de formas tan duras, pero digo,
duros como para que la gente suponga
que son los que pueden solucionar este tema
y pasa absolutamente por otro costado.
Ministro, ¿ya se acercó o la conoció
a Mónica López, le acercó alguna...
...propuesta para la gobernación?
En C5N me parece que la crucé un día,
no se dio nunca la política como era,
pero es una compañera que en algún
momento como otros tantos compañeros,
creyó que había un camino alternativo
e intentó irse por ese camino alternativo
a buscar un cosa distinta, no la encontró
y volvió al lugar que tenía que estar,
no veo que haya hecho ninguna cosa extraña.
De esto podemos dar a discutir
largo rato, si quiere que hablemos
del macrismo, su primera diputada
nacional, Patricia Bullrich,
es la hermana de Julieta Bullrich,
era la mujer del "loco" Galimberti,
estaba a la izquierda de ellos la pared
y de ahí dio toda la vuelta para terminar
siendo la primera diputada
de la derecha conservadora.
Aquí le quieren echar la culpa
a Mónica López porque estuvo
con un compañero y después
con otro compañero, no, aflójenlo.
Usted cree que las características
del gobierno de Macri de la ciudad
ha sido endeudamiento, subejecución
y contrataciones directas,
¿cree que se trasladaría
a la primera magistratura?
Pero sí es lo que ha sabido hacer.
Usted sabe que tomó un crédito
de 450 millones de dólares que aún no sabe
para qué aplicarlo, que era teóricamente
para los subterráneos y que gasta fortunas
de intereses.
Repito, cuando ellos comenzaron tenían
199 dólares per cápita de deuda,
hoy tienen 740 dólares per cápita de deuda,
díganme qué es lo que hizo para endeudarse
con esa plata, no hay ninguna razón de ser.
Tiene un montón de plata en el banco,
pagan intereses internacionales
por plata que siguen teniendo en el banco
pero que además se devalúa,
porque es divisa.
Nunca se termina de entender qué es
lo que han querido hacer,
no saben ni cómo ordenarlo.
2.158 millones de pesos menos
en el gasto de infraestructura,
es porque subejecutan.
El gobierno, los gobiernos, los presupuestos
nacionales o de las respectivas
jurisdicciones, no se hacen iguales
que los presupuestos de las empresas
si bien son pesimistas los dos porque tiene
que cuidarse cualquier cimbronazo
que venga en el camino que nadie
lo puede tener en cuenta por aleatorio,
lo que usted tiene es la responsabilidad
de saber que el presupuesto
de una jurisdicción como la nacional
o como de la ciudad autónoma,
se hace en función de las políticas
que se quiere expresar
y en función de esas políticas usted asigna
un presupuesto determinado.
Es tan corrupto el que roba
como el que subejecuta un presupuesto.
¿Por qué razón? Porque es el dinero justo
que se necesita para cumplir
con el cometido.
2.158 millones de pesos menos
en infraestructura.
Lo que le repito con la deuda de 199 dólares
per cápita en el 2007 pasar a 740 dólares
sin haber justificado nada porque no hay
ninguna obra que usted me diga:
"Mirá, hicieron esta obra y con eso
cambiaron la historia del país",
bueno, por ahí uno no les puede creer,
nada, no hicieron absolutamente nada
y de la totalidad de las compras
el 69% no se compra por licitación,
entonces es un modus operandi
que lo han utilizado para su beneficio,
como estaban blindados de esto
no podíamos encontrar la puntita
para poder hablar.
Un día se olvidaron de una ventanita
abierta y esto es lo que está pasando
con los Niembro, con el corrupto de Eduardo
Amadeo, con los eventos que gastan fortunas
en los globitos amarillos
y todo ese tipo de cosas,
y ahí tienen dónde se gasta la plata.
Ministro, ¿quién cree que salió
favorecido en el debate de ayer?
El pueblo argentino que se dio cuenta
que esta gente es un desastre.
Después del debate,
¿Scioli gana en primera vuelta?
No lo sé eso ni soy Orangel,
dejémoslo que él sí se gane unos mangos
pero yo lo que digo que aplaudo parado
que Scioli no haya ido a prestarse
a semejante cosa extraña, una porquería.
Se menciona el hecho de que vaya Scioli
al programa de Tinelli y pretendiendo ser
candidato a presidente no vaya
a un debate presidencial.
¿Cuándo va?
No, no, cuándo va, usted me está
hablando de futuro, quiero creer.
No, la leche ya se derramó, mi amigo,
la leche ya se derramó.
No estoy hablando de futuro,
estamos hablando de un debate
que ayer fue, y él no fue.
Ahora, usted me dice que va con Tinelli,
cuándo va, dígame cuando va con Tinelli
y yo le digo si tiene sentido
o no tiene sentido, lo que pasó, pasó,
qué quiere que yo me ponga a mirar ahora
tantas cosas que hicieron tantos
y no tuvieron ninguna trascendencia
institucional, cero valor tiene eso.
Ministro, se efectiviza el pago del Boden
2015 y se lanza el Boden 2020,
qué detalles nos puede dar
de esta nueva operación.
No mucho, esperemos que se exprese
Kicillof que es el que realmente
tiene todo en la cabeza y el que sabe
hasta dónde llega la extensión
de lo suyo.
Lo importante es la primera parte
de su pregunta, se paga el Boden 2015
como corresponde cual fue el acuerdo
oportunamente como sucedió con todos
los bonos que el gobierno ha ejecutado
desde el primer momento de una deuda
que nunca contrajo.
Respecto a alguien que hizo una pregunta
del endeudamiento que decía Urtubey.
La visión de Néstor Kirchner cuando buscó
desendeudar al país lo que buscó
es sacarlo de ese círculo vicioso
que no se iba a detener nunca
de tener que tomar préstamo
para cancelar los préstamos
y eso lo logró.
LLegó a 10, 12% de lo que significan
los préstamos internacionales y los ordena
de una manera como se le plazca,
hoy está uno en condiciones de poder
hacerlo.
Ahora, significa que la Argentina
no se va a endeudar más,
sí, por qué no, qué estamos haciendo
con las 2 represas Kirchner-Cepernic
que entre paréntesis es de muy mala leche,
salió una nota que habían aumentado,
los valores son a los que se licitó,
lo explicó Julio de Vido con mucha claridad
y no ha variado nada, solamente que inventan
la noticia para desviar la atención
de lo que corresponde, están siendo
financiados por bancos chinos.
Se endeudó, sí, claro, pero con un criterio.
Nosotros vamos a sacar de ahí
1.740 megas de los cuales Santa Cruz
se queda con cero porque se satisface
con lo que sale de la turbina a carbón
de Río Turbio, con una parte,
porque la totalidad son 240 megas,
con lo cual con 120 satisface Santa Cruz,
con lo cual el resto también va
a la anillado nacional, quiere decir
que vamos todos los argentinos
a disfrutar de los 1.740 más 120 que son
1.860 megas más en el anillado nacional
y financiado por un banco chino
o por varios bancos chinos,
estamos hablando entonces de que no hay
problema de endeudarse pero cuando es
una obra que lo amerita, no como hace
la ciudad de Buenos Aires que tomó
450 dólares y no sabe para qué.
Ministro, en relación a las declaraciones
de Urtubey, usted recién lo terminó
emparentando, dijo que no estaba
de acuerdo ni con la postura de Macri
ni con la de Urtubey.
Son parecidas, Macri dijo que había
que sentarse con Griesa y lo que Griesa
decía había que pagarlo,
Juan Manuel esté diciendo
que habría que haber negociado
con los buitres porque así no nos fue bien.
No, nos fue muy bien no negociando
con los buitres en esos términos,
no nos negamos a pagarlo,
nos decían o nos sostenían o nos blandían
una bandera del default.
Qué es el default, una palabra inglesa
que se la llenó de contenido jurídico.
Puede interpretarse de dos formas,
puede interpretarse por un lado
como que es una mora, yo le debo plata
a usted, usted me intima a que yo le pague,
me constituye en mora por no haberle pagado.
La otra es la secesión de pago,
no pago a los proveedores,
no pago los sueldos y los salarios,
no pago la deuda interna,
no pago la deuda externa.
Argentina le paga a todo el mundo,
no le está pagando a aquellos
que por la situación particular no tienen
ningún sentido en una sentencia
descabellada que al haber cambiado
la cámara de Nueva York y ha entrado gente
con un cierto grado de seriedad,
ha empezado a poner las cosas en su lugar
y ya prácticamente no le queda
poder de fuego a los buitres
para poder atacar a la Argentina
y querer cobrarle cualquier cosa
porque le han sacado la reserva,
porque le han sacado un montón de cosas
que no pueden hacer uso
ni embargarla ni cosa por el estilo.
Entonces lo que quiero decir es claro,
Juan Manuel tiene todo el derecho del mundo
a opinar lo que quiera, su tema yo no soy
quién para corregirlo, pero sí hablo
en nombre de un gobierno que no está
de acuerdo y no puedo hablar a nombre
de un gobierno que no existe,
con lo cual en todo caso siguen siendo
sus expresiones personales y yo las voy
a refutar cuando no estoy de acuerdo
en nombre del gobierno que represento.
¿Cree que Scioli puede estar
de acuerdo con esa postura de Urtubey?
No he visto a Scioli ratificar ninguna cosa
hasta este momento, ¿usted lo vio?
Ministro, usted está caminando
permanentemente la Provincia
de Buenos Aires.
Qué le comentan los ciudadanos,
¿hay alguna prioridad en la gente?
Yo me jacto en eso de a lo mejor
haber acertado el discurso
porque me parece que los temas
que no se pueden obviar hay que llevarlos
primero que nada.
Nosotros planteamos el tema
de la seguridad, de la salud,
de la educación y los 2 puntales
esenciales para generación de riqueza
que es la política industrial
y la política agropecuaria.
Nosotros tenemos ya armados los 2 equipos,
el industrial y el agropecuario.
Hoy a las 6 de la tarde en la sala Piazzolla
del Teatro Argentino de La Plata,
presentamos el gabinete agropecuario
y alguna cosa más que ahí van a conocer.
Lo que pretendo es que el chacarero
sepa que nosotros nos tomamos
las cosas en serio.
El otro día, aprovecho para comentarlo,
me invitó Carbap a dar una charla
que por supuesto dije que sí en el mismo
momento que me lo comentaron,
pero resulta que después me entero
que tenía que ir a darlo al mediodía,
yo trabajo de Jefe de Gabinete,
yo no dejé la función para hacer campaña,
les pedí por favor que me lo corrieran
para la tarde y me dijeron que no podían
que estaba citado otro candidato,
yo no pude ir, me presenté con una nota
respetuosa en la cual decía que en esa hora
yo no puedo estar por razones obvias
de trabajo.
Bueno, me llaman a cualquier reunión
que quieran hacer para conocer
mi manera de pensar.
Después vi en el diario que Solá salió
diciendo que yo no quise ir porque no quería
hablar de los roes.
Primero porque no sé si los roes
van a existir en el próximo gobierno,
faltan 60 días, 70 días.
Así que hablar de los roes se me hizo tonto.
Si quieren que hablemos del trigo
y del maíz, hablamos del trigo y maíz.
Yo del trigo tengo una posición muy clara,
cuánto necesitan en la mesa
de los argentinos, 6 millones,
6 millones y medio de toneladas.
¿Se pueden garantizar?
Sí, contratos a futuro certificados,
lo podemos hacer y que se hagan
responsables de lo que falte para la mesa
de los argentinos, lo demás lo exporto todo,
si fuera por mí, ahí tienen un respuesta
respecto del trigo, no hay que hablar
de los roes, hay que hablar del trigo.
Y en el caso del maíz que debemos estar
necesitando entre 13 y 15 millones
de toneladas para chancho, para pollos
para filete o para cualquier caso
de producción que nosotros necesitemos,
la idea mía en ese caso es exactamente
la misma.
Siempre hablando de la proporción
de la provincia, porque estoy hablando
como candidato a gobernador.
Hablemos de la proporción que nos toque,
fijemos contratos a futuro
que nos garanticen esos niveles
de producción para nuestra autorización,
que se hagan responsables de lo que pueda
llegar a faltar como lo han decidido
muchas veces, no se crean que soy
un inventor, esto ya estuvo bien claro
siempre en los esquemas de producción,
lo demás que se exporte todo.
Es más, el maíz tiene una reserva
importante que está rondando
los 15 millones de toneladas
que se podrían estar exportando
sin problema, esa es mi visión.
¿Lo simplificaría en el ministerio eso?
Con contratos a futuro, muy simple,
usted hace un contrato con un tercero
que usted lo va a vender y el tercero
acepta las condiciones, se firma entre los 2
y que a mí me garantiza que se va
a vender y que yo voy a tener ese consumo
interno garantizado y se terminó
el conflicto, lo demás que se exporte.
Ministro, cree que al final,
volvemos al debate,
¿cree que se vio o no se vio este debate?
No, creo que es show mediático.
Un debate de cualquier país serio
con temas bien planteados
y con candidatos de fuste,
no tenemos ninguna de todas las cosas
que le acabo de mencionar en la Argentina,
nos muestra gente que llega con mucho
prestigio y se va con mucho prestigio
y después se hacen sondeos donde se dice
que un señor o una señora con prestigio
contra otro señor o señora con prestigio,
le sacó una ventajita porque en algún
momento cuando se plantea determinado
punto, tiene más claras
las políticas que los otros.
Acá qué le puede sacar, es imposible,
no hay forma que les pueda sacar nada
si no lo entienden lo que es
la cosa pública.
Lo han tomado para el churrete
a la cosa pública, no le han prestado
atención, no saben de la cosa pública.
Macri habló y gastó fortuna en la televisión
promocionando un crédito para alquiler
que lo tomaron 10 personas.
Gastó fortunas y dice ahora que nos va
a poner un millón de créditos hipotecarios.
Supongamos que una vivienda módica
algo así como 50.000 dólares por vivienda,
son 50.000 millones de dólares.
Dijeron que iban a bajar las retenciones,
son 90.000 millones de pesos,
y que iban a sacar la cuarta categoría
de ganancias que son 60.000 millones
de pesos, 150.000 millones de pesos.
Con qué lo van a reemplazar eso.
De dónde van a sacar los 50.000 millones
de dólares para dar los créditos
hipotecarios.
Son todas cosas del chanterio
de no saber, de revolear,
de decir cosas como si la ciudadanía
que está prestando atención,
los poquitos que estuvieron despabilados
y se quedaron viendo ese programa
sin dormirse, porque además
se deben haber dormido la mayoría,
y los que quedaron en pie escucharon
semejantes cosas y la verdad que después
de persignarse se deben haber acostado
rogando a dios que esto no suceda,
nada más que eso.
Si se armara algo así en la Provincia
de Buenos Aires, ¿usted aceptaría debatir?
No, tendríamos que verlo con mucho
cuidado también, ya cuando fueron...
y le hicieron el planteo de los roes,
sacaron un cable al día siguiente
que ellos sacarían los roes,
¿qué quiere que le diga?
Fueron a agarrarla sin saber qué era un roe,
no tienen ni idea, ni posición asumida,
ni conocimiento.
Ponen el GPS para ir a Avellaneda,
yo no quiero debatir con eso,
no me siento con ganas.
Tengo ganas de en todo caso seguir
contando unilateralmente mi visión
de cada una de las políticas porque tengo
posición tomada, la conozco la provincia
como nadie o como muy pocos
para no ser grosero.
Quiero seguir contándole a la sociedad
bonaerense y por eso presento hoy
el gabinete agropecuario para mostrarle
que voy un poquito más allá
que lo que todos están
esperando, ya lo van a ver.
Ministro, usted declaró que se iba a firmar
un DNU para protestar la propiedad
intelectual de la semilla.
Y eso queda en nada.
No le declaré eso, le dije que habíamos
arribado a un acuerdo, el acuerdo
no significa que se pueda plasmar
en forma inmediata porque hay
montones de actores que juegan acá,
nunca declaré, no ponga en mi boca
palabras que nunca utilicé,
dijimos que habíamos llegado
a un acuerdo y si estuvo usted
en esa reunión, habrá visto que estaban
todos de acuerdo.
Pero después hay que conciliar con todas
las partes porque hay partes que son
las que no quieren pagar y partes
que son las que quieren cobrar.
Hay que conciliar con todas las partes,
a ese punto no hemos arribado
y por eso no podemos resolver.
Lo que decíamos nosotros con mucho
criterio es que si se tenía que pagarse,
se tenía que pagar en la semilla
y ahí se agotaba, seguiremos trabajando,
yo creo que en algún momento nos vamos
a poner de acuerdo para evitar
que los exportadores se quedaran con el 14%,
usted sabe de lo que estoy hablando.
Entonces queríamos evitar que se quedaran
con el 14% de la producción,
estamos discutiendo lo mismo que vengo
discutiendo desde el primer momento
que me presenté como candidato
a gobernador de la Provincia
de Buenos Aires, voy a proteger al chacarero
como no lo han protegido nunca,
me voy a hacer cargo de esa discusión.
Entonces ese planteo que usted está haciendo
en este momento, lo va a ver arriba
de la mesa siempre hasta que lo resolvamos,
pero de que le vamos a encontrar
una vuelta para salir,
se la vamos a encontrar.
Ministro, para el final.
Ratifique en qué lugar va a ser...
En el Teatro Argentino,
Sala Piazzolla a las 18 horas.
Gracias.
Aníbal, Macri va a inaugurar
una estatua de Perón.
¿Qué opinión le merece?
Gracias, gracias.