Buenas tardes a todos.
Como lo ha dicho
el señor administrador,
el 73,3 de incremento
entre febrero de este año
con respecto a febrero
del año pasado,
alcanzó a esa cifra mencionada.
Y si tomamos el acumulado
de febrero,
teniendo en cuenta enero-febrero,
con respecto al mismo periodo
del año pasado,
el total recaudado
es 171.480,1 millones de pesos,
lo que es un 35,5 superior
a lo obtenido en el año 2013.
Esta recaudación
de los tributos nacionales
creció fundamentalmente impulsada
por la actividad económica,
el consumo interno, el aumento
de los salarios registrados
y también por el consumo
lógico de las familias.
Se destacan en el mes
la variación de la recaudación
del IVA, ganancias
y derechos de exportación.
El IVA registró, nada menos,
que un aumento del 35,3%
debido al aumento
de la actividad económica,
como ya dicho,
todo el consumo interno,
la actividad económica
interna de la Argentina.
El IVA DGI y el DGA se destacan,
y han aumentado un 40,5
y un 35,5, respectivamente.
A su vez tuvieron un importante
aumento las devoluciones
y reintegros pagados
a los exportadores
y a los productores
agropecuarios.
El impuesto a los créditos
y debe, débitos,
conocido como impuesto al cheque,
aumentó en un 40,8 respecto
a febrero del 2013.
El impuesto a las ganancias
tuvo un incremento del 41,2%
debido a los mayores pagos,
tanto en concepto de retenciones
como anticipos de las sociedades.
La recaudación por aporte
y contribuciones
a la seguridad social
se elevó al 29,2%
superior a febrero
del año pasado
como producto de la suba
de las remuneraciones
y el sostenimiento del empleo.
Los derechos de comercio
exterior se elevaron un 38,3%
sobre el mismo mes del año
anterior,
producto de una variación
del 40,4 en los derechos
de exportación, y del 34,9
en los derechos de importación.
A su vez, en febrero
el Estado Nacional
ha transferido en forma
automática y diaria
a las provincias, en concepto
recursos de origen nacional,
es decir, co-participación,
más las leyes especiales,
un 34,9 más que en febrero
del 2013.
Y por el Fondo Federal Solidario,
que obtiene sus ingresos
a través de la recaudación de
retenciones del complejo sojero,
se incrementó, lo enviado
a las provincias,
con respecto al mismo mes
del año anterior,
en nada menos que 83,9%.
En el acumulado a febrero
del 2014,
los recursos de origen nacional
enviado a las provincias,
sumando las transferencias
por el Fondo Federal Solidario,
alcanzaron nada menos
que 45.729,9 millones de pesos,
que es, en porcentaje,
el 41,5 mayor
que en el mismo periodo
en el año pasado.
-El señor Ricardo...
-Muchas gracias, Juan Carlos.
Hubo 4 tipos impositivos que
crecieron por encima del 33,3%:
Ganancias, con 18 mil millones
de pesos, un 41,2%.
débitos y créditos, con 5.628
millones de pesos, un 40,8%.
Derechos de exportación,
un dato saliente,
tuvimos un año difícil,
meses difíciles
durante el año pasado,
la verdad que este crecimiento
del 40,4% respecto de febrero
del año pasado,
es un crecimiento importante,
3.950 millones de pesos.
También hay que tener
en cuenta que venimos
a compararnos con uno
de los años de menor
recaudación de derechos
de exportación.
Impuesto al valor agregado,
un crecimiento del 35,3%,
24.672 millones de pesos.
Y esto es un dato
muy auspicioso,
por que hay que tener en cuenta
que en lo que se recaudó
de impuesto al valor agregado
en el mes de febrero,
viene de la actividad
económica del mes de enero.
Todos sabemos que el mes
de enero hubo alguna semana,
semana y media, donde el nivel
de comercialización
no fue tan fluido como otros
meses, y sin embargo,
volvimos a tener
un crecimiento importante
que vale la pena resaltarlo.
Ganancias.
En cuanto a ganancias, el 41,2%,
por un lado obedece
a la suba de esta recaudación,
al impuesto que se determinó
del ejercicio 2012.
Estamos cobrando
los últimos anticipos.
Y por el otro lado, uno también
se encuentra un poco atenuado
en función del incremento
del mínimo no imponible
que se hizo,
tanto en el mes de marzo,
como en el mes de septiembre.
Pero si hay que tener
en cuenta que estamos tomando
el ejercicio fiscal de año 2012
en lo que es ganancias.
Lo que es débitos y créditos,
me parece un dato más
que importante,
a los 5.628 millones de pesos,
hay que destacar 3 días hábiles
más de vencimiento, pero
el dato más saliente
es el que se puede mostrar
en el siguiente slide.
Fíjense, por favor,
que el crecimiento
del impuesto a los débitos
y créditos,
una vez que superó la barrera
de los 5.000 millones, o sea,
para octubre-noviembre
del año pasado,
se viene manteniendo
con ese piso,
arriba de los 5.000 millones
de pesos.
Y creo que es un dato
que hace a la formalidad,
a la mayor formalidad
económica.
En cuanto a los derechos
de exportación,
y este salto impositivo
que tenemos respecto
del año anterior,
hay un crecimiento
en lo que es pellet del 117%,
fíjense que en febrero
del año pasado habíamos
cobrado derechos de exportación
por 531 millones de pesos.
Ahora cobramos por 1.155
millones de pesos.
Creció también fuerte cereales,
un 105%.
Se había exportado por,
se había cobrado
derechos de exportación
por 193 millones de pesos.
Ahora se recaudaron
396 millones de pesos.
Y después, más moderado,
grasas y aceites,
lo mismo que combustibles
minerales,
que ahora, por lo menos,
tenemos un dato positivo,
no sé si recuerdan
las experiencias
de los meses del año 2013,
donde veníamos en rojo,
siempre con exportación
de minerales combustibles.
El crecimiento del 40,4%
da un síntoma de buenaventura
para lo que son los derechos
de exportación,
ya tenemos dos meses
con buena actividad,
esperamos que en los próximos
meses sigan produciendo lo mismo.
Hay que diferenciar bien
lo que es cobrar derechos
de exportación de lo que son
la liquidación de divisas,
y lo que es la cosecha.
Yo escucho hablar a muchísimos
políticos, economistas,
con su formación académica,
de que con la cosecha,
a partir de marzo,
empiezan a liquidarse dólares.
En realidad lo que genera
la cosecha, es la cosecha,
y la eventual venta
en el mercado local.
Lo que puede generar eso
es más exportaciones,
quizás inmediatamente cobro
derecho de exportación.
Pero la liquidación de divisas
viene producto
de las exportaciones
del año pasado,
y quizás algunos tiempos
comerciales de adelantamiento
que puedan decidir
las cerealeras,
las exportadoras. Pero,
para tratar de ser pedagógico
en este sentido, diferenciar bien
lo que son la liquidación
de divisas, lo que es la cosecha
y el comercio interno,
y lo que son los derechos
de exportación.
Son tres cosas que se producen
en distintos tiempos.
El siguiente slide creo
que es el del IVA,
de recaudación.
Me interesaba mostrarles
tres datos salientes.
Quiénes son los principales
segmentos de la actividad
económica que tuvieron
mayores incrementos absolutos.
La industria manufacturera,
arriba de los 2.400 millones
de pesos.
El comercio de por mayor
y menor,
estamos hablando
de 2.200 millones de pesos.
Y la intermediación financiera
y servicios de seguro,
905 millones de pesos.
El dato también a tener
en cuenta es que
hay mayor cantidad de pagos
que el mes de febrero
del año pasado, se creció
en el orden 27,5%,
obedece a la mayor
formalidad fiscal,
obedece a un mayor control
y fiscalización
que se ha practicado,
seguramente.
El año pasado se habían
hecho pagos por 356.868 casos,
y este año ya contabilizamos
453.653 volantes de pago
electrónico.
Seguridad social,
tuvo un crecimiento del 29,2%,
21.011 millones de pesos.
Y finalmente, para pasar
luego a las preguntas,
el cumplimiento de la meta
presupuestaria,
recordemos la meta del 2014
de 1.095 millones de pesos.
Llevamos, como lo dijo
recientemente el secretario
de ascienda, recaudado
171.480 millones de pesos,
enero y febrero. Estamos
por encima de lo que es
la meta, en un 5,7%,
que son unos 9.288
millones de pesos.
Bueno, con este resultado
positivo que hace a la gestión
de la administración tributaria
del mes de febrero,
pasamos a las preguntas,
no sin antes dejar en claro
que el crecimiento
de la recaudación
de 81.173 millones de pesos
significa un 33,3%
de crecimiento interanual
con respecto al mismo mes
del año pasado.
Nombre y medio.
Buenas tardes, Gonzalo Aziz,
de Canal 13 y Todo Noticias.
Si me concede la posibilidad
de hacerle dos preguntas
se lo agradecería, Echegaray,
¿puede ser?
Gonzalo, siempre que ustedes
han estado acá...
Para responderla por separado,
simplemente.
La primera, en orden
del tema impositivo,
preguntarle si una vez
que se conozcan los resultados
de las paritarias, que todas
giran en el orden del 30%
del aumento salarial,
va a haber una modificación
del piso del impuesto
a las ganancias,
en orden con esto para
que no afecte a la masa
de trabajadores que aportan
al fisco.
Bueno, usted sabe que la AFIP
es el organismo ejecutor
de la política fiscal.
Hoy es una toma de decisión
que va a estar en manos
del Ministro de Economía,
la Presidenta de la Nación,
evaluar en función
de la finalización
de las paritarias que recién
arrancan, o sea que todavía
tampoco podemos tener el número
de cuanto van a llegar.
La segunda pregunta tiene
que ver con el orden judicial,
preguntarle Echegaray,
hoy el doctor Di Lello
una solicitud de medida
de prueba a la AFIP
en la causa en la cuál
se lo esta investigando a usted
por violación del secreto
fiscal con respecto
al Jefe de Gobierno de la Ciudad
de Buenos Aires, Macri,
y a los legisladores Elisa Carrió
y creo que Fernando Solanas.
Saber cuál es su postura
al respecto,
y saber si la AFIP se va a poner
a disposición de la Justicia
para presentar este elemento
que requiere
al respecto de esta causa.
Bueno, como ustedes sabrán
a lo largo de los distintos
cargos políticos que ocupé,
estuve al frente de cualquier
organización, siempre estuvimos
a disposición de la Justicia,
de hecho, hemos tenido
un montón de causas
en sedes judicial dónde hemos
contestado todo,
inclusive hace poco una
que duró 4 años,
y recuerdo haber tenido
más de 53 tapas
para el medio en el cuál
ustedes trabajan,
y casi 250 artículos
periodísticos
donde poco más me encarcelaban.
Lo cierto es que después
de recorrer todas las instancias
judiciales, después de brindarse
más de 50 testimoniales,
un montón de informes periciales,
obviamente tener que pagar
honorarios profesionales
por los abogados
que la atienden,
y recorrer todas las instancias,
primera instancia, la Cámara,
llegar a casación.
Hoy me entregaron el certificado
de sobreseguimiento definitivo,
en la causa de la Oncca.
Después se intervinieron
en un montón de causas,
y siempre hemos estado
a disposición del Poder Judicial.
En esta violación de secreto
fiscal también, a priori,
consideramos una vez más
que será la Justicia
la que debe intervenir,
tomar las decisiones,
pero seguro de que lo que
hacemos es profesional
y técnico, y que es importante
tener en cuenta,
más allá de que no se
ha mencionado, en particular,
a ninguno de las personas
que usted mencionó.
De hecho, puede surgir
de la propia grabación
de esta conferencia de prensa.
Igualmente, todos esos datos
de los que por ahí consideran
que forman parte de la violación
de secreto fiscal,
cuando se trata de dirigentes
políticos, son públicos,
y están en la página web
de la Oficina de Anticorrupción,
como así también son públicos
los relativos
a mi declaración jurada.
Nombre y medio, por favor.
Sí, buenas tardes.
Roberto Pico de la Agencia
de Noticias DyN.
Al doctor Echegaray quería
consultarle, en el último slide
se mostró la meta de recaudación,
quería consultarlo,
me imagino que esas
son las metas con el presupuesto,
con el proyecto de presupuesto
que se aprobó,
que obviamente ha tenido
muchos cambios por que estuvo
calculado con otro tipo
de cambio,
con otro tipo de inflación.
Quería saber si esas son metas
actualizadas, y en ese caso,
cuál sería la actualización.
Y al doctor Pezoa, por favor,
quería consultarle,
hoy se supo que la cuentas
públicas en enero
tuvieron un déficit
de 3 mil millones,
el aumento del gasto
fue del 46%,
y como vemos, los ingresos
fiscales, suben al 33%,
una diferencia importante que,
bueno, ya sabemos cuales
son las herramientas
del estado para financiarlas,
pero queríamos saber,
o al menos quiero saber
cuál es su apreciación
que el gasto suba
casi a 10 o a 12 puntos
más que la recaudación.
Bueno, la primer respuesta.
Obviamente, que si los cálculos
están hechos con la ley
de presupuesto vigente,
y usted habla de parámetros,
su interrogante es sobre
parámetros nuevos,
no se hizo ninguna actualización,
no hay actualización.
En segundo lugar, el presupuesto
toma algunos parámetros,
y otros, por ejemplo,
lo que es recaudar
impuesto a las ganancias,
parte del año,
estamos recaudando en función
de lo presupuestado
en función de lo que es
el ejercicio fiscal
de cada contribuyente, año 2012.
Y obviamente otra parte del año
será en función del año 2013,
ahí mucho no va a variar.
En cuanto a los derechos
del comercio exterior,
las variables que se puedan
aplicar depende de la tracción,
por ejemplo,
del mercado externo,
o la tracción del mercado
interno para la compra
de productos con bienes
del exterior.
Y además hay un dato siempre
a tener en cuenta,
el crecimiento, la devaluación,
o el incremento de tipo de cambio
hay que tener en cuenta
que lo que la importación
significa un crecimiento
de importación
o un crédito fiscal por IVA,
termina siendo contraproducente
para el crecimiento
del IVA neto
en el mercado interno.
Las variables indudablemente
pueden sufrir ajustes,
de hecho todos los años se
practica algún que otro ajuste,
pero ese ajuste es para
los gastos.
La meta es la que se fijó
en su momento.
Nosotros tenemos esta
meta a cumplir,
de un 1.095 millones de pesos,
no es una meta menor.
Y esa meta se va a buscar
cumplir de la mejor manera.
Más allá de que algunas
variables se modifiquen.
El fuerte de nuestros
últimos años,
en lo que es fiscalización
ha sido ganancias,
y cualquier cambio
que se produzca
va a en desmedro de la capacidad
de gestión de ganancias.
Así que, de todas maneras,
más allá del ajuste,
el ajuste se practica
en función de los gastos
que se puedan llegar
a realizar,
teniendo en cuenta como
viene la recaudación.
Tenemos muchos años de gestión
de la recaudación
en crecimiento, muchos años
donde hemos venido creciendo
a dos dígitos, este año,
con un año difícil,
pero aún así con muy buena
performance,
tanto en enero como en febrero.
Pero acá no dependemos
de estudios o análisis económicos,
acá hay que contar
pesito por pesito,
como decía el ex Presidente
de la Nación,
Néstor Carlos Kirchner.
Yo le contesto.
Estará equivocado
por parte de ustedes
decir que tuvimos un déficit,
tuvimos un superávit.
Si usted ha leído bien
la información,
tuvimos un superávit primario
de más de 800 millones de pesos.
Y para de alguna manera
recalcar,
es la forma como se mide
en todos los países,
no es acá en la Argentina
el único lugar
que se mide en primario.
Los superávit primario
es la forma que de alguna manera
se califica en todos los países
lo que efectivamente,
que puede dar superávit
primario, como en este caso,
o también puede dar déficit.
Lo otro que usted está hablando
es una situación financiera.
Por eso, reitero,
el resultado de enero
tiene un resultado primario
positivo,
no quiero equivocarme
en el número exacto,
pero pasa los 800 millones,
exactamente.
Por lo cual, ese es el número.
No existe otro.
Fíjese en los distintos países,
por que parecería que fuéramos
una isla,
que nosotros hacemos
los números determinados
del resto del mundo,
todos los países.
Y es el primario.
Y el primario es el resultado
de alguna manera,
de los ingresos,
que son de distinto tipo,
y los egresos.
En cuanto a usted,
lo que se refiere
al importante número, sí,
del crecimiento del gasto,
y por que da primario,
por que si da 43,
y el otro 30 y pico,
tendría que dar déficit,
y no es así.
Es por que los gastos,
fíjese usted,
en el comunicado, los números,
usted hace mucho que está ahí,
en esto,
tanto acá en la AFIP, como
en el Ministerio de Economía,
y sabe todos los ingresos
que son normales,
y siempre transparentemente
nosotros los hemos explicado.
Tiene los ingresos
tributarios por un lado,
y otros ingresos,
eso da el resultado primario.
En cuanto a lo que significa
el gasto, y bueno,
consideramos nosotros que a pesar
de los agoreros económicos,
no estamos nosotros
en una política de ajuste.
Por lo tanto el gasto,
y fijando efectivamente
a donde está dirigido,
y fíjese usted en las planillas
adjuntas a la comunicación,
en la calidad del gasto.
Y la calidad del gasto
está dado cuando es aplicado
a las transferencias
para la inversión productiva,
o que se hacen a las provincias
para todo tipo de obras y demás,
o las propias concretas
del Estado Nacional,
para ese tipo de cosas.
Esa es la respuesta.
Sí, Liliana Franco,
de Ámbito y Radio Rivadavia.
Estamos terminando el verano,
quería saber si ya tenía
el total de lo solicitado
en concepto, con el 35%,
para aquellos que solicitan
divisas para viajar al exterior.
Y si tiene el total de la gente
que solicitó la devolución.
-Gracias.
-No.
Por que hoy dedicamos
el esfuerzo del día
a lo que recién hable, que es
el motivo de la convocatoria,
la recaudación.
Bueno, mañana lo tienen,
no hay ningún problema.
Me comprometo.
Sí, Radio del Plata.
Gustavo, de Radio del Plata.
Pregunta para Echegaray,
una sola y muy breve,
respecto al IVA,
impuesto al valor agregado.
Quisiera tener su explicación
y evaluación en cuanto
a la cifra total que usted dio
al porcentaje,
y la comparación
con febrero 2013.
¿Qué significa atento
a todo lo que se ha hablado?
En particular creo que
ha resultado, o a dado efecto,
una tarea que por ahí
a veces pasa inadvertida
en los meses de enero
de mayor fiscalización
que lleva adelante la AFIP
en todos los centros
turísticos de la Argentina.
Creo que este ha sido un año,
que en el mes de Enero
le hemos dedicado bastante
tiempo,
hicimos bastante pedagogía.
Y el dato que yo les marcaba
de que ha habido
una mayor cantidad de pagos,
lo que está significando
es que ha habido
más contribuyentes
que han tenido
una saldo positivo,
y han tenido que pagar IVA,
lo han tenido que depositar.
Cierto es que tenemos varios
segmentos de la actividad
de los distintos centros
turísticos que han crecido
sustancialmente en el orden
del 50%, 70%,
su nivel de facturación.
Esto significa mayor presencia.
Sabemos que queda mucho
por hacer,
hemos receptado la inquietud
de muchos contribuyentes
de distintos lugares que
actuaron con informalidad,
pero lo cierto es que
el resultado está a la vista,
se trata de una enero
donde ha habido un 27,5%
de mayor cantidad de pagos
que lo que hubo el año pasado.
Nadie está desconociendo
que puede haber,
en algunos productos,
incrementos.
Nadie lo desconoce.
Lo que le digo, tenemos
más cantidad de pagos,
más cantidad de pagos.
¿El crecimiento del IVA
es un crecimiento
porcentualmente importante?
Me parece que hablar
del 35,3% obedece
en una gran parte
a la mayor formalidad,
a la mayor actividad económica,
y vale la pena reconocerlo,
los funcionarios de la AFIP
han trabajado muy bien
durante la temporada a una
mayor calidad de fiscalización.
En eso sí se ha sentido.
¿Ha habido productos
que se han incrementado?
Ha habido productos
que se han incrementado.
Pero además había productos
que tenían incrementos,
pero nunca estaban
en la formalidad de la economía.
Por ejemplo, las carpas
en la playa.
Por ejemplo,
la actividad nocturna.
Y hemos tenido crecimientos
muy pero muy importantes
en lo que es la facturación
de las confiterías.
En Mar del Plata,
lamentablemente,
terminamos en una denuncia
penal contra una
de las principales confiterías
nocturnas en la Justicia Federal
por evasión, lamentablemente
por que hubo una conducta
disvaliosa de su gerencia,
de sus empleados,
al momento de los controles
que se iban practicando.
Esa conducta desvaliosa
se configuró en una acción
dolosa a evadir impuestos.
Pero la verdad es que se ha
crecido mucho en impositivo,
y sobretodo se han incorporado
segmentos de la economía
que antes, por más que tengan
un incremento de precios,
no estaban formalizados.
Ahora se formalizaron.
Sí, adelante.
Buenas tardes,
Marcela Pagano de Clarín.
Ha habida cuenta
de la parálisis
que algunas automotrices han
informado en los últimos días,
que responsabilizan
prácticamente en casi
todos los segmentos al impuesto
que se ha incorporado
a los autos de lujo,
quería saber si
en principio han tenido
alguna reunión,
o si tienen en carpeta
la modificación
de los parámetros de los autos
que ingresan en el pago
de este impuesto, o si podría
haber alguna modificación
en el porcentaje del mismo.
Bueno, al verdad que
las reuniones de la industria
automotriz no se están
llevando a cabo
en el ámbito de AFIP,
ellos vienen, si mal no recuerdo,
manteniendo reuniones
con la Jefatura de Gabinete,
con el Ministro de Economía,
y la Ministra de Producción.
Cierto es que nosotros ahora
tomamos un primer contacto,
nos han pedimos que evaluemos
como viene la recaudación
de impuestos internos,
y en líneas generales,
como ha impactado la ley.
Vamos a hacer el estudio.
Y si hay algunos temas
que nos ha pedido
el Ministerio de Producción
que estudiemos
en función de algunas
alternativas que se van a tomar,
pero no en este ámbito,
se van a tomar en el ámbito
de la Jefatura de Gabinete
y Ministerio de Producción.
Quería si aclarar
una cosita más.
En promedio, respecto a tu
pregunta, la pregunta anterior,
hubo un incremento del 70%
de la facturación
que realizaban los distintos
comercios, o actividades,
durante la temporada estival.
Y otros, por ejemplo,
gastronomía creció un 80%
en facturación.
Comercios un 60%.
Hospedaje un 60%.
confiterías nocturnas,
boliches bailables,
crecieron un 120% en promedio.
Tanto en Villa Gesell,
Pinamar, Mar del Plata.
Ha sido muy positivo.
¿Hay alguna pregunta más?
Sí.
Echegaray, si lo que plantea
es que el crecimiento
por recaudación de IVA
fue de 35,3,
y el primer índice que arroja
al nuevo sistema
de calculo de IPC
por parte del INDEC, dio 3,5,
¿no es posible pensar
que el crecimiento del IVA,
dado que tiene que ver
con los bienes de consumo,
por lo general, es en definitiva
un reconocimiento
de que la Argentina tuvo
aproximadamente un 35%
de inflación anual durante
el año 2013?
Nosotros comparamos mes
contra mes la recaudación,
son distintos sistemas
de medición.
Uno es comparar la recaudación
mes contra mes,
recaudación del IVA
en el mes de febrero del año 2013
contra la del mes de febrero
del año 2014.
En síntesis, es comparar
las ventas de mes de enero
del año pasado con las ventas
del mes de enero de este año.
No puedo analizar todo por que
la verdad hacer un estudio
o una visión lineal
de todo el año
no sería lo correcto,
por que además la recaudación
va siempre variando,
sino lo importante es,
sobre todo, tener en cuenta
todas las aristas
que pueden ingerir
en el crecimiento
de la recaudación del IVA.
Que es el tipo impositivo donde
más pega el aumento de precios,
esto es así, uno no puede
decir que no.
En donde pega el impuesto,
en donde pega el aumento
de precios es en el IVA.
No así en ganancias,
trabajamos con otro
ejercicio fiscal, no así
en derechos de exportación,
o derechos de importación,
por que trabajamos sobre
la base del comercio exterior,
algo que no es administrable en
función de los precios locales.
Si es el tipo impositivo, IVA,
donde pega más directamente
el incremento de precios.
También es aquel donde hay
un grado de evasión importante,
y que a veces aumentos de precios
que se pueden registrar
en la cadena, quizás no afloran
a la formalidad económica.
Por eso insisto con el tema
del verano que fue
un denominador importante,
un elemento a considerar
para hacer un análisis
más profesional
de la recaudación.
Pablo Peralta,
de Radio El Mundo.
Echegaray, ya que estamos
hablando del IVA,
le hago una consulta
con esta lucha que se está dando
con el tema de los precios,
con los Precios Cuidados,
precisamente, ¿es inviable
la posibilidad de que
se pueda reducir en algunos
precios de productos
de la canasta familiar?
La reducción de impuestos
forma parte de la agenda
que lleva el Ministro
de Economía,
por tanto hacer un análisis
a priori de quien tiene
que ejecutar la política
de cobrar impuestos
no es correcta.
¿Hay alguna pregunta más? Sí.
Para no entrar en
un teléfono descompuesto,
usted recién cuando
le consultaron sobre el tema
de los autos dijo que
a ustedes les pidieron
que hagan un análisis y que
se tomaría decisiones
en otro ámbito. Digo,
¿Se van a tomar decisiones,
o se están estudiando
y eventualmente se tomarían?
Digo, para que el “tomarían”
no se entienda como que
se van a tomar
y lo va a anunciar otro,
o no se sabe, si se puede
aclarar ese punto.
Claro, a veces, por mucho
aclarar a veces oscurece.
Lo más importante es
no es la AFIP que va
a tomar la decisión,
se va a tomar en otro ámbito.
Entonces, no le quiero
agregar nada más que eso.
Y sería bueno que al momento
de reportar usted
tampoco le agregue otra cosa,
o bien,
el camino lógico puede ser
consultar en Jefatura de Gabinete
o en el Ministerio de Producción,
o Economía.
De hecho, es lo que vienen
diciendo
las centrales automotrices.
En nuestro ámbito se está
estudiando el impacto
de la ley y algunas ideas
que vinieron de producción.
Sí, sí.
¿Hay alguna pregunta más?
Lo que sí, categórico, es sí.
Lo que es no, es no.
Para finalizar, doctor Echegaray,
¿tiene algún otro comentario?
Muy bien, buenas tardes
a todos.