Buenos días a todos los periodistas,
fotógrafos, camarógrafos.
Hemos concluido la reunión con el secretario
general de las Naciones Unidas,
doctor Ban Ki-Moon, los integrantes
del Mercado Común del Sur, Mercosur.
Estuvo presente en esa reunión,
el canciller de Brasil,
Antonio Patriota, canciller de Uruguay,
Luis Almagro,
canciller de Argentina,
Héctor Timmerman,
el canciller de David Choquehuanca
del estado plurinacional de Bolivia,
y el canciller de la República
Bolivariana de Venezuela,
Elías Jaua, quien les habla.
Estuvimos en esa reunión trasmitiendo
lo que fue un mandato
acordado, y encomendado a nosotros
por los presidentes y presidentas
miembros del Mercosur, acerca de
elevar ante esta alta autoridad
de Naciones Unidas nuestra
denuncia, nuestra preocupación
y nuestra indignación sobre
el sistema de espionaje global
que ha sido revelado y develado
por el señor Snowden,
acerca de las actividades
de inteligencia ilegales
que realiza el gobierno
de los Estados Unidos
contra ciudadanos
en todas partes del mundo,
contra países, contra gobiernos,
contra organismos multilaterales,
contra empresas públicas y privadas.
Hemos expresado nuestra preocupación
y nuestra alerta
sobre las graves implicaciones
que esos procedimientos ilegales
desarrollados por el gobierno
de los Estados Unidos
tiene sobre la estabilidad política
de los países
y la mutua confianza necesaria
en la comunidad internacional.
Nosotros estamos convencidos
como así lo afirmaron
en una resolución
nuestros presidentes y presidentas,
que esa práctica es absolutamente
violatoria de los derechos internacionales
en materia de salvaguarda de la
soberanía e independencia de los países
y mucho más allá, es violatoria
de los derechos humanos fundamentales
de los ciudadanos y ciudadanas
de nuestros países
y de todos los países del mundo
al violarse
el derecho sagrado a la privacidad
de las familias, de los ciudadanos
y de las ciudadanas del mundo.
También le expresamos
nuestra grave preocupación
de un conjunto de hechos
que se derivaron
de la revelación hecha
por el señor Snowden.
El primero de ellos,
el atropello, el agravio
a la inmunidad presidencial de nuestro
compañero presidente Evo Morales,
cuando se le impidió su libre tránsito
en el avión presidencial
por el espacio aéreo de un grupo
de países europeos
bajo la sospecha de que en el avión
iba el señor Snowden.
Esta actitud es absolutamente violatoria
de la convención de Viena,
de los acuerdos relacionados
con el desarrollo del tránsito
de aeronaves, una vez
que han sido permisadas
por los países respectivos
y que puso en grave riesgo
no sólo la dignidad
del presidente Evo Morales
sino su propia seguridad física
al tener que sobrevolar
con poco combustible
y verse obligado a aterrizar
de emergencia en la ciudad de Viena.
También le hemos manifestado
en manera vehemente
al secretario general
de Naciones Unidas
la preocupación sobre el intento
de condicionar
y presionar a los países
que en el libre ejercicio de su soberanía
han decidido otorgar u ofrecer asilo
al joven Snowden,
por solicitud propia de él.
Creemos que es un derecho
de todos los ciudadanos del mundo
y ciudadanas del mundo
que se consideren perseguidos políticos,
solicitar asilo humanitario.
Y es un derecho de todos los países
a otorgarlo, si así lo consideran.
Hicimos mucho énfasis en la necesidad
de que se preserve
el sagrado derecho al asilo
a solicitarlo y a otorgarlo.
Que en nuestra región,
en América Latina, ha permitido
y permitió en el pasado salvar la vida
de importantes dirigentes políticos,
periodistas y ciudadanos comunes
que fueron perseguidos y atropellados
por las dictaduras que se impusieron
en América Latina en el siglo pasado.
Para nosotros, los latinoamericanos,
el derecho al asilo,
el derecho de los ciudadanos
de solicitarlo y el derecho
de los Estados a ser respetados
cuando los otorguen,
es un principio que
no estamos dispuestos a negociar.
Así se le ha planteado al secretario
general de Naciones Unidas.
Igualmente aprovechamos
para plantear temas que son
de permanente preocupación
y lo serán hasta que se encuentre solución
para nuestra región.
Uno de ellos es el criminal bloqueo
económico a que ha sido sometida
por más de 50 años
la hermana República de Cuba.
E igualmente el reclamo firme
y unitario de toda la región
de que Argentina recupere
el ejercicio pleno a la soberanía
sobre las Islas Malvinas.
Son dos temas sobre los cuales
nosotros insistiremos
como bloque Mercosur,
pero mucho más allá,
lo estamos haciendo como UNASUR,
como unión de naciones suramericanas,
lo estamos haciendo como alianza
bolivariana para nuestra América,
lo estamos haciendo como CELAC,
Petrocaribe, Caricó,
la exigencia de que, definitivamente,
haya una solución a estos dos temas
que son sensibles
y de alta preocupación
para la región Latinoamericana.
El cese de bloqueo a Cuba
y la plena reivindicación
de la soberanía de la República Argentina
sobre las Islas Malvinas.
Son temas que planteamos
igualmente, el secretario general
quiso conversar sobre el tema de Haití,
en el cual todos nosotros
estamos involucrados
de una u otra manera,
unos en la prestación
y consolidación de la seguridad
y estabilidad interna de Haití,
otros en la cooperación para
el desarrollo económico y social y productivo
de nuestra hermana
República de Haití,
planteó el secretario general
temas referidos a la agenda
de Naciones Unidas
sobre el tema de la seguridad mundial,
la lucha con el narcotráfico
en el cual todos los miembros
en el bloque Mercosur
estamos absolutamente comprometidos.
Queremos agradecer la receptividad
del secretario general
de Naciones Unidas
ante nuestros planteamientos
que tal como lo expresó,
los comparte, comparte su preocupación,
comprende nuestra indignación
frente a los temas planteados
y especialmente
en el caso del agravio
y atropello a la inmunidad
y a la dignidad del presidente Evo Morales.
Muchas gracias.