Buen día a todos y a todas.
Quisiera antes de abordar los temas
que forman parte de la agenda
principal del día de hoy,
es que la central eléctrica
Vuelta de Obligado que aportará
540 megavatios estará disponible
a partir del mes de junio,
lo cual es muy importante
desde el punto de vista de la inversión
energética y como sabemos oscila
en términos de aproximadamente
86 mil millones de pesos
en términos estructurales
y que aportará 3.250 megavatios
entre 2014 y 2015,
eso es muy trascendente
para la República Argentina
porque implica un incremento
a la oferta energética destinada
a satisfacer la demanda creciente
producto del desenvolvimiento
de la actividad económica.
En segundo lugar quería transmitir
que efectivamente ha surgido una polémica
muy marcada desde los últimos días
respecto a la reforma del código penal.
En este sentido quiero transmitir
que se trata de un anteproyecto
a partir de una comisión conformada
por especialistas con un carácter
plural y de alta calificación
e idoneidad de carácter profesional
que naturalmente debe de ser luego
remitida al Congreso de la Nación
como proyecto de ley,
está en esa instancia.
Pero como siempre desde usinas
opositoras, más precisamente
desde el frente renovador
y de quien lidera ese espacio,
se han pregeñado distintas estrategias
desde el punto de vista comunicacional
que sería bueno que el pueblo argentino
sepa respecto a lo que es necesario
decidir.
En primer lugar quiero transmitir
que cuando el líder del frente renovador
dice que va a propiciar una consulta
popular, el debe saber que la ley 25.432
que fue sancionada el 23 de mayo
del año 2001, precisamente es quien
regula lo vigente en el artículo 39
de la Constitución Nacional.
La verdad es que sorprende la ignorancia
supina respecto al conocimiento
desde el punto de vista
de las limitaciones de una consulta
popular, porque efectivamente
la consulta popular no se puede aplicar
para tratados internacionales,
tributos, presupuesto y materia penal.
Por lo tanto, cuando el líder del frente
renovador dice que va a someter
a una consulta popular la reforma
del código penal, está mintiendo
al pueblo argentino porque eso es
absolutamente inviable
desde el punto de vista jurídico.
Y en segundo lugar, cuando habla
de prisión prevención preventiva
y excarcelaciones, sabe que esto
es una cuestión de código de forma,
en consecuencia corresponde
a la provincia o en el caso federal,
al código procedimiento penal
que en ese contexto está en un proceso
de reforma, por lo tanto no puede
confundir, máxime teniendo en cuenta
su título de abogado, la cuestión
que tiene que ver con el fondo
y con la forma.
En ese contexto el código de fondo
es el código penal, que será tratada
por el Congreso y los códigos de forma
que regulan esta cuestión tienen que ver
con procedimiento, por lo tanto
estos dos groseros errores
que finalmente ofenden la calidad
profesional de quienes han participado
en el proceso de elaboración
del anteproyecto,
verdaderamente debe ponerse
en consideración.
Dos cuestiones, no voy a abundar en eso
pero son dos cuestiones groseras
que para un legislador que finalmente
debe jurar por la Constitución
y conocerla, este no la puede violar
tan groseramente en sus manifestaciones.
En tercer lugar quiero hacer mención
respecto al tema docente.
Nosotros desde esa cuestión,
lo que hemos planteado un poco ayer,
ustedes lo han podido percibir
claramente, hemos agotado inicialmente
todos los procesos de conciliación
de propuestas o alternativas
vía formal o informal para llegar
a un acuerdo, al no llegar a un acuerdo
el Poder Ejecutivo dictó la conciliación
obligatoria y ha comunicado a los gremios
paritarios, tengo entendido
por una reciente conferencia de prensa
que ellos no han sido notificados.
En definitiva lo que quiero transmitir
es que se ha hecho la notificación,
se ratificará la notificación
para que en el marco de la voluntad
de diálogo de las partes,
las negociaciones continúen.
Pero también quiero aclarar a la opinión
pública respecto a qué es lo que estamos
discutiendo.
Lo estamos haciendo
en el marco de la ley 26.075,
que es del financiamiento
educativo del año 2005,
que prevé entre otras cuestiones
en 6 puntos de inversión educativa
en términos de Producto Interno Bruto,
que es prácticamente duplicar
lo que se venía invirtiendo en educación
en la década de los noventa,
en ese contexto lo que quiero transmitir
es que no solamente se alcanzó esa meta
en el plazo estipulado sino que se superó
la meta llegando a 6,47% estimativamente.
Pero vuelvo a insistir en un concepto,
si uno toma todas las estrategias
de inclusión social educativa,
la inversión en educación,
ciencia técnica, todo lo que significa
la inversión en materia de asignación
universal por hijo, el plan Progresar
más la distribución de netbook,
la inversión educativa asciende
a prácticamente 9 puntos
del Producto Interno Bruto.
Ese esfuerzo extraordinario
determinado por el Estado Nacional,
también tiene que ver con un esfuerzo
extraordinario desde el punto de vista
del mejoramiento desde el punto
de vista salarial.
El mejoramiento desde el punto de vista
salarial está en torno al 832,85%
cuando uno toma diciembre
del año 2003 a la fecha
y a su vez tomando
el peor índice opositor de precios,
el nivel de recuperación del salario real
o sea, de su poder de compra,
desde el año 2003 al año 2013,
equivale entre el 71 al 73%.
Pero en definitiva la paritaria nacional
por el artículo 10 de la ley 26.075,
lo que hace es discutir
lo que se denomina el umbral mínimo,
el salario testigo, que incluye aquellas
jurisdicciones provinciales que reciben
la compensación salarial,
que son 8 provincias,
y abarca un universo docente
casi equivalente al 2%.
O sea, lo que nosotros estuvimos
discutiendo desde el punto de vista
del salario testigo,
del umbral mínimo, del salario inicial,
excluye al 98% restante
por una razón muy sencilla
porque el Estado Nacional
no es empleador, los que son empleadores
directos son los Estados Provinciales.
Y lo que nosotros hemos hecho
es un esfuerzo muy significativo
respecto a lograr que ese 2%
que es el trabajador docente
que se reside he inicia sin antigüedad
sus actividades, pueda efectivamente
ingresar.
Y en ese sentido lo que quiero transmitir
es que se trata en general el sistema
educativo, yo voy a decir cifras redondas
para no abrumar con indicadores,
pero nosotros tenemos aproximadamente
13 millones de alumnos en toda
la República Argentina, casi un millón
de docentes y cerca de 1,5 millones
de cargos, o sea que en definitiva
cada trabajador docente
tiene más de un cargo,
en promedio casi el 50%.
¿Esto qué quiere decir?
Que también tiene un ingreso adicional
proveniente de sus esfuerzos
desde el punto de vista laboral,
para el caso del cargo inicial
o de otros cargos en donde
cada jurisdicción tiene una modalidad
de negociación distinta,
algunos tienen obviamente
la composición del salario básico,
el estado docente, la bonificación
por zona desfavorable, un sistema
de percepción de sus haberes por parte
de los trabajadores docentes de distinta
manera conforme a la característica
de la negociación salarial docente.
Entonces, para sintetizar,
lo que nosotros estuvimos negociando
todo este tiempo es:
El salario testigo, el que fija el umbral
mínimo para los trabajadores docentes
de toda la República Argentina,
que involucra a 8 provincias argentinas
y al 2% de los docentes.
Esto es, excluye al 98% restante
y excluye claramente a 16 jurisdicciones.
En ese contexto, lo que nosotros hemos
propiciado es una oferta salarial
que se ha explorado de distintas maneras,
desde una suma fija como un puente
para modificar los términos
de la negociación paritaria,
porque eso era lo que se había
propuesto por parte de los gremios,
hasta una modalidad desde el punto
de vista porcentual que lo trabajamos
en una paritaria anual
o también en una extensión
hasta el mes de junio del año 2015
y si bien lo he reiterado ayer,
lo ratifico nuevamente,
la oferta de carácter salarial
emanada del Poder Ejecutivo
en la negociación paritaria
fue la siguiente:
Primero generamos un incremento
del 31% desde este mes de marzo
hasta junio del año 2015,
marzo 2014-junio 2015
con 3.000 pesos en tres cuotas
de mil pesos de un fondo por presentismo,
esto equivale a decir lo siguiente:
Que inicialmente se ponía 12%
en el mes de marzo,
5% y 5% entre agosto y noviembre del año,
dos cuotas, una de mil pesos
en el mes de junio,
otra cuota de mil pesos
en el mes de diciembre,
en el mes de junio del año 2015
y 9% en el mes de marzo del 2015.
Esa sería la oferta en virtud
de las condiciones macroeconómicas
y la evolución en el comportamiento
de la actividad económica que nosotros
hemos establecido hacia adelante.
Entonces hemos hecho un esfuerzo.
¿Por qué se ha discutido
el tema del presentismo?
Porque finalmente se considera
que si bien es objetada esta propuesta
por parte de los gremios representativos
de los trabajadores docentes,
nosotros consideramos que el pre requisito
esencial e ineludible de la calidad
educativa es la presencia
en clases, tanto de los alumnos
como de los trabajadores docentes.
El conocimiento del trabajador docente,
la cercanía y el vínculo de carácter
afectivo con el alumno,
la posibilidad de mantener ese vínculo
desde el punto de vista afectivo
y pedagógico, es lo que nos permitirá
construir metas de calidad educativa.
El esfuerzo extraordinario en materia
de recursos presupuestarios
exige no solamente un sistema
de incentivos claro y explícito
sino también un sistema
de participación popular.
Entendemos que es necesario propiciar
la participación en los consejos
escolares, la participación
de la comunidad educativa,
en donde alumnos, docentes, padres
y Estado tengamos esta perspectiva
de continuidad pedagógica,
calidad educativa y esfuerzo
para construir una relación de cercanía,
esta relación de cercanía implica
todos los días a clase,
todos los días en el aula,
todos los días profundizando
contenidos curriculares para mejorar
la formación de cada uno
de nuestros hijos.
Creemos nosotros que es necesario
que esta metodología para explorar
alternativas, es lo más conveniente
en un debate profundo porque antes
el argumento era las condiciones
de trabajo, antes se daban también
consideraciones respecto
a la insuficiencia del presupuesto.
Hoy tenemos un presupuesto
extraordinario, tenemos recursos,
tenemos desde 67 millones de libros
distribuidos a cerca de 4 millones
de netbook y que serán casi 4,8
entre 2014 y 2015,
entre 10 mil escuelas entre nuevas,
reparadas a nuevas, ampliadas,
que forman parte de una nueva
infraestructura con recursos nacionales
y provinciales, con distintos mecanismos
de asignación de recursos.
Entonces es oportuna esta decisión
de debatir en profundidad esta cuestión.
Los gremios paritarios han manifestado
también su preocupación respecto
a la discusión del ausentismo,
no han estado cerrado a la posibilidad
de discutir el tema del ausentismo,
nosotros creemos que es una cuestión
que es absolutamente indispensable
hacerlo, entendemos que la voluntad
de diálogo existe entre las partes
y bueno, tenemos que generar
las condiciones a partir
de esta conciliación obligatoria
de profundizar el diálogo
para llegar a un entendimiento
pero también atentos a que,
vuelvo a insistir, solamente discutimos
el 2%, o sea 2% de 8 jurisdicciones,
el 98% de los docentes estaban
fuera de la discusión
y también estaban fuera de la discusión
16 jurisdicciones provinciales.
Pero lo hicimos con mucha voluntad
de las partes, con esfuerzo,
con profesionalidad, con creatividad
para encontrar soluciones y un camino
que nos conduzca al consenso,
en el marco del respeto,
en el marco del disenso,
pero también en el marco
de la firme voluntad de encontrar
un camino que nos permita garantizar
la defensa de la escuela pública.
La escuela pública y popular se defiende
de una sola manera, asignando recursos
y en este sentido quiero transmitir
que cuando uno toma la compensación
salarial, el fondo de compensación
salarial nacional más el fondo nacional
de incentivos docentes,
el Estado Nacional invierte
aproximadamente
4.800 millones de pesos por año
y este nivel de asignación complementaria
podría llegar hasta casi 6 mil millones
de pesos más.
O sea, no solamente estamos asignando
casi 9 puntos del Producto Interno Bruto
consolidando esta cifra
para la inclusión social educativa,
sino que hacemos un esfuerzo
extraordinariamente importante
para mejorar la modalidad de clases
y lograr un desafío de calidad educativa.
De manera que entendemos que es
un debate abierto en la sociedad argentina
que debe ser democrático,
que debe ser profundo,
que debe ser respetuoso
porque la verdad es que debo decir
que todas las reuniones,
aún cuando fueron prolongadas
y tediosas en su trámite,
porque cada uno mantiene
muchas veces su posición
con firmeza y convicción,
han sido realmente amables y en el marco
de la búsqueda del consenso.
Por lo tanto yo quiero agradecer
también a los gremios paritarios
esta voluntad de diálogo.
Buen día Ministro, Javier Pasaragua,
la AM 530, la Radio de las Madres.
La primer pregunta tiene que ver
con la reforma al código penal,
cuál es la estrategia de comunicación
del Gobierno respecto de las críticas
que hacía recién a Sergio Massa,
cómo el Gobierno va a encarar
a la información hacia la población
para que sepa fehacientemente
cuáles son esas modificaciones.
Eso por un lado, y por el otro lado,
si no se evalúa en un momento
el tema que tiene que ver
con las paritarias docentes,
si no se evalúa dejar el presentismo
de lado o en todo caso negociarlos
por separado de las paritarias
nacionales docentes.
Bueno, respecto al tema de la iniciativa
en materia de reforma del código penal,
como usted sabe es un anteproyecto
por una comisión de jurisconsultos
y especialistas que elaboraron el mismo,
en consecuencia el Poder Ejecutivo
debe legar a consideración del Congreso
de la Nación el proyecto de la reforma.
Luego este proyecto debe de ser debatido
en la comisiones respectivas de ambas
cámaras para propiciar la iniciativa
de carácter legislativo.
Quiero transmitir que esta reforma
de carácter judicial se inscribe
en un conjunto de iniciativas
legislativas muy profundas,
primero estamos próximos a tener
un digesto jurídico que implica
la simplificación normativa del Estado
Nacional de más de 32 mil normas,
simplificarla a algo más de 3.200,
lo cual implica realmente un nuevo
marco jurídico para el desenvolvimiento
de las acciones en la República Argentina.
Segundo, tenemos en discusión
la reforma del código civil y comercial,
ahora con media sanción del Senado
que está en tratamiento en la Cámara
de Diputados de la Nación.
Estamos próximos a debatir,
seguramente no solamente este
código penal y su reforma de carácter
estructural, sino también el código
de procedimiento
penal de carácter federal.
También vamos a impulsar la ley orgánica
del sistema penitenciario federal
con el objetivo de desmilitarizar
su contenido y también el código
contencioso administrativo,
con lo cual nosotros tenemos
una perspectiva de reformas de carácter
estructural en la legislación
en la República Argentina.
Por eso ese es el camino,
el camino de una reforma
del código penal, como el código civil
y comercial, es precisamente a través
de un sistema amplio de participación
y de debate, por lo tanto quien tenga
observaciones que formular,
por supuesto que lo podrá hacer,
como toda sociedad
plural, abierta y democrática.
Lo que no se puede hacer
es oportunismo político,
lo que no se puede hacer es propiciar
medidas o acciones unilaterales
tratando de acumular agua para su molino.
La verdad es que cuando el proyecto
se conozca en su integralidad
podrá ser debatido y a partir de ahí
podrán existir opiniones de distinta
naturaleza.
Y en segundo lugar respecto al tema
de las negociaciones salariales,
hemos observado e intentado
múltiples procesos de negociación
y la verdad es que no hemos podido
arribar a un acuerdo porque los temas
que tienen que ver con el monto
de cada una de las propuestas
no eran compatibles con la capacidad
de pago, y no es precisamente
por el Estado Nacional,
sino porque finalmente los empleadores
son los Estados Provinciales
y la estrategia de negociación
por parte del Estado Nacional,
tiene que ser responsable, racional
y conforme a esta modalidad.
Nosotros creemos que es una oportunidad
trascendente para la República Argentina
debatir en profundidad la problemática
educativa, esto es si se asignan
los recursos que se asignan,
es necesario tener una contrapartida
que es calidad educativa,
eso tiene que ver con capacitación
con transformación desde el punto
de vista de los contenidos curriculares,
con presencia activa de trabajadores
docentes en clase, con presencia activa
de los alumnos, con metodologías
creativas que hoy permitan
la incorporación de conocimientos
en un proceso de transformación
estructural de la calidad educativa.
Creo que esa es la forma
para que el debate sea profundo,
aún cuando existan observaciones
de partes, pero me parece que esa
es la forma en que una sociedad
democrática debate sus problemas
y genera las condiciones
para resolverlas.
Ministro, ¿cómo le va?
Diego Colabelardino de Radio el Mundo.
Respecto al tema docente,
dos consultas.
Teniendo en cuenta la apelación que hizo
la Presidenta el sábado al abrir
la sesión extraordinaria en el Congreso
a los docentes, cómo tomó ella
este fracaso en las negociaciones.
Y por el mismo tema, cuándo o por qué
hasta ahora el Gobierno no dio a conocer
el trámite administrativo, el decreto
por el cual se fija el salario inicial
si esto tiene que ver
con dejar abiertas las negociaciones.
Y por otra parte, el código penal,
cuándo el Ejecutivo lo va a mandar
al Congreso y si antes de eso le va
a efectuar modificaciones al anteproyecto.
Bueno, respecto a esta última pregunta,
lo va a enviar cuando considere
pertinente luego del análisis que tienen
que hacer las distintas áreas
del Poder Ejecutivo.
Por lo tanto el plazo lo fijará
efectivamente la intervención
de las áreas correspondientes.
En segundo lugar, nosotros propiciamos
la conciliación obligatoria, esto es,
porque existe voluntad de diálogo
para profundizar un proceso
de negociación para llegar a un acuerdo,
en consecuencia no hay una decisión
unilateral.
Y en tercer lugar, la Presidenta
en el mensaje de apertura
de las sesiones ordinarias
el primero de marzo,
ha formulado una serie de cuestiones
vinculadas a la educación que han sido
muy claras, elocuentes y contundentes.
Primero agradeció muy especialmente
a los gremios respecto al levantamiento
de las medidas de fuerza programada
para la semana anterior.
En segundo lugar instó a la búsqueda
de un consenso respecto a cómo asignar
convenientemente los recursos
para propiciar calidad educativa
y señaló con mucho énfasis
lo que significaba la posibilidad
de tener un docente en forma permanente
en el aula con el objeto de garantizar
una relación de cercanía, de empatía
y de profundización de los conocimientos.
Esto es un tema que forma parte
del debate, que vuelvo a insistir,
en una sociedad abierta, plural
y democrática, es necesario tenerlo,
una relación de cercanía,
una relación de afecto,
una relación en donde el trabajador
docente sea como debe ser,
un referente de carácter social
para mejorar la formación
de nuestros hijos y eso es
lo que tenemos que hacer entre todos.
¿Qué tal Ministro? Buenos días.
Mariano Martín de Radio Rivadavia.
Dos consultas. La primera está
relacionada con parte de lo que dijo
la Presidenta en el discurso del día
sábado en relación a los piquetes
y las protestas en la vía pública.
La consulta es si ya se está trabajando
o pensando en trabajar en una legislación
en ese sentido.
Y la otra su opinión personal
y la opinión del Gobierno
sobre la situación que se vivió
y que se está viviendo todavía
en Villa Lugano,
puntualmente su apreciación
sobre la actuación de la justicia
y también de la policía metropolitana,
muchas gracias.
Bueno, desde esa perspectiva
es competencia pura y estricta
de la policía metropolitana,
con la cual es una cuestión
de carácter jurisdiccional.
El Secretario de Seguridad, Sergio Berni,
ha sido muy enfático y elocuente
desde el punto de vista
de la intervención de la justicia
y también de la policía metropolitana.
Respecto al tema estrictamente asociado
al tema de cortes de ruta o eventualmente
también calles o interrupción desde
el punto de vista de tránsito,
usted sabe que esto tiene que ver
con una cuestión de cierta complejidad
porque en algunos casos se trata
de delitos de alcance federal
y en otros casos de delitos de carácter
contravencional, por lo tanto
requiere un análisis desde el punto
de vista integral de la norma.
Pero la iniciativa que ha propiciado
la Presidenta es establecer un parámetro
para la convivencia democrática,
social, armónica y civilizada.
¿Esto qué significa?
Significa que no se restrinja
de ningún modo el derecho a la protesta
que en toda sociedad abierta,
plural y democrática debe existir,
pero que esta protesta
sea debidamente canalizada con el objeto
de no interrumpir o afectar
derechos de terceros.
Y es una asignatura pendiente
en la sociedad argentina,
necesitamos observar que en los últimos
10 a 11 años, ha habido una creación
de 6 millones de puestos de trabajo,
la tasa de desempleo es del 6,4%,
se ha mejorado sustancialmente
el salario real de los trabajadores
y también el ingreso
disponible de las personas.
El Estado ha hecho un gran esfuerzo
desde el punto de vista de la resolución
desde la problemática de educación,
de salud, de mayor industrialización,
de empleo, etcétera.
De manera que el sostenimiento
de conflictos tiene también raíz
a interés política,
muchas veces partidaria,
muchas veces de actores políticos,
sociales y/o sindicales
con un objetivo de afectar
la credibilidad y la confianza
en las instituciones y en el Gobierno.
Nosotros entendemos que forma parte
del debate en la República Argentina
de una agenda democrática,
en la agenda democrática
todos tenemos derecho a protestar,
a manifestar nuestros desacuerdos,
nuestras opiniones
en el marco del más estricto nivel
de desenvolvimiento
a la libertad de expresión.
Me parece que eso es muy bueno
para la democracia,
es muy bueno para las instituciones
de la República, pero es muy bueno
también en que entre todos diseñemos
un mecanismo para que el derecho
a protestar sea congruente
con la convivencia armónica,
democrática y civilizada.
En ese contexto y en esa inteligencia,
seguramente se encontrarán
los mecanismos que permitan
definitivamente por un lado
que el que tenga derecho a protestar
proteste, pero que no proteste
afectando el derecho de terceros.
No se puede cortar la general paz
porque sí o interrumpir el tránsito,
no solamente en la ciudad
Autónoma de Buenos Aires,
sino en muchas ciudades
o pueblos del interior.
Pero vuelvo a insistir,
allí la legislación tiene que contemplar
desde contravenciones
a otro tipo de delitos
y dada la complejidad de las normas
existentes, es necesario analizarlo
con una visión de carácter integral.
Muchas gracias.