Hola General
Rodríguez, ¿cómo están?
Bueno, acá estamos,
acompañándolos y agradeciéndoles,
esto que decía recién Alicia.
Yo quería compartir con ustedes
la importancia de lo que
se ha hecho en la Argentina,
no de las cosas que se
hablan todos los días,
sino de lo que
estamos viendo hoy acá.
Lo que estamos viendo, hoy,
acá es como en otras épocas
había ayuda social, y
hoy hay dignidad a partir
de las cooperativas que
se pusieron en marcha.
Por eso quiero darle una
felicitación enorme a Alicia
y unas gracias Néstor,
gracias Cristina enormes.
(APLAUSOS).
Cuando Juan Pablo nos contaban
todo lo que estaban haciendo,
la verdad que pensamos
que exagerada un poco,
Intendente parecía que exageraba.
Pero la verdad que
es impresionante
no sólo la construcción
de los materiales,
sino ya cómo están
preparando las casitas
y nos contaba Alicia que para la
Navidad ya va a haber vecinas y vecinos
de General Rodríguez que
van a tener las casas hechas
por las manos de
ustedes. ¡Eso es genial!
(APLAUSOS).
Vamos a volver a verlas
y compartir que no hay alegría
más grande que el trabajo.
Miren ver las fuerzas,
las ganas que ustedes ponen
todos los días nos muestra
las ganas que tenemos todos
de seguir adelante construyendo
este sueño colectivo,
que se llama República Argentina.
Porque ustedes se acuerdan que antes
andaban por el pueblo con la cabeza gacha
porque el papá había
perdido el trabajo,
porque la mamá había
porque el hermano
había perdido el trabajo.
Y hoy lo que tenemos acá
se llama dignidad y futuro;
no solo presente, estamos
construyendo dignidad y futuro.
Y por eso la alegría de ustedes
y el acompañamiento nuestro.
Quiero decirles que
yo médico no soy,
pero sabemos que tenemos
una gran Presidenta
y los médicos dicen que
tenemos una gran pacienta
y por eso muy pronto
va a estar entre todos nosotros.
En definitiva, es
hermoso compartir
lo que ustedes están
construyendo: vida de vecinos,
vida de familia, un
trabajo mancomunado,
donde muchos están
con sus chiquitos,
donde estamos todos compartiendo
esta tarde en General Rodríguez.
Así que, yo creo que el
programa “Argentina Trabaja”
realmente es una
transformación en nuestro país,
lleva dignidad a miles de
hogares pero, sobre todo,
voy a compartir con Alicia
porque ellas siempre hacen,
lo que pasa que ahora
tienen visibilidad,
este Gobierno les ha dado
visibilidad a las mujeres
que siempre se han ocupado
de llevar adelante la casa.
Felicitaciones a “Ellas
Hacen”, fuerza Cristina,
fuerza las cooperativas,
a seguir trabajando juntos,
fuerza Argentina,
fuerza General Rodríguez.