Hola buenos días, muchas gracias por venir.
Estamos acá con Diego Bossio,
director ejecutivo de Anses,
para realizar en realidad una conferencia
que tiene como objetivo hacer algunas
apreciaciones y dar algunas precisiones
sobre los anuncios que el día de ayer
realizó la Presidenta de la Nación
con respecto a 2 puntos centrales
que si bien fue un anuncio por cadena
nacional, quiero mencionar algo que fue
muy llamativo en la prensa de hoy,
la verdad que ni el diario Clarín
ni el diario La Nación pusieron en su tapa
que aproximadamente 500.000 argentinos
en base a lo que anunció ayer
la Presidenta Cristina Fernández
de Kirchner que estaban privados
de la posibilidad de obtener una jubilación
a partir de esta medida, van a poder
tenerla 500.000 argentinos.
Hay un límite, me parece a mí,
a la información sesgada o a las decisiones
de omitir algunos datos, pero la verdad
es que lo que vamos a desarrollar ahora
un poco es el marco en el cual se encuadra
esta medida que es una nueva moratoria
para acceder a la jubilación pero voy
a resaltar esta cuestión, hay 500.000
argentinos que hoy no cobran jubilación
que a partir de esta medida van a poder
hacerlo y hay diarios que omiten
esta información y por tanto hay gente
que no recibe ni siquiera el dato
y se estaría privando de un derecho,
la verdad es que la cuestión de dar
información puede tener un sesgo
ideológico, un sesgo político, una mirada
opositora, pero cuando hay información
que hace a la vida cotidiana de la gente
tan importante como que alguien
que no se pudo jubilar porque tenía
alguna dificultad para hacer sus aportes,
porque estuvo desempleado en los noventa
o porque le falta alguno de los límites
legales hasta ahora, bueno, hoy tiene
una moratoria que se ha anunciado
y que no le están informando.
Entonces después Diego Bossio va a dar
más precisiones técnicas sobre quiénes son
los alcanzados por esta norma,
pero no quiero dejar de resaltar
esta cuestión.
Esto le va a cambiar la vida a muchos
argentinos, medio millón de argentinos
según nuestros cálculos, que van a poder
entrar al sistema previsional y que hoy
lamentablemente, si bien tenemos
uno de los sistemas previsionales
más inclusivos del mundo, lamentablemente
algunos todavía no tuvieron la oportunidad
de ser incluidos.
Es por eso que sea ha tomado
la determinación de ampliar un programa
para alcanzar a toda la población
objetiva, es decir a todos los argentinos
en condiciones de jubilarse aunque no
hayan podido, porque esto no fue
que se olvidaron del papel,
que se guardaron la plata,
sino que por estar desempleado
buena parte de su vida productiva,
por tener trabajo precario, por todas
las condiciones que heredamos
del neoliberalismo, habían quedado
afuera de un derecho básico
porque es una necesidad como es
cobrar una jubilación cuando se convierten
en pasivos.
Hoy este plan es una excelente noticia
que nos tiene muy satisfechos la decisión
tomada por la Presidenta de la Nación
y que tendría que ser un motivo de alegría
no sólo para las 500.000 personas
aproximadamente que van a poder jubilarse,
sino para todos los restantes argentinos
primero porque a partir de esto
podemos decir que vamos a vivir
en un país todavía más justo,
en un país todavía más inclusivo,
todavía más igualitario.
Pero en segundo lugar, también porque,
y me voy a referir brevemente a ello,
que un argentino que hoy no cobra
la jubilación la empiece a cobrar,
no beneficia exclusivamente a ese argentino
ni exclusivamente a todos los demás
porque nos pone contentos por nuestro
compatriota, sino que tiene otros efectos
macroeconómicos, otros efectos
sobre la actividad productiva
que voy a señalar hoy.
En primer lugar entonces voy a presentar
algunas diapositivas sobre esta
primer medida, después se anunció ayer
también la extensión de la tarjeta Argenta
y de eso va a hablar Diego.
No vamos a hablar hoy pero lo recalco
nuevamente, en Argentina que era un país
que en 2003 los chiquitos que nacían
en su plan de vacunación tenían incluidas
6 vacunas, hasta ayer tenían incluidas 16
y a partir de ayer van a tener incluidas
19 vacunas en el plan de vacunación.
Por tanto, las 3 medidas,
la tarjeta Argenta cuyos límites
se han extendido, cuyo universo también
se ha ampliado, la jubilación que ahora
va a alcanzar a medio millón más
de argentinos, y la vacunación
que va a contribuir también a mejorar
la salud a través de la prevención
con una inversión muy importante
del Estado que también como mencionaba
la Presidenta no es el objeto de esta
presentación, pero el gasto que nosotros
hacemos en vacunas es claramente
una inversión porque nos ahorra después
curar una enfermedad que esta cubierta
por esta vacuna, todos los cálculos
mundiales muestran que esa política
claramente neoliberal de ahorrarse
en gastos preventivos termina siendo
ominosa para el propio Estado que después
tiene que ir, en lugar de prevenir, a curar
y cuando va a curar le sale mucho más caro
al sistema de salud atacar la enfermedad
ya desarrollada que haber dado las vacunas
para el recién nacido.
Todo esto habla precisamente de lo mismo,
tengo aquí un gráfico que quería compartir
que es un gráfico con respecto
al porcentaje del gasto total
del sector público nacional
quien se dedica a gasto social
en donde incluímos educación,
salud y seguridad social.
Yo he escuchado con alguna alarma
que algunos políticos de la oposición
y algunos analistas y algunos banqueros,
e incluso algunos industriales,
piden que baje el gasto público,
y es la segunda vez que yo personalmente,
porque esto se inició hace algunos días
con virulencia, la campaña para bajar
el gasto público, a mí me da escalofríos
esa campaña, porque la verdad que yo
viví los noventa, viví la década
de los noventa y me acuerdo
que el objetivo central de la oposición
y del Gobierno era bajar el gasto
y siempre es con otra excusa,
que es inflacionario, que es perverso,
que es estatismo, pero el objetivo
es siempre el mismo y esa política
viene dictada por los organismos
multilaterales de crédito
y por la más rancia ortodoxia
que le molesta el gasto público,
no por esas presuntas consecuencias
que tiene que nunca aplican como llegan,
cómo, me pregunto yo, el gasto que hacemos
en hacer escuelas o en ampliar las becas
para los que estudian
o en traer científicos del exterior
o en dar más jubilación; cómo eso se va
a convertir en inflación, me pregunto.
Y acá hay un punto central porque cada vez
que hablan de bajar el gasto, les ruego
encarecidamente que se saque la careta
y le expliquen a los argentinos
cuáles son los renglones del gasto
que quieren recortar,
porque lo que muestra este gráfico
que tengo acá, es que del '93 al 2002
el gasto público total representaba
un 13% del Producto Bruto Interno,
pero el gasto social era un 8% del Producto
Bruto, ese número durante el año 2013
se elevó a 13% el gasto social
como porcentaje del Producto Bruto Interno,
13% es la porción más importante
del gasto público, es gasto en salud,
en educación y en seguridad social.
¿Cuál es el gasto que tanto les molesta?
¿Les molesta que haya más jubilados?
¿Les molesta que los chiquitos vayan
a la escuela, que reciban sus vacunas?
¿Que haya más hospitales públicos?
¿Que se le pague más a los docentes?
¿Que se pague más
a los maestros de primaria?
¿Que se pague más a los médicos?
¿Que invirtamos en infraestructura?
¿Qué parte les molesta?
Por eso a mí no me llama la atención
y lo voy a mostrar acá, que eso provenga
del sector financiero, porque el sector
financiero ha sido siempre enemigo
del gasto público, porque tengan ustedes
en cuenta que en el gasto público,
en general no se toma en cuenta
el pago de intereses de la deuda externa,
ese rubro nunca les molesta,
ese rubro nunca pide que se recorte.
Entonces, este Gobierno ha llevado
a un récord histórico el gasto público
social, o sea, el gasto en educación,
salud y seguridad social como porcentaje
del producto, o sea como porcentaje
de la producción argentina,
hoy tenemos el orgullo de decir
que un 13% del Producto Bruto
a través del Estado se traslada
a los más necesitados.
Esto era lo que comentaba recién,
fíjense porque cómo se pudo hacer esto.
¿Cómo se pudo hacer esto?
Cuando nosotros ahora agregamos
los componentes que estamos previsionando
del gasto, vemos una trayectoria
del gasto público social como porcentaje
del PIB, creciente, pero vemos también,
en esa línea que tienen abajo,
el porcentaje del gasto público
que se gasta en intereses de la deuda,
que también ha caído a un mínimo
histórico, así que podemos mostrar
esas dos cosas, que lo que pagamos
como servicio financiero producto
de la política de desendeudamiento
de este Gobierno, un desendeudamiento
no basado en no pagar las deudas,
sino pagarlas de manera razonable,
pagarla de manera sostenible,
pagarla de forma tal que no restrinja
las posibilidades del sector público
nacional de desarrollar sus políticas,
y acá vemos el resultado es que el gasto
público social como porcentaje
del producto ha crecido y ha caído
la parte que se paga de intereses
financieros por las deudas contraídas
y no contraídas por este Gobierno,
que este Gobierno ha reducido el peso
de la deuda total en el producto del 166%
de la producción que teníamos en 2003,
a menos del 50% que tenemos hoy
y cuando computamos lo que es en moneda
extranjera y con privados, solamente un 10%
del producto.
En conclusión, todas las políticas
que han anunciado la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner
y que ha anunciado el Presidente
Néstor Kirchner, se han convertido
en mayor gasto público destinado
a los más necesitados, esa es la prioridad
de este Gobierno y en eso es donde vemos
el crecimiento más sustantivo,
y de la misma manera la política
de desendeudamiento ha producido
una baja en la carga de intereses,
en la carga de ese yugo, esa mochila
que llevaba el Estado argentino
producto de las políticas neoliberales
que le impedía construir escuelas,
hacer hospitales, vacunar a los chicos,
dar jubilaciones; porque todo, todo,
todo lo que se recaudaba,
iba dirigido al sector financiero.
Este plan de inclusión previsional,
y después le dejo la palabra a Diego
con 2 comentarios más
sobre los efectos macroeconómicos.
Ustedes saben que en 2005
había 3,1 millones de jubilados,
debido a la moratoria provisional
del plan de inclusión provisional
que permitió, ahora lo va a precisar
mejor Diego, pero lo que permitió
es que aquellos que no tenían todos
los aportes tal como marcaba la legislación
y que no lo habían podido hacer
porque no era que uno no lo había hecho
porque se olvidó o porque había evadido
uno o el otro, sino porque sistémicamente
estructuralmente el modelo neoliberal
dejó 25% de desempleo y cifras
de informalidad que abarcaban
casi a la mitad de las fuerzas de trabajo,
entonces no se hacían los aportes,
pero quién pagó los platos rotos
del neoliberalismo aquel que llegó
a su edad pasiva sin jubilación,
en esa comprensión se estructuró
el plan de inclusión jubilatoria,
se permitió que hoy contemos prácticamente
con 6 millones de jubilados,
eso es lo que les molesta del gasto
público, que no mientan a los argentinos,
el resto son sonseras, lo que les molesta
es que hay 6 millones de jubilados,
prefieren un país con exclusión.
Entonces los llaman con este eufemismo
de que hay que bajar el gasto público,
qué quieren, que haya menos jubilados,
cuál es el elemento que les molesta
del gasto público.
Esos 6 millones de jubilados
era una cobertura del 93%
de la gente en edad de jubilarse,
quiere decir que todavía queda un 7%
de argentinos en edad jubilatoria
afuera del beneficio de la jubilación,
es por eso que la Presidenta de la Nación
ha anunciado ayer que se abre una nueva
moratoria jubilatoria, un nuevo tramo
del plan de inclusión jubilatoria
como decía recién, destinada
específicamente a quienes tienen
menos recursos donde estimamos
que este 6 millones de jubilados
va a subir a 6.500.000 de jubilados,
duplicamos hasta ahora la cantidad de gente
que cobra el beneficio de la jubilación,
ahora en este nuevo tramo se va a incluir
a 500 mil personas más, como dijo ayer
la Presidenta, 500 mil personas
que probablemente no hayan podido acceder
al plan porque les faltaron aportes
en esta etapa del '93 al 2003 donde también
seguía funcionando ese esquema neoliberal
que debaja a la gente o sin empleo
o con empleo sin aportes,
por tanto después no podían jubilarse,
esto es lo que venimos a remediar,
esto es lo que venimos a apalear,
esta es una necesidad y ahí donde estaba
la necesidad aparece el derecho
del 100% de los argentinos
a cobrar jubilación.
Esta es la estimación nuestra,
subió un 37% en el 2005, 57%,
es la mitad de los que podían jubilarse,
estaban jubilados, los llevamos a 93,8%
y los vamos a llevar al 100% o faltará
algo, digamos, porque estos planes
nunca tienen una cobertura perfecta
pero andará por el 100% y habremos
cumplido una meta del Presidente Néstor
Kirchner y Cristina Fernández de Kirchner
que todos nuestros viejos,
todos nuestros jubilados,
nuestros ancianos, todos los que ya
no trabajan, cobren una jubilación
del Estado.
Dos comentarios más, en primer lugar
sobre el sistema de AFJP, porque esto
es central debido a que esta política
se puede llevar adelante por haber
tomado esa valiente, esa medida estructural
que consistió en erradicar de la Argentina
el programa de jubilaciones privadas
de AFJP que reinó durante los noventa,
habían privatizado las jubilaciones,
y cuál fue el resultado de la privatización
de las jubilaciones, que prácticamente,
y yo fui una víctima porque yo tenía
una empresa privada de jubilaciones
a la que le hacía mis aportes y me llegaba
el resúmen, y lo constaté en persona,
el 50% de lo que aportaba se iba
en comisiones y otros gastos,
el 50% de los aportes del sistema
se lo quedaban los bancos, las financieras,
las empresas de jubilación privadas.
Y para colmo, que esto es lo más
indignante, de las jubilaciones que había
que pagar, el 77% las pagaba el Estado,
quiere decir que los aportes iban
para los privados y los gastos
quedaban en el Estado.
Un lindo sistema de privatización
ideado en los noventa,
que dejaba a los argentinos no sólo
contribuyéndole con gasto improductivo
de publicidad, propaganda, no sé,
de los que tienen mi edad,
yo tengo 42 años, pero recordarán
todavía que estaba todo empapelado,
todos los equipos de fútbol
tenían publicidad de las AFJP,
era un enorme negocio, un fantástico
negocio, fantástico negocio.
Pero las jubilaciones las pagaba el Estado.
El sistema implementado a partir
de la estatización del sistema de AFJP,
consiste en lo siguiente para que quede
para todo el mundo claro.
La Anses se financia en un 44% con rentas
generales, con los impuestos en general,
y el 56% del financiamiento proviene
de los aportes y contribuciones,
eso va a Anses, Anses paga jubilaciones
asignaciones familiares,
asignación universal por hijo,
subsidio de desempleo
y subsidios especiales.
Cómo se le viene generando un superávit,
eso va al fondo de garantía
de sustentabilidad.
El fondo de garantía de sustentabilidad
lo que genera es un colchón de recursos
para que en caso de que no alcancen
las rentas generales y los aportes
y contribuciones para pagar
todos los gastos, toda la inversión
del sistema de seguridad social,
entonces el fondo de garantía
de sustentabilidad cubre los déficit
eventuales, esto es, no hay más secretos
y el fondo de garantía de sustentabilidad
excelentemente administrado por el Estado,
creció bajo la epoca estatal a punta tal
que ahora alcanzó los 400.000 millones
de pesos.
-406.000 en el último dato.
De forma tal que aquí con esos recursos
excedentes se realizan inversiones
para conservar el valor de ese capital
para permitir que eventualmente
si hace falta, esto alimente el sistema
de jubilaciones para que podamos
seguir dando los beneficios
que se están regulando.
Entonces, lo que titula estas dos filminas,
son dos mentiras que se dicen,
que con las AFJP cada uno se financiaba
su jubilación, los defensores que todavía
los hay, del régimen privado de AFJP,
y ahora el Estado usa la plata
de los jubilados.
¿Qué es lo que querría decir?
Que las AFJP uno aportaba y cobraba de ahí
y ahora la gente aporta y el Estado
usa la plata para otra cosa.
Como queda demostrado no es así,
en primer lugar las AFJP la plata
que cobraban la usaban para ellas
y las jubilaciones las pagaba el Estado,
y hoy todas las contribuciones
y los aportes y las rentas generales
van a pagar todos estos beneficios
que se van ampliando porque ahora
el nuevo plan de inclusión jubilatoria
va a tener también estos recursos como eje.
Entonces la otra mentira era que el Estado
usa esos recursos para otra cosa,
los usa para esto, la que usaba para otra
cosa los recursos era el sistema privado.
Y por último, porque estamos acá
en el Ministerio de Economía,
quería referirme a una cuestión central,
que el plan de inclusión jubilatoria
si bien tiene como objetivo,
como población objetivo directo,
los beneficiarios, aquella gente
en condiciones de jubilarse que el sistema
los había dejado afuera y que ahora
va a tener oportunidad de ser incluída,
si bien esos son los beneficiarios directos
son los que van a cobrar en su bolsillo
la jubilación, no les quepa duda
que estos segmentos de la población
son segmentos de la población
que eso que reciben lo vuelcan
a la actividad económica, ¿cómo?
Porque la capacidad de ahorro,
y lo pongo de otra manera,
con las jubilaciones no se va a comprar
dólares, especular en acciones,
en títulos públicos; eso se vuelca
al consumo, así que a quienes piden
que reduzcamos el gasto social
cuando provienen del sector empresario,
les pido por favor que lo entiendan,
esto es lo que mueve la rueda económica,
esos recursos se vuelcan al mercado
interno, al consumo y ese mercado interno
ese consumo es lo que alimenta
la posibilidad de ampliar las ventas,
la posibilidad de obtener mayores
beneficios del sector privado,
que entonces satisface las demandas
de una población que hoy
no tiene los recursos,
como dijo la Presidenta ayer,
esa idea de que la economía se mueve
por la demanda que es central
para nuestra política económica,
es lo que ha dado como resultado
el círculo virtuoso del crecimiento
con inclusión social, la inclusión social
genera argentinos que tienen capacidad
de vivir, de sobrevivir, y por tanto,
de gastar, de consumir y de crear a su vez
indirectamente mayores recursos
para crear más empleo, más inversión,
mayor crecimiento, el modelo
de crecimiento con inclusión social
tiene hoy para festejar el hecho
de que hay 500.000 nuevos argentinos
que a partir del anuncio de ayer
están en condiciones de jubilarse.
Gracias.
Bueno, buen día.
Buen día a todos, gracias Ministro
por darnos la oportunidad de compartir
la conferencia con ustedes y además de eso
de poder explicar la contextualización
que bien detalladamente y muy rigurosamente
hizo Axel, sino también las cuestiones
más técnicas de la medida.
De dónde venimos, cuál es la situación
actual de donde partimos.
Lo explicó muy bien el Ministro,
durante toda la década del noventa
hasta inicios de los años 2003,
la tasa de hiper desempleo que hubo
en la Argentina, fue histórica,
si a esta serie le agregamos los niveles
de informalidad laboral, seguramente
son los más altos históricos en lo largo
de la historia de los 200 años
de la Argentina.
O sea, es la herencia del neoliberalismo
hiper desempleo, hiper informalidad
y una situación en donde miles
de argentinos, millones de argentinos
estaban por debajo de la línea de pobreza,
21,5% de desocupación,
posiblemente un número significativo
en subempleo, 50% de los trabajadores
asalariados sin estar registrados,
es decir informales, 53% de los argentinos
bajo la línea de pobreza y 40 casi el 50%
de la población en condición de jubilarse
sin poder jubilarse, esto lo explicó
muy bien el Ministro y ayer la Presidenta
de la Nación.
El plan de inclusión jubilatoria
que anunció Néstor Kirchner
lo que permitió básicamente es aumentar
la tasa de cobertura, las dos series
que vemos acá es la tasa de cobertura
estrictamente del sistema nacional
de jubilaciones y pensiones del Anses
y a eso se le suman algunos regímenes
provinciales que son 13 provincias
que no transfirieron sus cajas
y que tienen alrededor de un millón
de jubilados, un poco menos,
a lo largo y a lo ancho de la Argentina.
Como les dije, en el 2005 Néstor Kirchner
amplía la moratoria jubilatoria,
qué significa esto, esto significa
reconocer esa situación de los años noventa
y que los argentinos tenían
que regularizar su deuda previsional.
Tiene 2 grandes componentes una moratoria:
El primer punto es calcular la deuda
previsional de aportes personales
con una tasa de interés
que estipula la ley.
El segundo punto es hacer una reducción
de esa deuda tanto del 50% del capital
y reducción de los intereses que tiene
un tope hasta del 30% del capital
y el tercer punto central de esto
es facilitar el pago en cuotas,
la verdad que es un esquema muy novedoso
en donde miles de argentinos,
millones de argentinos,
tienen la oportunidad de regularizar
esa situación.
Qué pasó, en la medida que pasa el tiempo
es más difícil regularizar la deuda
previsional, entonces nos encontramos
con que muchas personas que cumplen
60 años de edad y 65 los hombres,
no tenían los recursos suficientes
como para hacer frente al plan
de moratoria o facilidad de pago
de los aportes personales.
Lo decía muy bien Axel recién,
no es que no quisieron no aportar,
no es que no querían trabajar,
de hecho muchas veces en muchos
medios de comunicación no sólo
lo invisibilizan como claramente
lo estamos viendo ahora,
sino que además despectivamente
hablan de jubilados truchos, yo no veo
nada trucho de esos argentinos
que efectivamente trabajaron durante
toda su vida y muchas veces,
o porque no estaba el Estado o porque no
le aportaban o porque efectivamente
no se cumplía con la normativa,
no tuvieron la oportunidad de jubilarse.
Qué sabemos de los casi 3.200.000
jubilados que entraron por moratoria
y los 2.700.000 que quedan hoy,
que en promedio tenían 12,7 años
de aportes, es decir, que en algún
momento trabajaron, aportaron,
estaban regularizados, de hecho,
en los años setenta la tasa de desempleo,
5%, bueno, era un cuarto de la tasa
de desempleo de los noventa
y los niveles de formalidad laboral
deberían ser altísimos, con lo cual
la gente trabajaba y quien trabajaba
tenía aportes y contribuciones,
eso era lo normal en Argentina,
lo anormal para los argentinos
fueron 10 años de neoliberalismo
que efectivamente ajustaban a donde
más dolía como siempre lo decía
el ex Presidente Néstor Kirchner.
Tenían en promedio 12,7 años,
faltaban completar 17,3 años,
es decir, recuerden que para jubilarse,
las mujeres tienen que tener 60 años
y los hombres 65 y 30 años de aporte.
Qué más sabemos de quienes
se jubilaron por moratoria.
Desde que aplicó la moratoria, Ministro,
se jubilaron 3.201.346 personas
por la moratoria, algunos fallecieron
y 2.709.000 son los jubilados actuales
que eligieron un régimen
de moratoria para jubilarse.
Un dato que para mí es significativo
y también lo coloca como una política
de género, el 73% fueron mujeres,
la mujer excluida, sin capacidad,
muchas trabajando, sobre todo
en la juventud y sin capacidad de contar
con una jubilación permanente,
continua mes a mes.
Como dijo el Ministro, aumentamos
el número de jubilados y estamos pagando
5.907.860 jubilaciones, si nos vemos
dentro de 6 meses ese número
se va a incrementar en 500.000
nuevos jubilados en cerca de 6.400.000
y en ese sentido nuestro objetivo
es tener una cobertura del 100%
de las jubilaciones.
Ayer la Presidenta lo decía con mucha
claridad, quiénes no jubilamos,
a los más humildes, quienes todavía
no pudieron incluirse en el sistema,
quiénes no tienen la posibilidad
de acceder los deciles de menores ingresos
en la tercera edad o los adultos mayores
como se denominan comúnmente,
el decil 1, el decil 2 y el decil 3
son los deciles de menores ingresos
de la sociedad que efectivamente
no tienen los niveles de cobertura
que nosotros deseamos, este plan
está apuntando fundamentalmente
a esos argentinos y nosotros queremos
que todos los meses cobren una jubilación.
Otro tema, qué sabemos de los jubilados
que se jubilan con la moratoria,
que el haber al alta es de 2.966 pesos
y cuando uno lo compara con el haber
al alta de aquel que trabaja
permanentemente, que aporta,
que contribuye, es de 5.020 pesos,
con lo cual es distinto, hay diferencia
entre un jubilado que está formalizado,
que tiene un trabajo de formalización
permanente y constante e ingresos
permanentes, a alguien que entra
a un régimen de moratoria,
y esto me parece que es importante
de resaltar porque leía en algún diario
despectivamente que esto favorece
la informalidad, yo les puedo asegurar
que desde que se aplicó la ley
de inclusión, aumentó el trabajo
registrado en la Argentina,
y es lo que dice el Ministro,
en realidad son políticas
que favorecen la demanda,
son políticas que favorecen la demanda
y bajo la determinación
del derecho, porque saben qué,
nosotros no le preguntamos a nadie
si es radical, peronista, si nos vota,
si no nos vota a la hora de jubilarnos,
lo que hacemos es efectivamente
determinar el derecho y no es un tema
menor porque sabemos como eran
las prácticas antes en la Argentina
y ni hablar para jubilarse,
no se podía jubilar nadie,
yo siempre tengo una anécdota,
mi abuelo se jubila en el año '88,
tuvo 3 años para que le salga
la jubilación, hoy Ministro,
en 40 días hábiles, 50 días hábiles,
un argentino se jubila
en promedio en la Argentina.
Qué es lo que vamos a hacer,
lo explicó ayer la Presidenta de la Nación,
mover básicamente la fecha de la cantidad
de años que se pueden incluir
en la moratoria, en el cálculo de la deuda
previsional y en el cálculo de las cuotas.
473.814 jubilados son los próximos
12 meses que tenemos previsto,
es un proyecto de ley,
lo tienen que aprobar ambas cámaras
en el Congreso, las comisiones,
esperamos que el Congreso
sea lo suficientemente expeditivo
y rápido porque es un tema que la gente
lo está esperando, yo entiendo
que es así, así me lo han manifestado
los legisladores de nuestro bloque
y entendemos que es una ley
que va a generar un debate
muy rico para los argentinos.
2 ó 3 cosas que me parece que es
muy importante que sepan.
Quiénes entran, quienes tienen 65 años,
los hombres, y 60 años las mujeres,
no es para cualquier edad, es decir,
tenés que estar en condiciones
para jubilarte.
Segundo, podrán incluirse los que son
pensionados, sí, siempre y cuando
ganen una mínima jubilatoria.
Es decir, esto es una novedad con respecto
al régimen anterior que era más restrictivo
queremos ser más abarcativos para mejorar,
esto fue una instrucción de la Presidenta
de la Nación, mejorar el ingreso
del hogar de un jubilado.
Y se va, esto es algo que también
que la ley lo va a contemplar,
es la facultad que va a tener la Anses
de verificar cada una de las familias
y en esto vamos a hacer un acuerdo
con el Ministerio de Economía
y con la AFIP y lo vamos a profundizar
porque de hecho ya los tenemos,
para ver la situación patrimonial
de las familias que acceden
a estos descuentos.
Vuelvo a repetir, se calcula la deuda
previsional, se reduce el 50% del capital,
se limita al interés
y se paga en 60 cuotas.
Con lo cual el beneficio que tienen
estas familias es más que significativo
y ese beneficio tiene que ser
fundamentalmente para quienes
lo necesitan.
Quien puede pagar en un Estado
que tiene que tener como principio
la solidaridad, efectivamente entrará
en los regímenes vigentes de facilidades
o bien de aportes y contribuciones
como dice la ley.
Tienen que estar inscriptos en la AFIP,
paso número uno, estar inscriptos
en la AFIP, la AFIP no permite inscribir
a fallecidos, en ese sentido es algo
que vamos a ser muy estrictos.
Los criterios de utilización de Anses
para valorar la situación patrimonial,
lo vamos a especificar con una resolución
que vamos a trabajar en conjunto
con el Ministerio de Economía.
Y 3 ó 4 cosas son importantes.
Para garantizar la sustentabilidad
del sistema incorporamos que la cuota
tenga movilidad como tienen la movilidad
jubilatoria, septiembre y marzo
de cada año.
La Anses va a hacer controles
a los sectores que no son vulnerables,
es decir que tienen una capacidad
patrimonial distinta, vamos a aumentar
la cobertura a la universalidad
y todos los trámites son gratuitos,
esto es importante, no es necesario
ir a un gestor para jubilarse
en la Argentina, no van a tener ninguna
ventaja de ninguna característica,
de ninguna manera para jubilarse,
tienen que pasar por la Anses,
nosotros estamos capacitando a nuestros
agentes para que hagan la liquidación,
para que hagan la verificación,
en el 100% de los casos se va a hacer
verificación de esta manera los nuevos
jubilados, una vez aprobada la ley
y reglamentada, que lo vamos a hacer
lo antes posible, no tienen que pagar
nada para jubilarse, todo los recursos
que vuelquen a esto, tienen que ser
para el Estado y en definitiva
para todos los argentinos.
Yo 2 ó 3 consideraciones
de lo que decía Axel.
En primer punto, para nosotros
lo que otros invisibilizan,
que es deliberado, para nosotros
nos emociona, tanto al Ministro,
a la Presidenta como a nosotros,
una medida de esta característica
significa una razón de ser
del Estado, incluir.
Segundo, me parece que es importante
que entiendan que el único ajuste
que hacemos nosotros es en la deuda
y quedó claro cuando pasó de 4 puntos
del PBI a menos de 2 puntos del PBI
los servicios y el capital de deuda.
Tercero, lo que decía muy bien el Ministro,
los últimos 5 años los argentinos
nos ahorramos 36.000 millones de pesos
en el pago de comisiones a los ejecutivos
de las AFJP, esos recursos hoy están
en programas que administramos
coordinadamente junto con el Ministro
que tienen que ver con más viviendas
para los argentinos, que tiene que ver
con la asignación universal por hijo,
que tienen que ver con un plan
de inclusión jubilatoria ampliado.
Y cuarto, estas medidas forman parte
de decisiones coordinadas entre todos
los miembros del equipo de la Presidenta
de la Nación como aumentamos
hace 15 ó 20 días la asignación universal
por hijo un 40% y las asignaciones
familiares.
Como estamos pagando en tiempo y forma
adelantado, jubilaciones y pensiones
y aguinaldo.
La jubilación de junio se cobra en junio
y el aguinaldo se cobra en junio
por adelantado, muestra que un Estado
tiene capacidad de pago permanente
y estas medidas forman parte de decisiones
que apuntan a fortalecer la economía
y no sólo a fortalecer la economía
sino seguir en el camino de la inclusión
y en ese sentido me parece que le vamos
a solicitar a los legisladores que demos
un tratamiento rápido a este tema
de manera tal de que podamos cumplir
tanto con los objetivos de inclusión
como los objetivos económicos que tenemos
en los próximos meses.
Muchas gracias.
Muy bien, comenzamos
con la ronda de preguntas.
Buenos días, Lorena Guliel Minotti
de Radio América.
Para los dos, primeramente en cuanto
al tratamiento del parlamento,
cuándo creen que será esa fecha
estimada a partir de este anuncio
de la Presidenta.
Y la segunda, para bajar a tierra
algunos conceptos para las personas
que nos están escuchando,
cuál es la documentación
que tienen que llevar a cada uno
de los lugares del Anses.
El proyecto de ley va a ser enviado
en los próximos días al Congreso
y esperamos ahí...
-Que sea rápido el tratamiento.
El rápido tratamiento que dispongan
de las comisiones y efectivamente
podamos dar un rápido tratamiento,
estamos a disposición como lo hemos hecho
en otras oportunidades, a ir al Congreso
a explicar cada una de las decisiones.
Segundo, el trámite es muy sencillo,
son dos instancias, por un lado
es acercarse al Anses, manifestar
que quiere estar incluído dentro del plan
de inclusión, va a tener una verificación
por parte del Anses, esa verificación
va a habilitar los cruces de datos
para que efectivamente la familia
esté en una condición patrimonial
para acceder a una moratoria
de estas características, les advierto
que la gran mayoría lo vimos en el gráfico,
son personas que van a estar involucradas
y automáticamente se hace la rendición
de cuentas en el Sicam.
Tiene que estar inscripto en la AFIP,
la inscripción en la AFIP claramente
es tener CUIL, y a partir de ahí
el trámite es muy sencillo.
De todos modos luego de la aprobación
de la ley hay una reglamentación
que ya la estamos trabajando,
si ya la ley surge como nosotros
tenemos previsto, avanza como nosotros
tenemos previsto y el trámite,
la Anses ya tuvo una experiencia
en el año 2005 y recordemos un dato,
del último trimestre de los 66.000
nuevos jubilados que hubo,
el 41% son por moratoria, lo que es,
se amplió la fecha con lo cual nosotros
estamos acostumbrados
a trámites de esta naturaleza.
Siguiente pregunta.
Buenos días, para el Ministro de Economía.
Javier Álvarez de la Agencia de Noticias
Argentinas.
Quería consultarle si tienen alguna
proyección de cuál podría ser el impacto
de la aplicación de la ley
de formalización laboral
que fue promulgada hace poco
y si pudieron dialogar con los empresarios
en las reuniones que tuvieron
en los últimos meses sobre el empleo
negro para poder avanzar en esa cuestión.
Sobre esa ley.
Sí, tenemos evaluaciones,
después se lo alcanzo, no tengo ahora
el material.
Sí habíamos omitido y pensé que venía
para acá, así que contesto con respecto
a esta iniciativa.
Nuestra evaluación es que de ser exitoso
el programa de inclusión,
llegar a prácticamente medio millón
de jubilados, esto tendría un impacto
presupuestario neto de 12.000 millones
de pesos en un año calendario,
o sea que ese sería el impacto fiscal
de la medida, por supuesto que como tiene
un efecto multiplicador, es decir,
esto se vuelca en recursos a la actividad
económica, también tiene un impacto
como contrapartida en la recaudación
porque pagan IVA y se generan
nuevas actividades.
Pero directamente a la seguridad social
12.000 millones de pesos.
¿Listo? Muchas gracias.
Muchas gracias.
-Muchísimas gracias.