¡Fuerte las palmas para recibir
a la nuestra querida
Presidenta de la Nación,
Cristina Fernández de Kirchner!
¡Que ha venido a celebrar la misa
a nuestra iglesia de Caacupé!
¡Fuerte el aplauso!
¡Fuerte el aplauso para ella
que quiso venir a pedir
a la iglesia por la paz,
por la vida,
por la democracia
de nuestro pueblo argentino,
y en nuestros pueblos
de América Latina!
¡quiso a venir a compartir
la vida de este pueblo!
¡quiso venir a nuestro barrio
humilde, sencillo, de Barracas,
a celebrar la santa misa!
Le damos un fuerte aplauso
a la señora Presidenta
de la Nación, la doctora
Cristina Fernández de Kirchner,
acompañada por ministros
del poder ejecutivo nacional,
por representantes
del cuerpo diplomático,
por la comitiva oficial
de nuestra hermana
República Bolivariana
de Venezuela,
vecinos de la comunidad
Villa 21, 24, Zabaleta,
en este miércoles de ceniza,
comenzando el periodo
de cuaresma,
hacia la pascua de resurrección
de nuestro señor Jesucristo,
la señora Presidenta
de la Nación,
Cristina Fernández de Kirchner,
para celebrar junto a su familia
en esa barriada,
esta fecha tan cara
a los sentimientos cristianos.
¡Le damos un fuerte aplauso
todos juntos
a nuestra querida
Presidenta de la Nación,
que ha querido venir
a rezar la santa misa!
¡Por la vida, por la paz
y la democracia!
En el primer aniversario
de la partida,
del fallecimiento de nuestro
queridísimo Hugo Chávez,
quien partiera a la casa de Dios,
a la casa del Padre.
Vamos a disponernos,
ya ha llegado nuestra
invitada especial.
Vamos a disponernos, entonces,
con todo el calor de este pueblo,
con todo el calor
y el cariño de nuestro pueblo,
a celebrar la santa misa
al comenzar nuestra cuaresma,
con la imposición de las cenizas,
de este gesto de fe,
de sencillez,
también de nuestra Presidenta
que se ha acercado a rezar
a nuestra parroquia de Caacupé.
Este es el pueblo argentino
que sigue recibiendo también
a su Presidenta.
Es el pueblo argentino
que se ha acercado
a seguir la iniciativa
de la Presidenta de la Nación,
que quiso venir a celebrar
esta misa
en el día del comienzo
de la cuaresma,
en el día de las cenizas,
donde empezamos nuestro camino
de vuelta a Dios,
de vuelta al Padre.
Vamos a prepararnos ya,
a comenzar con el canto,
si los muchachos...
Vamos a comenzar con el canto
ya para...
Vamos a comenzar entonces
con el canto de entrada
ya para celebrar la santa misa,
y acompañar la oración popular
de nuestro pueblo en esta tarde.
Del cancionero cantamos
el número 1.
Abre la puerta
y entra a mi hogar
amigo mío que hay un lugar
deja un momento de caminar
Siéntate un rato a descansar...
¡Fuerte las palmas!
Los que quieran y puedan
se ponen de pie
para comenzar nuestra misa,
y recibir a los celebrantes,
al padre Toto, nuestro párroco,
que va a presidir esta misa.
... manos sencillas,
manos de amor
tienden la mesa y le dan calor
el pan caliente sobre el mantel
el vino bueno y un gusto a miel
abre mi casa mientras estés
Que felicidad amigo mío
tenerte conmigo y recordar
hacer que florezca pecho adentro
ardientes capullos de amistad
toma mi guitarra y dulcemente
cántame con ella una canción
que quiero guardar en mi memoria
el grato recuerdo de tu voz,
el grato recuerdo de tu voz
el grato recuerdo de tu voz.
Muy buenas tardes a todos
y a todas.
Muy buenas tardes,
señora Presidenta.
Buenas tardes, autoridades,
vecinos y amigos
de la Villa 21 de Barracas,
y de tantos lugares
que vinieron hoy a encontrarse
con nosotros en este inicio
de la cuaresma
camino a la semana santa.
En esta misa, en la cuál
rezamos en el primer aniversario
por el eterno descanso
de Hugo Chávez.
Y hacemos juntos la señal
de los cristianos.
En el nombre del Padre, del
Hijo y del Espíritu Santo. Amén.
La paz y el amor de Dios
este con todos ustedes.
¡Y con tu espíritu!
Y el amor de Dios
es bien grande,
y por eso le pedimos perdón
a Dios por nuestros pecados.
Señor ten piedad de nosotros.
Cristo ten piedad de nosotros.
Dios es un padre bueno
y misericordioso.
Le pedimos que el perdone
nuestro pecados
y nos lleve a la vida eterna.
Amén.
Oremos.
Señor nuestro, concédenos iniciar
con el santo ayuno cuaresmal
un camino de verdadera
conversión,
y de afrontar con la penitencia
la lucha
contra el espíritu del mal.
Te lo pedimos por Jesucristo,
nuestro Señor. Amén.
Y ahora vamos a escuchar
atentamente la lectura
de la palabra de Dios.
Nos podemos sentar.
Lectura de la Profecía de Joel.
Ahora dice el Señor:
“Volved a mí de corazón,
con ayuno, con llantos,
y lamentos.
Desgarrad vuestro corazón
y no vuestras vestiduras,
y volved al Señor vuestro Dios,
porque Él es bondadoso
y compasivo,
lento para la ira,
y rico en fidelidad,
y se arrepiente de sus amenazas.
¿Quién sabe si él no se volverá
atrás y se arrepentirá
y dejará detrás sí una bendición,
la ofrenda y libación
para el Señor vuestro Dios?
Tocad trompeta en Sion,
prescribid un ayuno,
convocad una reunión solemne,
reunid al pueblo,
convocad a la asamblea,
congregad a los ancianos,
reunid a los pequeños
y a los niños de pecho.
Que el recién casado
salga de su alcoba
y la recién casada
de su lecho nupcial.
Entre el vestíbulo y el altar
lloren los sacerdotes,
los ministros del Señor,
y digan:
“¡Perdona, Señor, a tu pueblo,
y no entregues tu herencia
al oprobio,
para que las naciones
se burlen de ella!
¿Por qué se ha de decir entre
los pueblos:
Dónde está su Dios?”.
El Señor se llenó de celos
por su tierra
y se compadeció de su pueblo”
-Es palabras de Dios.
-Te alabamos, Señor.
En el cancionero que todos
tenemos hay una canción
que se llama Bendeciré al Señor.
Vamos a cantar juntos el salmo
con nuestro coro de Caacupé.
Bendeciré al Señor
en todo tiempo,
y mi boca no dejará de alabarlo.
Mi alma se enorgullece
en el Señor,
que lo oigan los humildes
y se alegren.
Prueben qué bueno es el Señor,
-¡A ver las palmas!
-hagan la prueba y véanlo.
Dichoso aquel
que busca en El refugio.
Prueben qué bueno es el Señor,
hagan la prueba y véanlo.
Dichoso aquel
que busca en El refugio.
Engrandezcan conmigo al Señor,
ensalcemos todos su nombre.
Busqué al Señor,
y me dio una respuesta,
-me libró de todos mis temores.
-¡Todos juntos, vamos, fuerte!
Prueben qué bueno es el Señor,
hagan la prueba y véanlo.
Dichoso aquel
que busca en El refugio.
Prueben qué bueno es el Señor,
hagan la prueba y véanlo.
Dichoso aquel
que busca en El refugio.
Vamos a ponernos de pie
para escuchar el santo evangelio
que nos va a leer
el Padre Charlie,
y después de eso escuchar
las palabras del Padre Toto.
Perdona a tu pueblo, Señor,
perdona a tu pueblo,
perdónalo, Señor.
Perdona a tu pueblo, Señor,
perdona a tu pueblo,
perdónalo, Señor.
-Que el Señor esté con ustedes.
-Y con tu espíritu.
Les anuncio el santo evangelio
de nuestro Señor Jesucristo
-según San Mateo.
-Gloria a ti, Señor Jesús.
En aquel tiempo, Jesús
dijo a sus discípulos:
“Tengan cuidado de no practicar
su justicia delante
de los hombres para ser vistos
por ellos,
de lo contrario,
no recibirán ninguna recompensa
del Padre que está en el cielo.
Por lo tanto, cuando des limosna,
no lo vayas pregonando delante
de ti,
como hacen los hipócritas en
las sinagogas y en las calles,
para ser honrados
por los hombres.
Les aseguro que ellos
ya tienen su recompensa.
Cuando tú des limosna,
que tu mano izquierda
ignore lo que hace la derecha,
para que tu limosna quede
en secreto,
y tu Padre, que ve en lo secreto,
te recompensará.
Cuando ustedes oren,
no hagas como los hipócritas,
a ellos les gusta orar de pie
en las sinagogas
y en las esquinas de las calles,
para ser vistos.
Les aseguro que ellos
ya tienen su recompensa.
Tú, en cambio, cuando ores,
retírate a tu habitación,
cierra la puerta
y ora a tu Padre que está
en lo secreto.
Y tu Padre, que ve en lo secreto,
te recompensará.
Cuando ayunes,
no pongas cara triste,
como hacen los hipócritas,
que desfiguran su rostro
para que se note que ayunan.
Les aseguro que con eso,
ya han recibido su recompensa.
Tú, en cambio, cuando ayunes,
perfuma tu cabeza
y lava tu rostro,
para que tu ayuno no sea conocido
por los hombres,
sino por tu Padre que está
en lo secreto.
Y tu Padre, que ve en lo secreto,
te recompensará.
-Palabra de Señor.
-Te alabamos, Señor.
Podemos tomar asiento
los que tienen su sillita.
Vamos a escuchar ahora
las palabras del Padre Toto
en el día de miércoles
de las cenizas,
en este día tan especial
donde venimos a rezar
esta misa por la vida,
por la paz,
y por la democracia
en nuestro pueblo.
Bien, acá estamos en nuestra
querida Villa 21,
a los pies de la virgencita
azul de Caacupé,
esta venerada imagen
que hace 17 años
el Padre Pepe con la comunidad
de Barracas trajo
para que presida la tarea
de la iglesia
y de nuestro pueblo
aquí en la Villa.
Estamos en este miércoles
de ceniza,
iniciando el tiempo
de cuaresma.
Preparándonos para
la semana santa,
cuando vamos a renovar
el gran regalo de la vida nueva
que nos consiguió Jesús
con su muerte y resurrección.
Por supuesto unidos también
a los que profesan
otras creencias, y a todos
los hombres y mujeres
de buena voluntad.
Somos el pueblo de Dios.
Hoy reunidos también
por el pedido que nos hizo
la señora Presidenta,
rezando en el primer aniversario
de la partida de Hugo Chávez.
En este mismo lugar
celebró misa tantas veces
el actual Papa Francisco,
en este barrio obrero,
porción de la querida
patria grande
que soñaron nuestros mayores
y la seguimos construyendo.
Dios quiso bendecir al mundo
con este Papa
que llega desde este continente
de la esperanza.
Los pueblos de América Latina
estamos fuertemente unidos
por la fe que nos dieron
nuestros mayores.
fe que también profesó
Hugo Chávez,
y que lo llevó a soñar
y trabajar
por un socialismo humano
y cristiano.
Hoy agradecemos a Dios
por el don maravilloso
de la vida, y por quienes
la honran y dignifican
al ponerla al servicio
de los demás.
Jesús nos invita a reconocer
la igual sagrada dignidad
de todo hijo de Dios,
que toda vida humana
sea siempre defendida,
que se destierre de nuestros
corazones todo lo que atente
contra la vida.
Latinoamérica cuenta
con miles de mujeres y hombres
que a lo largo de la historia
dieron, y dan testimonio,
del amor a Dios con obras
concretas.
Muchos son vecinos
de nuestro barrio.
Otro hijo de nuestras tierras,
San Alberto Hurtado de Chile,
decía: “En nuestras obras,
nuestro pueblo sabe
que comprendemos su dolor.”
Y así estamos en la cuaresma,
iremos encaminándonos
hacia el viernes santo
cuando Jesús
nos muestra que la vida
se acrecienta dándola,
y se debilita en el aislamiento
y la comodidad.
Ojalá cada uno ponga
lo mejor de si mismo
al servicio de una vida
plena para todos.
Hoy también pedimos por la paz.
Sabemos que los seres humanos
somos capaces de lo mejor
y de lo peor.
De dar vida,
y de destruirla.
Tenemos el testimonio
de mujeres y hombres
que hicieron grandes hazañas
por los demás.
Algunos son conocidos,
y otros no tanto.
También existe tristemente
quienes destruyen vidas.
Jesús nos enseña que el
que es fiel en lo poco,
es fiel en lo mucho.
Las grandes acciones,
buenas o malas,
no se improvisan,
son el fruto de pequeñas
acciones de todos los días.
Pidamos al Señor que todos
los días hagamos algo
positivo por la paz
en el lugar que nos toca.
Sabemos que el egoísmo
y el individualismo,
tan criticado por Chávez,
muchas veces engendra violencia.
Jesús nos llama a ser
apóstoles de la paz.
Hoy también pedimos
por la democracia
en nuestros pueblos,
que sea participativa
y basada en la promoción
y respeto de los derechos
humanos,
que todos los ciudadanos
seamos conscientes
de nuestros derechos
fundamentales
y de nuestros deberes
correspondientes.
Con la fuerza
de la religiosidad
de nuestro pueblo,
arrancamos entonces esta cuaresma.
Tiempo de oración y conversión.
Queremos aprovechar este
tiempo para avanzar
en nuestro camino
de conversión personal.
Que haya también conversión
en nuestro modo de encarar
el compromiso social
que a cada uno le toca
en los distintos ámbitos.
Que Jesús, el hombre nuevo,
nos impulse a cambiar
la mentalidad y el corazón
según sus enseñanzas,
y según lo que necesitan
nuestros hermanos.
Que la Virgen de Guadalupe,
patrona de América Latina,
allí está su cuadro,
nos siga trayendo la protección
del Dios cercano
a los pobres y a los que sufren.
-Que así sea.
Y ahora toca el rito de bendición
e imposición de las cenizas.
Oramos a Dios, nuestro Padre,
para se digne bendecir
con su gracia estas cenizas
que vamos a imponer
sobre nuestras cabezas
en señal de penitencia.
Nos unimos a este gesto que hoy
se realiza en todo el mundo,
que significa la humildad
de reconocer
que venimos de la nada
y vamos hacia Dios
en nuestras vidas.
Dios nuestro que te conmoves
antes quienes humillan
y hacen penitencia, escucha
con bondad nuestra suplica,
y de la gracia de tu bendición
sobre estos hijos tuyos
que van a recibir las cenizas
para que sean fieles
a las prácticas cuaresmales,
y así lleguen a celebrar
con un corazón puro
el misterio pascual
de tu hijo,
que vive y reina por los siglos
de los siglos. Amén.
Y ahora con el sacerdote
nos vamos a acercar
a los distintos sectores
a llevar la imposición
de las cenizas,
marcando nuestras frentes
con la señal de la cruz,
y con las cenizas,
en este gesto de humildad
que nos hace pensar
en la necesidad
de una conversión.
Vamos a, es un momento
muy importante
para el pueblo cristiano,
para el pueblo de Dios.
Momento muy importante
para la religiosidad
popular de nuestro pueblo
católico.
Por eso, con mucho respeto,
con mucha fe,
con una gran devoción
en nuestro corazón,
vamos a recibir las cenizas
en nuestra frente
como signo de conversión,
tras cantamos y vamos
acompañando este gesto
religioso con nuestro canto.
Si yo no tengo amor
yo nada soy, Señor.
El amor es comprensivo,
el amor es servicial,
el amor no tiene envidia,
el amor no busca el mal.
Si yo no tengo amor...
¡Fuerte, con devoción,
con el deseo de convertirnos
en el deseo de cambiar
el corazón!
Con el deseo de ser
mejores personas,
mejores cristianos
en nuestra vida diaria.
El amor nunca se irrita,
el amor no es descortés...
Con la intención
de cuida la paz, la vida,
la democracia de nuestro
pueblo, de nuestros barrios,
-de nuestra sociedad.
-Si yo no tengo amor
yo nada soy, Señor.
Si yo no tengo amor
Todos pasamos a recibir
las cenizas
en este día que todos
los cristianos
queremos volver a renacer
espiritualmente
para ser mejores,
para ser más buenos,
para amar más a los demás.
Si yo no tengo amor
yo nada soy, Señor.
El amor soporta todo,
el amor todo lo cree,
el amor todo lo espera,
el amor es siempre fiel.
Si yo no tengo amor
yo nada soy, Señor.
Nuestra fe, nuestra esperanza,
junto a Dios terminarán,
el amor es algo eterno,
nunca, nunca pasará.
Si yo no tengo amor
yo nada soy, Señor.
Como somos muchos vamos ahora
a hacer las intenciones
mientras los sacerdotes
que han venido a acompañar
también esta misa van también
haciendo el gesto
de las cenizas a todos
los que puedan acercarse,
obviamente después de la misa
si alguno faltó,
nos vamos a quedar los sacerdotes
para hacer el gesto
de la ceniza hasta el último
que quiera venir,
no hay problema.
Les pido a todos lo que
van a rezar las intenciones,
que vayan pasando acá adelante.
Y a cada intención vamos
a cantar, con las palmas.
Es tu pueblo Virgen Pura
y te da su amor y fe
dale tu paz y ventura
en tu edén de Caacupé,
en tu edén de Caacupé.
Te pedimos señor que en este
mundo entero,
para que haya paz,
reconciliación entre los pueblos.
Oremos.
Es tu pueblo Virgen Pura
y te da su amor y fe
dale tu paz y ventura
en tu edén de Caacupé,
en tu edén de Caacupé.
Te pedimos también por toda
la iglesia, pueblo de Dios,
para siga siendo presente
en todos los rincones
del mundo la luz del evangelio.
Oremos.
Es tu pueblo Virgen Pura
y te da su amor y fe
dale tu paz y ventura
en tu edén de Caacupé,
en tu edén de Caacupé.
En el primer aniversario
de la partida
del Presidente Hugo Chávez,
queremos pedirte, Señor,
por nuestra patria grande
de América Latina,
para que se fortalezcan
los valores de la vida,
de la paz y la democracia
en nuestros pueblos.
también quiero pedirte
para que sigan bendiciendo
a nuestra Presidenta
y a todo nuestro pueblo,
la Villa 21. Oremos.
Es tu pueblo Virgen Pura
y te da su amor y fe
dale tu paz y ventura
en tu edén de Caacupé,
en tu edén de Caacupé.
También te rogamos
por nuestra patria,
por sus gobernantes
y por todo el pueblo argentino,
para que comprendamos que
la cultura del encuentro
es el único camino que
nos hace descubrir
en el otro a un hermano.
Oremos.
Es tu pueblo Virgen Pura
y te da su amor y fe
dale tu paz y ventura
en tu edén de Caacupé,
en tu edén de Caacupé.
Te pedimos por nuestro
querido Papa Francisco,
que supo caminar por
los pasillos de nuestra Villa,
comer en nuestras casas
y querer a nuestra gente.
Para que su espíritu humilde,
alegre y servicial
pueda irradiar el amor
de Cristo en la iglesia
y en el mundo entero. Oremos.
Es tu pueblo Virgen Pura
y te da su amor y fe
dale tu paz y ventura
en tu edén de Caacupé,
en tu edén de Caacupé.
No queremos olvidarnos
de los que más sufren,
los enfermos, los que están
privados de su libertad,
los ancianos, lo que no
tienen un techo,
aquellos los que les falta
el pan en la mesa,
y todos aquellos que necesitan
hoy de nuestra oración
y de nuestro amor. Oremos.
Es tu pueblo Virgen Pura
y te da su amor y fe
dale tu paz y ventura
en tu edén de Caacupé,
en tu edén de Caacupé.
Pidamos por fin
por todos nosotros,
para que comenzar este
tiempo de cuaresma,
la imposición de las cenizas
nos ayude a volver a Dios,
a querer más a los hermanos
y a convertinos de corazón.
Oremos.
Es tu pueblo Virgen Pura
y te da su amor y fe
dale tu paz y ventura
en tu edén de Caacupé,
en tu edén de Caacupé.
Te pedimos Señor también
por las más de mil familias
de nuestro barrio afectadas
por la sentencia denominada
Camino de Sirga, por tantas
familias que deber ser
relocalizadas, para que
se tenga en cuenta la dignidad
de todos los vecinos,
y esto se haga
con la seriedad que esto
merece.
Todo esto te lo pedimos
por Cristo nuestro Señor. Amén.
Vamos a ofrecer ahora
el pan y el vino
mientras cantamos.
Al altar del Señor vamos con amor
a entregar al Señor
lo que Él nos dio.
Pan le traemos, trigo de Dios,
para la mesa que Él nos preparó.
Vino traemos, viña de Dios,
para la fiesta de la comunión.
Al altar del Señor vamos con amor
a entregar al Señor
lo que Él nos dio.
Recemos para que esta misa
que estamos celebrando
sea agradable Dios,
Padre Todopoderoso.
El Señor reciba de tus manos
este sacrificio,
para alabanza y gloria
de su nombre,
para nuestro bien
y el de toda su santa Iglesia.
Al ofrécete el sacrificio
con el que iniciamos
solemnemente la cuaresma,
te pedimos Señor
que por las obras
de penitencia y caridad
dominemos nuestras pasiones,
y limpios de pecado
podamos celebrar con fervor
la pasión de tu Hijo,
que vive y reina por
los siglos de los siglos.
Amén.
El Señor este con ustedes.
Y con tu espíritu.
Levantemos el corazón.
Lo tenemos levantado
hacia el Señor.
Demos gracias al Señor
nuestro Dios.
Es justo y necesario.
De verdad es justo y necesario,
nuestro deber y salvación
date gracias siempre
y en todo lugar.
Señor Padre santo,
Dios todopoderoso y eterno,
por Cristo el Señor nuestro.
Por que concedes generosamente
a tus fieles disponerse
con gozo a la celebración
de la Pascua,
con un corazón purificado,
para que dedicados
con mayor entrega
a la oración
y a las obras de caridad,
y participando en los misterios
que nos dieron nueva vida,
llegamos a ser plenamente
hijos tuyos.
Por eso, unidos a los santos,
con entusiasmo te alabamos
y cantamos.
Santo es el Señor,
Dios del universo,
¡Hosanna en las alturas!
Bendito el que viene
en nombre del Señor.
Santo eres en verdad, Señor.
Y eres fuente de toda santidad.
Por eso te pedimos que
santifiques estos dones
con la efusión de tu Espíritu,
de manera que sean para nosotros
Cuerpo y Sangre
de nuestro Señor Jesucristo,
El cual, cuando iba a
ser entregado a su Pasión,
voluntariamente aceptada,
tomó pan, dándote gracias,
lo partió y lo dio
a sus amigos, diciendo:
"Tomen y coman todos de él,
porque esto es mi Cuerpo,
que será entregado por ustedes".
Señor mío y Dios mío.
Del mismo modo, acabada la cena,
tomó el cáliz,
y dándote gracias de nuevo,
lo pasó a sus discípulos,
diciendo:
"Tomen y beban todos de él,
porque éste es el cáliz
de mi Sangre,
Sangre de la alianza nueva
y eterna,
que será derramada por ustedes
por muchos
para el perdón de los pecados.
Hagan esto en conmemoración mía".
Señor mío y Dios mío.
Queridos amigos, Jesús
está acá con nosotros,
este es el misterio
de nuestra fe.
¡A ver esas palmas!
¡Vamos todos!
Por eso Padre, al celebrar
ahora el memorial de la muerte
y resurrección de tu Hijo,
te ofrecemos el Pan de Vida
y el Cáliz de salvación.
Y te damos gracias por que
nos haces dignos
de servirte en tu presencia.
Te pedimos, humildemente,
que el Espíritu Santo
congregue en la unidad
a cuantos participamos
del Cuerpo y la Sangre de Cristo.
Acuérdate, Señor, de tu Iglesia
extendida por toda la tierra.
Y con el Papa Francisco,
con nuestro Obispo,
el Cardenal Poli,
y todos los pastores
que cuidan de tu pueblo, llévala
a su perfección en el amor.
Acuérdate también, Padre,
de nuestros hermanos
que se durmieron en la esperanza
de la resurrección.
Hoy te pedimos muy especialmente
por Hugo Chávez,
también te pedimos por Néstor,
te pedimos por Daniel,
y por todos nuestros difuntos.
Admítelos a contemplar
la luz de tu rostro.
Ten misericordia de todos
nosotros, y así, con María,
la Virgen Madre de Dios,
los apóstoles
y cuantos vivieron en tu amistad
a través de los tiempos,
merezcamos, por tu Hijo
Jesucristo,
compartir la vida eterna
y cantar tus alabanzas.
Por Cristo, con Él y en Él,
a ti, Dios Padre todopoderoso,
en la unidad del Espíritu Santo,
todo honor y toda gloria por
los siglos de los siglos. Amén.
Somos la gran familia
de los hijos de Dios,
eso es la iglesia,
eso es el pueblo de Dios.
Así que unidos recemos
la oración que Jesús nos enseñó.
Padre nuestro,
que estás en el cielo,
santificado sea tu Nombre
venga a nosotros tu reino
hágase tu voluntad
en la tierra como en el cielo.
Danos hoy nuestro pan
de cada día,
perdona nuestras ofensas,
como también nosotros perdonamos
a los que nos ofenden,
no nos dejes caer
en la tentación,
y líbranos del mal. Amén
Líbranos de todos lo males,
Señor, y concédenos la paz
en nuestros días para que
ayudados por tu misericordia
vivamos siempre libres
del pecado
y protegidos de toda perturbación.
Mientras esperamos la gloriosa
venida de nuestro salvador
-Jesucristo.
-Tuyo es el reino,
tuyo es el poder y la gloria,
por siempre, Señor.
Señor Jesucristo,
que dijiste a tus apóstoles:
"La paz les dejo,
mi paz les doy",
no tengas en cuenta
nuestros pecados,
sino la fe de tu Iglesia y,
conforme a tu palabra,
concédele la paz y la unidad.
Tú, que vives y reinas por
los siglos de los siglos. Amén.
Que la paz del Señor
esté con todos ustedes.
Y con tu espíritu.
Como verdaderos hermanos
démonos el saludo de la paz.
Señor, haz de nosotros
un instrumento de tu paz.
Que allá donde hay odio,
yo ponga el amor.
Donde haya ofensa,
pongamos perdón.
Donde haya discordia,
pongamos unión.
Donde haya error,
pongamos verdad.
Señor, haz de nosotros
un instrumento de tu paz.
Cordero de Dios,
que quitas el pecado del mundo.
Ten piedad de nosotros.
Ten piedad.
Pedimos por la paz,
la iglesia celebra
en cada rincón de la tierra.
Que la paz que le pedimos
para nuestros argentinos,
para nuestros pueblos,
para América Latina.
Cordero Dios, que quitas
el pecado del mundo.
Danos la paz. Danos la paz.
Nos vamos preparando
para recibir la comunión
en este día de miércoles
de ceniza.
Vamos a recibir la comunión
por distintos sectores
de la vía de nuestro pueblo.
Va a ir un ministro allá,
un sacerdote acá,
otro sacerdote de este lado,
para ir recibiendo la comunión,
para poder rezar
y seguir cantando.
Aquí adelante está Jesús,
nuestro salvador.
Es el Cordero de Dios,
que quita el pecado del mundo.
Felices nosotros que hoy fuimos
invitados a comer con el Señor.
Señor, no soy digno de
que entres en mi casa,
pero una Palabra tuya
bastará para sanarme.
Que el cuerpo de Cristo
nos proteja para la vida eterna.
Amén.
Vamos a ir cantando la canción
de la comunión.
Para la comunión vamos
a cantar la canción número 7
del cancionero que todos tenemos.
Como Cristo nos amó
nadie pudo amar jamás.
Mientras nos acercamos
a comulgar,
los sacerdotes va a ir
ubicándose como puedan
por que hay verdaderamente
mucha gente
para recibir la comunión.
...es el pan de la amistad,
el pan de Dios
Es mi cuerpo, vengan a comer,
es mi sangre, vengan a beber,
porque soy la vida,
yo soy el amor,
a tu amor eterno llévanos Señor.
Como Cristo nos amó
nadie pudo amar jamás,
Él nos une como hermanos
en su reino de bondad.
Para siempre junto a Él
viviremos sin temor
nada puede separarnos
de su amor.
Es mi cuerpo, vengan a comer,
es mi sangre, vengan a beber,
porque soy la vida,
yo soy el amor,
a tu amor eterno llévanos Señor.
Como Cristo nos amó
nadie pudo amar jamás,
al morir en una cruz
nos dio su paz y libertad.
Pero al fin resucitó
por la fuerza de su amor
y salió de su sepulcro vencedor.
¡Fuerte, a ver!
-Es mi cuerpo, vengan a comer,
-¡Todos juntos!
es mi sangre, vengan a beber,
porque soy la vida,
yo soy el amor,
a tu amor eterno llévanos Señor.
Como Cristo nos amó
nadie pudo amar jamás,
Él nos une como hermanos
en su reino de bondad.
Para siempre junto a Él
viviremos sin temor
nada puede separarnos
de su amor.
¡Todos juntos!
Es mi cuerpo, vengan a comer,
-es mi sangre, vengan a beber,
-¡Vamos, más fuerte!
porque soy la vida,
yo soy el amor,
a tu amor eterno llévanos Señor.
Vamos a seguir cantando
esa canción que decía
hace ratito nada más
que cantábamos
y practicábamos, la canción
al Cristo de los Villeros,
la canción que representa
en muchos la fe
de nuestro pueblo.
Vamos a pedir a nuestro coro
que cantemos todos juntos
en un momento de silencio,
de oración,
al Cristo de los Villeros.
Amigos voy descubriendo,
a un Cristo de cuerpo entero,
Un Cristo tan compañero,
que anda llevando en la villa,
la misma vida sencilla,
del Cristo de los villeros.
Nació a orillas de un poblado,
vivió en país extranjero,
fue un pobre tan verdadero,
que del cielo donde vino,
solo se trajo el camino,
lo mismo que los villeros.
¡Todos juntos!
En ese Cristo yo creo,
el mismo Cristo que espero.
Es un Cristo sin dinero,
que trabaja con sus manos,
el Cristo de mis hermanos,
que vuelve entre los villeros.
Este es el Cristo que vive,
cuando a mi hermano lo quiero,
Cristo de rancho y madero,
Cristo de amor y sin techo,
Cristo fraterno y derecho,
con el alma del villero.
Cristo muerte, Cristo vida,
Cristo señor y pueblero,
palabra y no palabrero,
sufre muere y resucita,
inquieta llama me invita,
desde el rancho de villeros.
Y si usted va descubriendo,
a un Cristo de cuerpo entero,
tan concreto y compañero,
que se hace vida sencilla,
es el Cristo de la villa,
el Cristo de los villeros.
En ese Cristo yo creo,
el mismo Cristo que espero,
es un Cristo sin dinero,
que trabaja con sus manos,
El Cristo de mis hermanos,
que vuelve entre los villeros.
Este es el Cristo que vive,
cuando a mi hermano lo quiero,
Cristo de rancho y madero,
Cristo de amor y sin techo,
Cristo fraterno y derecho,
con el alma de villero.
¡Un fuerte aplauso
al Cristo de la Villa!
El Cristo de los villeros,
el que seguimos,
por el cual trabajamos
todos los días
en nuestra iglesia de Caacupé.
Vamos a hacer la oración
final para esperar
la bendición final de la misa.
Oremos.
Te damos gracias, Señor,
por el alimento que nos diste,
y que nos podamos disponer
a prepararnos
como corresponde para renovar
la salvación que nos trajiste,
por Cristo Nuestro Señor. Amén.
La verdad es que nos da mucha
fuerza esta misa,
esta celebración,
iniciando la cuaresma,
preparándonos, camino ya,
de a poquito,
hacia la semana santa.
Y en esta misa
con tanta envergadura,
que nos renueva en nuestro
compromiso por seguir
construyendo la patria grande,
con la fuerza que tuvieron
nuestros mayores. Así que,
desde la Parroquia Caacupé,
para toda la gente del barrio,
les avisamos que ya estamos
anotando para tantos
grupos que tenemos,
para los chicos,
para los adolescentes,
para los jóvenes.
La Parroquia Caacupé trabaja
en la línea de la prevención,
en la línea de la recuperación,
para que podamos crecer
con la contención
que da la fe y la comunidad.
Y también, antes de despedirnos,
queremos humildemente,
señora Presidenta, entregarle
el libro “Cuerpo a Cuerpo”
que narra la historia
del hogar de Cristo
en las villas de Buenos Aires.
Es el libro que relata
la historia de nuestro
hogar de Cristo, aquel
que nacía en el 2008,
y que hoy aún sigue acompañando
tantas familias de nuestro barrio.
Y también un vecino
trae un humilde regalito
de la Virgen de Caacupé.
Oscar, nuestro vecino
de acá del frente
le regala la santísima
Virgen de Caacupé,
para que la señora
Presidenta de la Nación
lleve siempre con ella
el cariño y la bendición
de la Virgen de Caacupé.
La va a bendecir.
Te pedimos Señor que bendigas
esta imagen
de la Virgen azul de Caacupé.
Que la fuerza del pueblo
devoto de ella
también entre en nuestros
corazones.
En el nombre del Padre, del
Hijo y del Espíritu Santo. Amén.
-¡Fuerte el aplauso!
-El mismo color de pelo.
¡Fuerte el aplauso
a la Virgencita de Caacupé!
Y vamos a rezarle un Ave María
a la Virgen.
Dios te salve María
llena eres de gracia
el Señor es contigo,
bendita tú eres
entre todas las mujeres,
y bendito es el fruto
de tu vientre, Jesús.
Santa María, Madre de Dios,
ruega por nosotros, pecadores,
ahora y en la ahora
de nuestra muerte. Amén
Virgen de Caacupé,
ruega por nosotros.
Queremos agradecer
a todos los vecinos
por esta presencia,
a todas las autoridades,
al embajador de Venezuela
que está presente
también acá con nosotros,
que nos honra mucho.
Al embajador del Paraguay,
Duarte Frutos.
¡Un aplauso también!
Bueno, a los ministros,
funcionarios,
y a todas las agrupaciones
del barrio
por el cariño con el cual
prepararon esta celebración.
Y vamos a recibir toda
la bendición final,
y luego le cantamos con ganas
a nuestra,
la Virgen de Caacupé.
-El Señor esté con ustedes.
-Y con tu espíritu.
Descienda sobre todos
la bendición de Dios,
Padre, Hijo y Espíritu Santo.
Amén.
Hemos compartido esta misa,
nos vamos a ir en paz.
Demos gracias a Dios.
Cantamos con fuerza
el himno a la Virgen de Caacupé.
Ya la caravana de los promeseros
Asciende la loma de Caacupé
Campanas de bronce
tocando oraciones
Llaman a los fieles con un canto
dulce para el "ñembo'e"
Virgencita santa
recuerdo que un día
Con salmo en los labios
hasta ti llegue
Y allí de rodillas
en tu santuario
Con fervor creyente
como un peregrino yo también ore.
Virgencita de los milagros
tu que eres buena
Oye mis ruegos vengo a pedirte
que tus perdones lleguen a mí
Caudal de hechizos y de ternuras
hay en tus ojos que son azules
Como ese cielo que cubre
el suelo donde nací
Como en un misterio
de leyenda sacra
De un tiempo remoto
que no ha de volver
Evoco tu imagen
que es la de mi raza
De estirpe serrana Virgencita
india de Caacupé
Un día quisieron
llevarte muy lejos
Pero en un milagro
dijiste "tove"
Desde entonces ciego
creyente y sincero
Tu pueblito humilde Virgencita santa
se postro a tus pies.
Virgencita de los milagros
tu que eres buena
Oye mis ruegos vengo a pedirte
que tus perdones lleguen a mí
Caudal de hechizos y de ternuras
hay en tus ojos que son azules
Como ese cielo que cubre
el suelo donde nací.
-¡Viva la virgen!
-¡Viva!
-¡Viva la iglesia!
-¡Viva el Papa!
-¡Viva!
-¡Viva Chávez!
-¡Viva Cristina!
-¡Viva!
Un llamado a la solidaridad
tenemos, por favor,
a ver si podemos prestar
atención un segundo, gracias.
Un niño de 5 años,
Román Ezequiel Miranda,
tenía puesto una chomba
de Boca,
pantalón de jean crema,
pelo castaño.
Atención, un niño de 5 años
se extravió.
Cualquier tipo de información,
por favor, al pie del escenario.
Ezequiel Miranda,
Ezequiel Miranda.
Sí alguno lo ve,
si estás escuchando,
acércate acá al escenario
así te vemos,
y tu mamá te puede ver.
Vamos a seguir cantando
con fuerza, con alegría,
con la fe de nuestro pueblo.
Lo que en la iglesia pasó,
lo que en la iglesia pasó,
Aquellos no lo saben
lo que en la iglesia pasó.
Vino la Presidenta,
vino la Presidenta,
vino la Presidenta
a la Iglesia de Caacupé.
Vino la Presidenta,
vino la Presidenta,
vino la Presidenta
a la Iglesia de Caacupé.
Aquellos no lo saben
lo que en la iglesia pasó,
lo que en la iglesia pasó
Aquellos no lo saben
lo que en la iglesia pasó,
lo que en la iglesia pasó
Vino la Presidenta,
vino la Presidenta,
vino la Presidenta
a la Iglesia de Caacupé.
Vino la Presidenta,
vino la Presidenta,
vino la Presidenta
a la Iglesia de Caacupé.
Aquellos no lo saben
lo que en el barrio pasó,
lo que en el barrio pasó
-¡Fuertes las palmas!
-lo que en el barrio pasó,
lo que en el barrio pasó,
lo que en el barrio pasó
Vino la Presidenta,
vino la Presidenta,
vino la Presidenta
a la Iglesia de Caacupé.
¡Fuerte las palmas, a ver!
Vino la Presidenta,
vino la Presidenta,
vino la Presidenta
a la Iglesia de Caacupé.
...en medio de las barriadas
populares,
ese era el lugar donde él pensó
y soñó con esa Venezuela
que luego construyó y ahí está,
uno puede ver ese Cuartel
de la Montaña,
que es muy lindo,
donde él está,
está rodeado de barrios
populares,
es como sí su pueblo, los pobres
estuvieran custodiándolo.
Más allá de que también
los custodian, obviamente,
las Fuerzas Armadas
y todo lo demás,
pero a Hugo Chávez,
como a Néstor
y como a otros los custodian
definitivamente su pueblo.
Muchas gracias.