Me parece un pésimo ejemplo,
me indigna que este señor
pueda volver a manejar.
Cuando se ha comprobado
que tenía niveles de alcohol en sangre,
el doble de lo permitido.
Es un muy mal ejemplo porque nosotros
estamos haciendo un gran esfuerzo
desde el gobierno nacional,
acompañado por las provincias
por algunos municipios,
para, bueno,
combatir este flagelo
que son los siniestros viales
que explican la primer principal causa
de muerte de los menores de 25 años.
Así que, mi mensaje es,
por un lado,
que el parlamento nacional
trate la ley enviada
por el Poder Ejecutivo
para reducir el alcohol a 0.
No a 0.5, a 0 en las rutas nacionales.
Y, por otra parte,
para que la provincia de Buenos Aires
le mantenga suspendida
el uso de la licencia,
para que no pueda volver
a manejar.
Esto es parte de un proceso
de puesta en valor
de todo el sistema ferroviario,
en este caso, estamos
en la línea San Martín,
que como ustedes saben,
tiene ya toda su formación 0 kilómetro.
Los 164 coches, las 24 locomotoras,
y estamos en un proceso
de puesta en valor
de las estaciones.
En este caso, hemos elevado
los andenes,
cosa que facilita el ingreso
y egreso de los pasajeros.
Le da mayor agilidad al sistema
y, por otra parte,
también soluciona
un tema vinculado
al cumplimiento de la ley
de aquellas personas que
tienen capacidades diferentes.
En este caso, estamos
en la estación San Miguel,
que está casi ya terminada,
de cualquier manera,
en los próximos 90 días
las 22 estaciones que están
en la traza del San Martín
van a ser iguales a la estación
que hemos inaugurado hace poco
tiempo atrás, de Villa Luro,
en relación a su estética,
que es una estética muy moderna,
que complementa todo este
proceso de renovación de andenes.