En tal sentido, Uruguay
pide que se adopte
por aclamación el texto
del proyecto de declaración
que ha sido presentado
en este nuevo período
de la Asamblea General
de nuestra Organización.
Muchas gracias.
Agradezco la intervención
del Ministro de Relaciones
Exteriores del Uruguay.
No habiendo otras solicitudes
para hacer uso de la palabra
sobre este tema,
propongo proceder a la aprobación
de la declaración
de la cuestión
de las Islas Malvinas,
contenida en el documento
AG-2540914,
y atendiendo a las propuestas
realizadas
por el Canciller del Uruguay,
someto la declaración
para su aprobación.
No habiendo ninguna observación,
la misma es adoptada
por unanimidad.
Seguidamente, perdón,
señor Ministro,
voy a pedir la palabra del señor
Secretario General.
Tiene usted la palabra, señor.
Señor Presidente,
señor Ministro,
quisiera decir algo porque
la verdad que mayormente
ha llenado mucho la posición
del señor Ministro,
además de la solidaridad
de los estados miembros.
Y quiero recordar dos cosas
que ha hecho hoy día.
La verdad es que una
la desconocía.
Es que la vocación de la fundación
de esta organización,
hace ya 66 años,
el Canciller de Argentina planteó
la cuestión de las Malvinas.
Eso es para quienes dicen
que viene de hace poco,
no es de ahora,
ya ha ocurrido antes.
Y lo segundo es que nos han
regalado acá un libro
que orgullosamente están
en varias decenas de páginas
de declaraciones
de la Organización
de Estados Americanos.
La primera de ellas inmediatamente
después del fin
de la dictadura militar
en la Argentina.
Y desde allí, todos los años.
Esta solidaridad entonces viene
del momento mismo
en que está naciendo la democracia,
está renaciendo la democracia
en ese país,
que hoy en día es más paso
al renacimiento de la democracia
en todo el resto de la región.
Yo quería poner en relieve esto
porque creo que esas dos cosas
nos dan ánimos para seguir
adelante con mucha fuerza
en este reclamo, que es el reclamo
de todos los americanos.
Muchas gracias.
Muchas gracias,
señor Secretario General.
Tiene la palabra el señor
Canciller de la Argentina,
Doctor Héctor Timerman.
Bueno, muchísimas gracias querido
amigo y compañero, Hilario.
Quiero agradecerles a todos
y a cada uno de los miembros
de esta Organización porque
nos han respondido una vez más,
como en aquel año de 1948,
con solidaridad y con lealtad.
Con la misma solidaridad
y lealtad con que la Argentina
siempre ha estado cerca
de todas las causas
que cada uno de ustedes
han llevado adelante
en los foros internacionales.
Recuerdo, mientras ustedes
estaban hablando y expresándose,
recordé una palabras, no sé
por qué me vinieron a la mente,
las últimas palabras que dijo
el Presidente Salvador Allende
previas a la culminación
de la democracia en Chile,
cuando dijo que él sabía
que más pronto que tarde
se volverían a abrir
las grandes alamedas,
por las cuales pasaría el pueblo.
Yo pensé que algún día,
así como la cuestión
de las Islas Malvinas
algún día se va a resolver
en la mesa de diálogo,
será más pronto que tarde.
Pero también creo que cuando
cada uno de ustedes habló,
habló también por las causas
que ustedes
están llevando adelante,
por las causas de los pueblos
pequeños, los pueblos medianos,
los pueblos que no tenemos
armas nucleares,
los pueblos que no creemos
en las guerras,
que creemos en las resoluciones
pacificas.
Sé que a muchos de ustedes
les ha costado llevar esos temas,
que tanto los han afectado,
a las mesas de negociaciones
de los foros internacionales.
Y quiero que sepan que la cuestión
de las Islas Malvinas
es también poner sobre la mesa
todos los temas que hacen
a la vida diaria de los pueblos
de América Latina y el Caribe,
y quería expresarles
que tendrán la solidaridad
y la lealtad de la Argentina
en cada una de ellas.
Muchas gracias.