(Aplausos)
Muy buenas tardes
a todas y a todos.
La verdad que cuando aquella
tarde en la Casa Rosada fui
a entregarles el Decreto que había
firmado él, porque él no fue,
se acuerdan que fui yo a una
reunión que tuvimos, yo entonces
era senadora y Primera
Ciudadana, como me gustaba
decir, y fui a entregarles este
Decreto que le sacó algunas
canas de las que tenía
en la cabeza, no por lo actores
y las actrices, sino porque
cuando uno escucha las cifras
que recaudaron el año pasado
de las empresas que los contratan,
18 millones de pesos, entiende
algunas presioncillas y algunas
cosillas que sabemos que existen
en el mundo de los intereses.
Pero la verdad que lo veo
en todas partes, lo veo en todas
partes donde hay derechos,
cosas que se han reconocido.
Porque, como recién decía Pepe,
se sancionó la Ley porque esto,
se basa SAGAI, al igual
que SADAIC y al igual
que el reconocimiento a todos
los derechos intelectuales
-y la actuación vaya si lo es-
data de la sanción
de la Ley 11.723, la famosa
Ley de Propiedad de Derechos
Intelectuales que figura en cada
diario, en cada libro,
que muchos, inclusive,
la sabían de memoria,
la recitaban
pero no la cumplían.
Y lo importante en un país,
no es que haya leyes justas,
sino que además se cumplan.
Me parece que esos 73 años
que se tardó en constituir
el derecho de los actores,
de las actrices,
de los intérpretes y que
un 19 de febrero del 2009,
también me acuerdo que ahí
sí firmé yo el decreto
como Presidenta incorporamos
a los directores de cine,
también como creación intelectual.
¿Cómo decías, Jorge?
¡Ah! Creía que me estabas apuntando.
Pero vos sos director de cine,
no apuntador, así que seguí
de director de cine,
no como apuntador.
Y la verdad que yo me encuentro
muy contenta de estar en esta
bellísima casa ubicada
en un lugar muy importante
de la Ciudad, muy central
de nuestra querida Ciudad
de Buenos Aires, y además remodelada y además
con una modernización,
¿Qué piso era Pepe el que me llevaste,
en que está el cerebro? El 4°.
En el 4º piso donde está ese
inmenso cerebro informático
donde se cargan todas y cada una
de las actuaciones de ustedes,
que les va a permitir luego,
obviamente cobrar lo que les
corresponde y, al mismo tiempo,
se constituye en un formidable archivo de todo
lo que es la actuación
de nuestros hombres y mujeres
que, como digo yo, son los que
nos deben reír y llorar
y no ningunos otros,
por eso siempre es bueno
que sean ustedes los que hagan
reír y llorar, una cosa
que siempre la repito
para no olvidármela nunca.
Y la verdad que me encuentro muy
feliz de estar aquí compartiendo
con todos ustedes, hombres
y mujeres que forman parte
de la cultura de nuestro pueblo,
que interpretan nuestras obras,
que interpretan a los grandes
autores, que permiten...
Bueno, ustedes saben que yo soy
cinéfila más que teatrera,
a mí me gusta más el
cine que el teatro.
Me van a matar algunos porque
yo sé que acá el verdadero actor
se reconoce en el teatro, ya sé,
no me lo digan,
me lo han repetido infinidad
de veces, pero a mí me encanta
el cine, la magia del cine
porque es una magia impresionante.
También sé que para ustedes,
la magia del contacto
con el público, debe ser algo
parecido también a lo que
nos pasa a nosotros cuando
nos subimos a una tribuna
y hablamos con la gente.
A ustedes les debe pasar lo que
nos pasa a nosotros también.
Hay públicos con el que por ahí
encontrás el feed-back
y hay veces que vos sentís que
no está eso y cuando falta eso,
actuás, hablás, decís.
Pero cuando se produce esa
comunicación entre el que
te escucha y el que está hablando,
yo sé que es algo mágico,
es ahí cuando uno comprende
la magia de la comunicación.
Porque, en definitiva,
eso es el teatro también.
Y la pasión que tienen todos
ustedes y el talento,
la actitud,
el compromiso de muchos.
Ustedes saben que yo no creo
en el arte descomprometido
de los intereses del pueblo;
yo creo que siempre el arte
refleja a una sociedad,
debe interpretarla,
debe representarla.
Que esto no significa
partidizarse ni identificarse
con tal o cual sector, porque
el sector del que estamos
hablando no es un sector,
es el pueblo, es la sociedad,
cuando uno representa sus cosas,
sus vivencias, sus historias,
sus tradiciones.
Por eso también estoy
tan lanzada que esa historia
de los argentinos
sea interpretada también
por nuestros actores
a través del teatro
o de la industria cinematográfica.
Porque es así como también nos
han metido culturas de otros
lados a través de lo que
ha sido el cine, la industria
cinematográfica.
Y yo veo que nosotros tenemos
una historia tan maravillosa,
inclusive algunas cosas
de no creerse, que merecían
ser de Hollywood
en el imaginario popular.
Creo que es muy importante,
precisamente, la constitución
de esta entidad, SAGAI,
para defender los derechos
de ustedes, trabajadores
de la cultura.
Yo me siento muy orgullosa
y yo que él se sentiría muy feliz
porque estaba, les diría casi
más que empeñado, emperrado,
porque él se emperraba con las
cosas cuando las consideraba
justas, cuando las consideraba
que debían corresponder,
que eran derechos y pese a todo,
firmó aquel Decreto y también
ustedes lucharon,
nadie les regaló nada.
Tampoco hay que colocarse en que
las cosas vienen porque sí,
las cosas vienen siempre...
Hay momentos en la historia
de las sociedades
en que confluyen el crecimiento
de las sociedades,
la gente que se hace cargo
también de luchar
por sus derechos y encuentra
eco en dirigentes que tienen
responsabilidades
institucionales.
No es tampoco, digamos,
la omnipotencia del que está
circunstancialmente en el sillón
de presidente o presidenta,
es también la lucha de todos
ustedes perseverando,
presionando también,
en el buen sentido.
Porque ustedes no presionan para
quedarse con cosas de los demás;
ustedes presionan para que les
reconozcan las cosas propias,
que son dos cosas
totalmente diferentes.
Es la diferencia
entre ser apropiadores
y entre ser propietarios.
Ustedes son
propietarios, otros...
Bueno, dejémoslo ahí.
(Aplausos)
Ustedes son propietarios
de sus talentos,
son propietarios de sus estudios,
son propietarios
de su trabajo, son propietarios
de las horas y horas
que le dedican a esto,
como todos en lo que hacemos,
que lo hacen con pasión,
con amor y con mucha vocación.
Así que, no quiero hablar mucho
porque voy a ser más larga
que vos, Pepe, pero quiero
además felicitarlos por el buen
gusto, no puedo
con mi condición de estética.
Ustedes saben que estamos
también transformando
la Casa Rosada, la casa de todos
los argentinos que la visitan
miles y miles de personas todos
los fines de semana,
ya pasamos, ¿Cuánto vamos?
Ya más ¿de?...
Más de 700 mil personas
ya visitaron los fines
de semana esta casa que
es de todos los argentinos,
y remodelándola,
no remodelándola, sino
restaurándola y poniendo
las cosas que son de todos
los argentinos ahí adentro.
Así que, me encanta Pepe,
aparte de ser un excelente actor,
podés ganarte la vida después
también como decorador,
porque la verdad
que está espléndida.
Además, esa combinación
de antiguo y moderno, está bueno
porque ese toque de modernidad
mezclado con lo antiguo,
a mí me encanta.
Es una cosa que me...
Así que, te felicito como actor,
te felicito como dirigente
también de los actores
y a todos...
Y me gusta que hayan acompañado
las chicas porque
se tuvieron que venir solas,
estaban todos hombres acá,
la única fémina era yo,
así que bien por las chicas,
vamos todavía...
(Aplausos)
Agradecerles el reconocimiento
para él y saber que
en la Casa Rosada siempre van
a encontrar, por lo menos
mientras esté esta argentina,
una persona que se va
a hacer eco de la cultura
y de los derechos
de los trabajadores en general
cualquiera sea su actividad.
Gracias, muchas gracias
y felicitaciones, es muy bonita.
(APLAUSOS)