Es para mí una gran complacencia
conocerla a la señora Presidenta,
quisiera extenderle una calurosa bienvenida
en ocasión de su visita de Estado a China,
la parte china expresa nuestro alto aprecio
por la alta importancia otorgada
por Argentina a las relaciones con China.
Muchas gracias señor Primer Ministro
por esta cálida bienvenida,
cálida bienvenida que venimos experimentando
desde el primer momento en que puse
nuevamente un pie en la República
Popular de China, no solamente a través
de sus máximas autoridades,
sino también a través de su pueblo.
Para nosotros, como usted lo señala,
es una importante prioridad en materia
de política exterior, nuestras relaciones
con la República Popular China
a punto tal que la última visita
o la primera visita, mejor dicho,
que hizo el Presidente Xi Jinping
a la Argentina el año pasado,
elevó la alianza estratégica formalizada
oportunamente por el Presidente Kirchner
y el Presidente Hu Jintao
a la alianza estratégica integral.