Muy buenos días
a todos y a todas.
Muy feliz año 2015
para todos y para todas.
Espero que lo hayan pasado
muy bien.
En primer lugar quisiera destacar
los indicadores muy positivos
desde el punto de vista ocupación
hotelera en la República Argentina
en los principales centros
turísticos del país.
Eso demuestra claramente lo que
significa como impacto positivo,
no solamente para
la ocupación hotelera en sí mismo
sino para el impacto
desde el punto de vista
del empleo estacional
de temporada,
la actividad del comercio,
bares y restaurantes,
y obviamente forma parte de una
agenda positiva para todo el país.
La República Argentina, precisamente,
con la diversidad de climas
y de distintos lugares de veraneo
y descanso permite esa posibilidad.
También hemos vivido
un acontecimiento importantísimo
este último sábado con el inicio
del Dakar, con 406 participantes.
Y a su vez también,
lo que quería transmitir
es que he estado, por instrucción
expresa de la presidenta,
en San Carlos de Bariloche
y Villa La Angostura,
con la ejecución de múltiples
obras y emprendimientos.
En el caso concreto
de San Carlos de Bariloche
con el inicio de 75 cuadras
de pavimento urbano,
entre otras inversiones,
lo mismo que la ejecución
de cerca de 378 viviendas,
junto a la intendenta
Maru Martini,
lo mismo que la asignación
de recursos
para el tratamiento de
residuos sólidos domiciliarios,
lo mismo que en Villa La Angostura
para el tratamiento de la planta
de residuos cloacales,
como así también la ejecución
de la obra de la ruta
de los Siete Lagos,
que en el primer cuatrimestre de
este año se prevé su culminación,
conjuntamente con la convocatoria
a la audiencia pública
para la definición efectiva
de la circunvalación,
que es una obra cuya
licitación ya fue ejecutada,
está la suscripción del contrato
en posibilidades ciertas de firmarlo,
pero se necesita la audiencia pública
para ratificar o rectificar este proyecto.
Son múltiples iniciativas,
emprendimientos
los que hemos tenido
posibilidad de hacer,
en jornadas de trabajo
con Junín de los Andes,
San Martín de los Andes,
Villa Traful,
Villa La Angostura
y San Carlos de Bariloche.
También quería transmitir
simplemente una corrección.
Ayer en el diario
La Nación, en chequeado.com,
cuya responsable es Laura Sommer,
se escribe, falsamente,
respecto a una cuestión
que es necesario aclarar
de un modo contundente.
En primer lugar es bueno que
un portal de estas características
haga uso de múltiples fuentes
para corroborar los datos.
En definitiva se me imputa
una mentira respecto
a la reducción de los niveles de
indigencia en la República Argentina,
en donde yo afirmé
en el Congreso de la Nación
que el mismo había sido
prácticamente erradicado.
Y en ese contexto corroboré
esa frase sobre los indicadores
de la Organización
de las Naciones Unidas
para la Alimentación
y la Agricultura, FAO.
Por lo tanto lo que quiero transmitir
es que con la ética periodística
que debe tener y con
la responsabilidad de su cargo,
lo que debe hacer es, en todo caso,
refutar los indicadores de la FAO,
no la transcripción
de lo que he dicho en el Congreso.
Digo esto porque,
muchos periodistas,
con una estrategia marcadamente
opositora, en medios opositores,
lo único que hacen
es difundir falsamente datos,
como el que pretende decir que la
tasa de desempleo hoy es del 12%,
o los que inventan
permanentemente déficit fiscales
que no existen
en términos de magnitud
ni tampoco de sostenibilidad
desde el punto de vista conceptual.
Entonces si quieren
hacer política,
desde la oposición lo están
haciendo desde hace muchos años,
pero lo que no pueden hacer
es informar en forma sistemática
falsamente al pueblo argentino.
"Dejen de mentir" es la consigna
que nosotros pretendemos instalar,
al diario La Nación, al diario Clarín,
a muchos medios de comunicación,
dejen de mentir, simplemente.
Si quieren buscar
datos rebuscados
entonces, lo que tienen que hacer
en definitiva es dar su opinión política
inventando indicadores,
pero no dando como válidos
indicadores que no lo son.
Muchas gracias.
- Ministro, ¿cómo le va? Buen día.
- ¿Cómo le va?
De Radio Continental.
Marcela Ojeda es mi nombre.
Le quería preguntar, y teniendo
en cuenta que hay trascendidos
que el próximo miércoles en el
Palacio de Hacienda se va a hacer
el relanzamiento de una nueva
etapa de Precios Cuidados,
más allá de que seguramente nos responderá
que esperemos hasta pasado mañana,
preguntarle si se prevé un incremento,
dicen entre un 3 y un 5%,
si puede adelantar algo
con respecto a esto.
Por otro lado también preguntarle
si van a poner en funcionamiento
un índice de precios
para híper y supermercados.
Y ya ha hablado usted
del índice de indigencia y pobreza,
preguntarle, teniendo en cuenta sus
declaraciones en mitad del año pasado,
¿cuándo se va a conocer la
cantidad de pobres e indigentes
que hay en nuestro país,
teniendo en cuenta
este nuevo cruce de datos
que se iba a implementar?
Mire, El INDEC es el que
mide el índice de precios,
no hay ningún tipo de índice sustituto
o firma consultora que lo reemplace.
En segundo lugar, Precios Cuidados
es un programa
que ha tendido a un incremento
en el número de proveedores,
en el número
de comercios adheridos
y en el número de productos,
de, creo que era 184,
que se arrancó,
a casi 383 en la actualidad.
Pero lo que me parece
que es importante
es lo que muchos pretenden
instalar como titulares.
Dicen "bajaron los combustibles
un 5% pero aumentaron los impuestos",
¿a qué impuestos se refieren? ABL de
la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
candidatos de la oposición que dicen
que no van a aumentar impuestos
y son los que más han aumentado
los impuestos de una manera salvaje
durante su administración,
multiplicando
casi por 10 el presupuesto,
con una exacerbada carga
fiscal e impositiva.
Por lo tanto lo que
quiero transmitir
es la coherencia entre lo que se dice,
lo que se hace y lo que se propone.
En realidad cuando
se plantea ese titular, se dice,
bajan los combustibles pero aumentan
boletos en el interior del país
y los impuestos en la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires.
Cuando uno analiza el texto
se refiere principalmente a ciudades
o gobiernos de signo
marcadamente opositor
que precisamente son candidatos
presidenciales en las próximas elecciones.
Entonces lo que nosotros pretendemos
decirle al pueblo argentino
es que los candidatos
opositores lo único que quieren
es aumentarle las tarifas
y a su vez aumentarle los impuestos
para sacarle plata y en virtud
de ello generar las condiciones
de anulación de todos los derechos y
conquistas logradas en estos últimos años.
Entonces, lo que quiero
transmitir con esto
es efectivamente esta cuestión,
nosotros pretendemos seguir
garantizando la plena vigencia
de Precios Cuidados, por lo tanto,
como usted bien ha hecho referencia,
no voy a dar ningún adelanto
de lo que efectivamente va a ser,
pero la lógica y la idea que tiene
el programa Precios Cuidados
es no solamente la ampliación
del número de proveedores
y también de redes de comercialización
de y número de productos,
sino también la garantía
del abastecimiento del mismo,
y a su vez la aplicación
de la tecnología
que permita un seguimiento online
en el sistema de precios
en la cadena de supermercados.
Esto creo que estará
en condiciones de aplicarse
en el transcurso del primer
cuatrimestre de este año
y también va a permitir observar
los desvíos en esta materia.
¿Y el índice de indigencia y la pobreza?
No, ese es un tema que lo
hemos transmitido oportunamente,
entendemos que hay una discusión
metodológica respecto a su aplicación.
En el mundo existen
muchos indicadores
que permiten medir el bienestar
social de una población.
Primero, la Organización
de las Naciones Unidas
para la Alimentación
y la Agricultura,
mide los niveles de indigencia
y hambre en el mundo,
ha corroborado
con cifras claras y certeras
que la República Argentina
ha tenido claramente
una erradicación del mismo.
En segundo lugar,
CEPAL ha ratificado
la drástica reducció.
de pobreza e indigencia.
En tercer lugar,
las Naciones Unidas,
a través del sistema del
Índice de Desarrollo Humano,
pone a la República Argentina entre los
39 países de muy alto desarrollo humano.
También el Banco Mundial
establece que el Índice de Pobreza
en Argentina es equivalente
a 11 por ciento y, a su vez,
cuando uno toma todos los
indicadores en comparación,
lo que se dice también
es que no es claramente
un indicador adecuado
el Índice de Pobreza e Indigencia.
Porque en definitiva es una
ecuación de dos componentes,
numerador y denominador.
Los opositores al Gobierno
lo que hace es minimizar el ingreso
y, entonces, toman no el ingreso
de las personas, sino de las familias
y logran un incremento
del denominador que es,
precisamente, el Índice
de Precios al Consumidor.
Entonces, en realidad, están
distorsionando ese indicador.
Hay otros indicadores de
bienestar en la población
como los que dije, desde
índices de desarrollo humano
hasta índices
de oportunidades humanas,
hasta los niveles de educación,
hasta los niveles
de cobertura previsional
y todos estos indicadores
son extremadamente favorables
en la República Argentina.
Por lo tanto nosotros no estamos
claramente trabajando en hipótesis
desde el punto de vista
de restaurar este indicador
porque entendemos que no es
el que mide más adecuadamente
la calidad de vida
o el bienestar de la población.
Sí, buen día. Graciela Stuchlik,
de la agencia Télam.
Quería preguntarle acerca
de la reunión que habría hoy
con las comunidades
indígenas y campesinas
sobre la nueva conformación de este
consejo para las políticas públicas,
si en este nuevo camino
de la agricultura
se van a tener justamente
en cuenta las ideologías que tienen
o la historia que tienen
los pueblos originarios
para respetar sus prácticas
y qué otros temas
en la agenda tiene esta reunión.
En primer lugar,
lo que nosotros vamos a articular
es la creación de este consejo
que se deriva, precisamente,
de la sanción de la Ley
de Agricultura Familiar
y por decisión política de la
presidenta Cristina Fernández de Kirchner
se asignan 1.500
millones de pesos.
Esto implica la reglamentación
desde el punto de vista de la ley
para la asignación presupuestaria
y, en consecuencia,
la evaluación de proyectos
que permitan la transformación
de la calidad de vida
de las comunidades rurales,
tanto criollas como indígenas
en toda la República Argentina.
Nosotros tenemos
más de 200.000 fincas
o áreas productivas asociadas
a la agricultura familiar.
Y la verdad es que son
responsables, precisamente,
de la alimentación de muchos
pueblos, comunidades y localidades
y también de la alimentación
de todos los argentinos.
Nosotros tenemos
un temario inicial hoy
que es precisamente
el fortalecimiento institucional,
la organización social. Creemos
que es necesario un debate
desde el punto de vista de la
profundización del asociativismo
y del fortalecimiento
de las organizaciones sociales
de la agricultura familiar. Eso es un
tema que formará parte de la agenda.
Segundo, una política que tienda a la
garantía del acceso de los derechos,
principalmente al de la vivienda.
Tercero, al título de
propiedad de la tierra.
Nosotros tenemos y observamos
una multiplicidad de conflictos
en toda la República Argentina,
la existencia
de leyes al respecto
y la necesidad de que
se puedan ejecutar las mismas.
También los caminos rurales,
el acceso a la salud, a la educación.
En ese sentido, la educación
rural como una herramienta
para el mejoramiento de la calidad
de vida de las comunidades rurales.
También, por supuesto,
la perspectiva de ejecutar convenios
de corresponsabilidad gremial que
permitan la cobertura previsional
de la agricultura familiar.
En definitiva, digamos, tenemos una
agenda muy marcada que pretende,
del mismo modo que el fortalecimiento
de la organización social,
la profundización del asociativismo,
también estrategias de
comercialización para mejorar,
no solamente los
mecanismos de producción,
sino también de comercialización a
los efectos de garantizar rentabilidad
y aplicar definitivamente la
ley de regulaciones de producción
y de consumo en donde
nosotros siempre remarcamos
que hay una asimetría muy severa
entre el consumidor y el productor.
Muchas veces el productor
de agricultura familiar se queja
porque no recibe
un precio compensatorio
y el consumidor se queja porque
no recibe un producto de buena calidad
y al precio adecuado.
Entonces en ese contexto
nosotros pretendemos ir
generando las condiciones
para mejorar los precios
directos a los productores
y a los efectos también de que
el consumidor pueda adquirir
productos de buena calidad. Así que va
a ser una muy buena reunión seguramente,
con múltiples propuestas de
parte de los distintos actores,
la constitución efectiva del mismo
y la aplicación de estos recursos para
cumplir las metas que la misma ley prevé.
Buen día, Ministro. Javier Pasaragua
AM530, La Radio de Las Madres.
Dos consultas.
La primera tiene que ver
con la actividad de la
presidenta Cristina Fernández,
si va a viajar a la Quinta de Olivos,
si va a recibir funcionarios,
teniendo en cuenta por supuesto
su licencia por el accidente que tuvo
y, por otra parte, quería consultarle
acerca de cuál es su opinión
en relación con la presencia
del gobernador Daniel Scioli
en un evento organizado por el Grupo
Clarín en Mar del Plata. Gracias.
Bueno, respecto a la comunicación de la
actividad de la presidenta de la Nación,
lo hace siempre y en forma
oficial el vocero presidencial.
Y, en este contexto,
lo que quiero transmitir
es que la presidenta de la Nación
nunca deja de trabajar.
Independientemente de que
tenga algún inconveniente
desde el punto de vista físico,
todo el tiempo está detrás
de cada uno de los problemas
o acontecimientos.
Por ejemplo,
hemos estado hablando
con el gobernador de la provincia
de Misiones, Maurice Closs,
respecto a una estrategia de
cooperación del Estado nacional
para aquellos que hayan sido damnificados
por las inclemencias del tiempo
y así sucesivamente con cada uno
de los acontecimientos que ocurren
en toda la República Argentina.
Por lo tanto, lo que quiero
transmitir es que su agenda,
las reuniones programadas
se harán públicas
por parte, o del secretario
General de la Presidencia
o, eventualmente,
el vocero presidencial
y, en ese sentido, será pública
cuando lo disponga la misma presidenta.
Respecto al tema de lo que ha hecho el
gobernador de la provincia de Buenos Aires,
la verdad es que cada uno es
responsable de sus propios actos,
pero entendemos que en
la República Argentina
hay una contradicción
muy clara y evidente,
democracia versus corporaciones.
Y las corporaciones, y en este caso
el Grupo Clarín es una de ellas,
es una corporación que ha
pretendido sistemáticamente atacar,
enlodar al Gobierno,
desestabilizar al Gobierno,
injuriar al Gobierno,
calumniar a sus funcionarios,
propiciar descrédito
y capacidad de acción colectiva,
asociándose a grupos
económicos internos y externos
con el objeto de perseguir solamente
la defensa de sus propios intereses.
En definitiva, lo que
ha hecho el Grupo Clarín
es claramente una estrategia
para impedir las conquistas sociales
y la ampliación de derechos
en la República Argentina.
Por eso el Grupo Clarín es claro
enemigo del pueblo argentino,
es claro enemigo
de sus conquistas,
es claro enemigo desde el punto de
vista de la aplicación de sus derechos
y, en realidad, lo que el Grupo Clarín
quiere en la República Argentina
es simplemente un candidato
que sea su gerente corporativo
o empleado de sus intereses.
Y me parece que este proyecto
político ha dado muestras claras,
evidentes y palmarias de que no está
dispuesto a resignar la transformación
que ha vivido el pueblo
argentino en este tiempo
por la presión de esos grupos
minúsculos de intereses.
Por lo tanto, la línea divisoria de
aguas en la sociedad argentina está clara,
o están con los grupos económicos
y mediáticos concentrados
que conspiran contra
los intereses del pueblo argentino
o están o estamos
con este proyecto político
que ha transformado la Argentina.
Entonces, los que quieren
jugar a la política,
lo tienen que hacer
en la posición que corresponda,
esto es, o están de este lado
o están del otro lado.
Así estarán las cosas este año.
Gracias.