La Presidenta de la Nación,
la doctora Cristina Fernández de Kircher
acaba de suscribir el decreto número 137
estableciendo dos días de duelo
por las muertes ocurridas
como consecuencia del incendio
en el depósito de Barracas.
Paralelamente con esto ha dispuesto
que el Ministerio de Seguridad
y de hecho el Secretario de Seguridad
ha estado en presencia directa
de los hechos, por lo tanto todo
el Gobierno Nacional vive con plena
intensidad este acontecimiento
participando a través de sus organismos
correspondientes y por supuesto
deseamos expresar nuestra consternación
y las condolencias con las víctimas
de este trágico episodio.
Muchas gracias.