Bueno, primero, muy buenas tardes
a todos y a todas.
Y muchas gracias.
Voy a ser muy breve.
Empezó como siempre empieza,
muy bien.
Tenemos una excelente relación con el
señor secretario general de Naciones Unidas
esta es la novena vez que Argentina
va a presidir el Consejo de Seguridad.
Ustedes saben que Argentina
siempre le ha dado mucha importancia
y realce a los organismos multilaterales,
fundamentalmente,
a Naciones Unidas. Siempre hemos
concurrido a asambleas generales,
es más, hace poco me tocó también concurrir
al comité de descolonización
con motivo de nuestra postura
respecto... Más que nuestra postura,
nuestra decisión de que se respete
la resolución 2065 de Naciones Unidas,
dictada en 1965
que declara existente
una controversia de soberanía
entre Reino Unido
y la República Argentina
sobre las Islas Malvinas.
Ustedes saben que desde 1982
el secretario general de Naciones Unidas
se le ha solicitado
sus buenos oficios como mediador.
Hoy lo ha vuelto a hacer, pero bueno,
el señor secretario
ha dicho que, en realidad,
el Reino Unido se niega
ha la discusión, así lo ve,
realmente, muy difícil.
Planteamos, también,
la participación de mañana
en lo que va a ser el tema fundamental
que es la cooperación
entre los organismos multilaterales
y Naciones Unidas.
Mañana creo que es un día muy importante.
Más que importante.
No por Argentina presida
la sesión de este Consejo de Seguridad,
sino por los participantes.
Va a participar, por primera vez,
la CELAC, que está presidida,
protémpore, por la República de Cuba,
y lo que es más importante,
creo que tiene importantes antecedentes,
ya que ustedes saben que el CELAC
es el antecedente inmediato
del grupo de Río,
que fue el que, en República Dominicana,
logró evitar una confrontación bélica
entre la República de Ecuador y Colombia.
¿Se acuerdan? Con motivo
de la violación del espacio territorial
de la República de Ecuador.
También va a participar la UNASUR,
cuya presidencia protémpore
está a cargo del Perú,
a través de su canciller.
También charlamos sobre la eficacia
de UNASUR como instrumento
multilateral regional
para resolver problemas
no solamente entre países de la región
como fue la oportunidad
en que le tocó mediar
el entonces señor secretario general
de UNASUR, el presidente
Néstor Kirchner
el acuerdo de Santa Marta
entre Colombia y Venezuela,
satisfactoriamente.
Sino que también nos tocó intervenir
en dos oportunidades
con conflictos en internos,
uno en Bolivia,
que amenazaba con la ruptura
del orden constitucional democrático
al presidente Evo Morales.
En aquel momento
la presidenta de UNASUR
era la presidenta Michelle Bachelet,
y convocamos a una reunión
en la Moneda,
donde salió,
que precisamente evitó
y regularizó la situación,
afortunadamente,
de la República de Bolivia, y más tarde,
la declaración de Buenos Aires
cuando sobrevino, también,
un intento de destitución
del presidente Rafael Correa
de Ecuador.
La verdad que los organismos
multilaterales en la región
del América del Sur
han tenido mucha eficacia.
Y yo los comparaba un poco
y se lo comentaba
al señor secretario de Naciones Unidas.
Son organismos donde las resoluciones
se toman por consenso.
Tal vez eso sea lo que nos obligue
a tener que debatir, mucho tiempo,
hasta llegar a un acuerdo.
Cuando sucede lo que sucede
en organismos como
el Consejo de Seguridad,
donde basta que uno de los
miembros permanentes se oponga
para que nada se resuelva,
bueno, es mucho más difícil
llevar un acuerdo,
porque al que no le conviene dice no,
y entonces se acabó todo
y no hay necesidad de debatir
y discutir. Creo que, no es que
ustedes saben que hemos planteado
durante muchísimo tiempo
la República Argentina
junto a otros países
la reforma al Consejo de Seguridad.
No con la óptica, tal vez, de otros
de ampliar el número
de miembros permanentes,
porque, en realidad,
si ampliáramos únicamente
el número de miembros permanentes
lo único que estaríamos ampliando
sería el problema.
Porque en lugar de oponerse 5,
serían 9 los que podrían oponerse
a soluciones globales
en un ámbito y en un universo
de cientos de países,
sino realmente elegir una metodología
de funcionamiento diferente.
También planteamos
la cuestión del presidente Evo Morales.
Una cuestión
que a todos los mandatarios
del América del Sur
y de toda América Latina del Caribe
nos tocó muy de cerca.
Creemos que fue una clara
y flagrante violación
al derecho internacional,
la convención de Viena,
a la soberanía nacional,
además de una ofrenta personal
a un Jefe de Estado
y por supuesto, a una sociedad
el secretario general compartió
esto, y también planteamos
lo que han planteado ya varios países,
creo que esta mañana
lo hicieron los cancilleres,
y que es la cuestión del espionaje.
¿No?
Como la necesidad de una regulación
global, de esta materia,
no solamente por una cuestión
que tenga que ver
con la paz,
la seguridad de las naciones
sino también con la seguridad
y con la privacidad de los individuos.
Yo recordaba, al señor
secretario general
una película que seguro
todos ustedes vieron
"La vida de los otros".
¿Se acuerdan? Esa fantástica película
que relataba las peripecias
en épocas de la Guerra Fría,
donde todo lo espiaban de una manera,
a ver, un poco más rudimentaria
porque no existían
los métodos tecnológicos
que tenemos hoy,
que permiten espiar
con mucha mayor precisión,
con mucha mayor sofisticación,
si se quiere, pero espiar al fin.
Y creo que la humanidad
ha avanzado mucho
en materia de tecnología
en materia de respeto
a los derechos humanos,
de colocar a los derechos humanos
en una posición importante,
pero queremos que...
Creo que también Umberto Eco
lo dice en algún momento
cuando dice que estamos en una
suerte de civilización del cangrejo.
Estamos yendo un poco para atrás.
Entonces, creemos que estas cuestiones
tienen que debatirse con altura,
sin necesidad
de adjetivaciones,
ni discursos de barricada.
Creo que no sirve
ni los discursos de barricada
ni tampoco esconder la cabeza
como el avestruz en el hoyo,
e ignorar los problemas.
Creo que los problemas están,
existen, y debemos abordarlos.
También hablamos
de la situación que hay en varios
lugares desde Haití,
que no se resuelve electoralmente
la cuestión.
También la cuestión de Egipto,
que, bueno, ha habido un golpe de estado,
y no se ha resuelto y esto crea
una fuerte inestabilidad en un país
muy importante para la región.
Y creo que, en definitiva,
lo que venimos sosteniendo nosotros
en reiteradas oportunidades
en el marco de la Asamblea General
es un poco el replanteo
de los organismos multilaterales
y fundamentalmente la eficacia,
la eficacia de esos organismos
multilaterales para ser auténticos,
digamos, intermediarios
en los conflictos, y poder resolverlos
con un resultado
positivo para todos. Me parece
que eso es lo que está en juego.
Hay que seguir trabajando
incansablemente,
no hay que bajar los brazos nunca,
la esparanza es lo último
que debe perderse,
y creo que algunas cosas que hemos hecho
en América del Sur, que normalmente
siempre se nos trata de países periféricos,
o, a veces, de gobiernos populistas,
hemos logrado cosas
que por allí no se han logrado
en otras naciones de mayor desarrollo.
Así que, nada, ha sido una muy
buena reunión, como siempre
nos tiene acostumbrados Ban Ki-Moon
y espero que mañana
que me va a tocar el honor de presidir
el Consejo de Seguridad
lo hagamos en este marco, ¿no?
En un marco de diálogo,
en un marco de respeto mutuo,
que yo creo que sí va a existir,
y bueno, espero que mi experiencia
de parlamentaria
durante tantos años...
Fui, antes de presidenta,
muchísimos años parlamentaria
como diputada provincial primero,
y como diputada nacional
y senadora nacional,
sean un instrumento útil
para poder llevar a cabo
una buena reunión
del Consejo de Seguridad
tan importante como es este
de los organismos multilaterales,
y cómo lograr la paz
y la seguridad en el mundo.
Muchas gracias.