Buen día a todos y a todas.
Como ustedes saben la Presidenta
la semana pasada
pudo inaugurar la planta SIAM,
del Grupo Newsan,
con una perspectiva de fabricación
de 100.000 heladeras,
con 300 trabajadores
y una perspectiva
de 1.000 trabajadores más
en forma incremental,
con una inversión de 35 millones
de dólares.
Y también nosotros hemos tenido
una comunicación telefónica
para la inauguración de una planta
para homogeneizar miel
y obviamente para una base
exportadora
en la provincia del Chaco.
Como ustedes saben,
la cadena de valor
que hemos articulado en materia
apícola en la República Argentina,
implica un incremento
de 70 a 86.000 toneladas,
y una expansión en la actividad
exportadora del sector.
En el caso de la provincia
del Chaco,
es una inversión
de casi 10 millones de pesos
que tiende a generar en forma
incremental el procesamiento,
hidromiel, con un crecimiento
escalar en el número de empleos,
que podrá ascender a 20, 40,
y así progresivamente,
con un mejoramiento sustancial
de la capacidad productiva
de 2.300 productores de miel.
He estado visitando también
la provincia de Corrientes
junto al intendente Fabián Ríos
y también al gobernador
de la provincia Ricardo Colombi.
Hemos podido inaugurar
en el Barrio Unión
40 cuadras de pavimento urbano
en el contexto
de 150 cuadras de pavimento,
y una potencial expansión
de 100 cuadras más
con distintas fuentes
de financiamiento,
para mejorar la infraestructura
vial
de la provincia de Corrientes.
Pero sin lugar a dudas,
un motivo de enorme trascendencia
desde el punto de vista
institucional
ha sido la publicación de una
revista especializada, The Lancet,
respecto al Instituto para
la Medición y Evaluación
de la Salud de la Universidad
de George Washington,
que ha establecido claramente
una evolución muy positiva
desde el punto de vista
de la reducción
de la mortalidad infantil
a nivel mundial,
con una evaluación de 188 países,
una reducción del 48%
de la mortalidad infantil
en ese período: 1990-2013.
La República Argentina ha tenido
una caída extraordinaria
equivalente al 75%,
y esto ha permitido una proyección
que va desde el 27,2 por mil
en el año 1980 al 9,6 por mil
en el año 2013,
de acuerdo a estos datos
suministrados.
Esto es algo extraordinariamente
positivo
para la República Argentina
y es un indicador social
muy positivo
porque la reducción
de la mortalidad infantil
tiene que ver con la educación
de la madre,
tiene que ver con el crecimiento
del Producto Interno Bruto,
tiene que ver con el mejoramiento
de la infraestructura
social básica,
principalmente agua potable
y también redes cloacales.
Es decir, la infraestructura,
el mejoramiento
y los avances tecnológicos
también han incidido
en este impacto.
Quizás esto sea un número más,
pero se trata de niños de cero
a cinco años que no mueren,
y eso tiene mucho que ver
con una política activa
por parte del Estado
para reducir la vulnerabilidad
desde el punto de vista social.
Este es un logro, a mi modo
de ver muy significativo.
Las provincias del Norte
argentino hemos sido
las que más precisamente hemos
contribuido a la reducción,
porque de casi 16 por mil
que tenía la República Argentina
en el año 2003,
la tendencia al dígito
experimenta un avance
cualitativamente importante.
La provincia del Chaco
ha sido una provincia líder,
porque disminuye
del 20,9 por mil a casi 1 dígito,
en un período de 6 años,
y eso también es un aporte
muy positivo.
Es decir, las provincias del Norte
argentino con más infraestructura,
con mayor aporte tecnológico,
con mejor infraestructura
de centros de salud y hospitales,
más el avance tecnológico,
recursos humanos calificados
y educación de las madres,
ha posibilitado un impacto
muy positivo
para reducir la mortalidad
infantil.
Nos parece muy trascendente
este hecho
porque es un indicador
social relevante.
Por último, quería compartir
con ustedes
algunos titulares importantes,
como por ejemplo
que las dos empresas líderes
que integran el panel del índice
Merval en la República Argentina
han arrojado resultados positivos
por casi 30.000 millones de pesos.
También es importante
el informe suministrado por YPF,
nuestra empresa emblemática
e insignia
en la producción de petróleo
y gas,
con 168 pozos de producción
no convencional en Vaca Muerta,
Loma Campana en la provincia
de Neuquén.
Es un tema muy importante
porque a fin de año
la proyección indica tener
aproximadamente 300 pozos
y una producción de 19.000
barriles equivalentes de petróleo,
lo cual es muy trascendente
desde el punto de vista
de lo que significa la generación
de riqueza
de petróleo y gas en el país,
tanto en materia no convencional
como en este caso,
pero también el incremento
de producción convencional.
-¿Cómo le va? Buen día.
-¿Qué tal? Buen día.
Muy bien. De Radio Continental,
Marcela Ojeda es mi nombre.
¿Coincide usted, jefe de Gabinete,
con las apreciaciones que ha hecho
el gobernador de Entre Ríos,
Sergio Urribarri,
sobre que el tema
de la inseguridad
está sobredimensionado?
Ya hemos hablado en innumerable
cantidad de oportunidades
respecto de la temática asociada
a hechos delictivos
que se producen
en la República Argentina,
por lo tanto no voy a abundar más
en la explicación
y obviamente me parece
que tanto Sergio Urribarri
como otros gobernadores
manifiestan claramente
lo que significa
la responsabilidad
que tiene cada uno
de los gobernadores
de las provincias argentinas
en su competencia primaria
en el marco de lo que
significa una potestad
no delegada de las provincias
argentinas.
No obstante lo cual voy a hacer
un extenso y minucioso informe
en esta problemática
el día 7 de mayo
en oportunidad del segundo
informe consecutivo
ante la Cámara de Senadores.
Por lo tanto ahí me voy
a explayar con una multiplicidad
de indicadores para tener
muy buena información.
Buen día, Ministro.
Eugenio Paillet,
LU2 Radio Bahía Blanca.
Permítame volver sobre el tema
de las tasas de interés
que están cobrando los bancos.
Hoy hay titulares que dicen
que el crédito
ha prácticamente desaparecido
para especialmente la clase media,
los sectores trabajadores.
Qué mejor quisiera el gobierno
que la gente haga cola
para sacar préstamos para consumo,
pero las tasas que están cobrando
son absolutamente usurarias.
La pregunta es si el gobierno
se va a quedar en la denuncia,
usted la semana pasada trató
e alevosos a los bancos
que cobran esas tasas de interés,
o si va a tomar alguna
medida concreta,
y en todo caso cuál sería
para el gobierno
la tasa de interés aceptable
para que los bancos
puedan cobrar por los préstamos,
de manera que éstos puedan
ser restituidos
al uso de la clase media
o de la clase trabajadora.
Como dije en varias oportunidades,
pero lo repito,
entre los años 2003 y 2013
la expansión del crédito
en la República Argentina duplicó
su participación en el PBI,
en cifras redondas de 8
a casi 16 puntos, un poquito más,
en términos de Producto
Interno Bruto.
En segundo lugar ha habido
políticas activas
por parte del Estado para inducir
una política regulatoria,
por eso se planteó el préstamo
del Bicentenario,
con casi 52.000 millones de pesos,
y si uno suma la totalidad
de los instrumentos
con subsidio de tasa,
desde préstamos del Bicentenario
hasta el inciso Q, K y otros
niveles de asignación de recursos
crediticios por parte del Estado,
la suma da cerca
de 200.000 millones de pesos.
¿Qué hay hoy en términos
de políticas por parte del Estado?
Primero la línea de inversión
productiva a tasa regulada
por parte del Banco Central
de la República Argentina,
esto implica para el primer
semestre del año
23.000 millones de pesos
con orientación a las pequeñas
y medianas empresas
con una estrategia que tiene
que ver
con el tema de regulación
de capital de trabajo al 17,5%.
Esa es una política inducida
con el objeto de establecer
los mecanismos de flujo
de financiamiento
para capital de trabajo
de las empresas,
principalmente pequeñas
y medianas.
Si uno proyecta
para el segundo semestre,
es una cifra similar,
o sea 46.000 millones
de pesos en los dos semestres.
Pero a su vez la presidenta
de la Nación acaba de lanzar
la semana pasada la estructura
de financiamiento del FONDEAR,
que es un Fondo para
el Desarrollo Argentino,
que precisamente tiene
por asignación
el equivalente a 10.000
millones de pesos,
con una operatoria que tiene
que ver
con innovación tecnológica,
sustitución de importaciones,
incremento de las exportaciones,
sostenimiento
y expansión del empleo,
a los efectos de lograr
una asignación mucho más clara,
directa en materia
de recursos crediticios
para la expansión productiva.
Y a su vez también existen
otras operatorias
que tienen que ver con subsidios
de tasas de interés
que también se aplican
y se ejecutan en la República
Argentina.
Desde esa perspectiva
tenemos una asignación de recursos
que está en torno a los 60,
70.000 millones de pesos
proyectados para el año 2014.
Paralelamente con eso,
a raíz de lo que ustedes
mencionaron
y lo que nosotros venimos
estudiando meticulosamente,
observamos un comportamiento
asimétrico
entre entidades financieras,
cooperativas, cajas de crédito,
asociadas a préstamos personales.
Entendemos que esas tasas
son elevadas,
en algunos casos usurarias,
y allí es donde deben propender
dos acciones posibles,
la autorregulación
o eventualmente la actividad
regulatoria por parte del Estado,
y en eso estamos trabajando
minuciosamente, como le dije.
Ministro, buenos días.
Mariano Martín de Radio Rivadavia.
La consulta es sobre
los combustibles,
hubo un nuevo aumento
en estos últimos días,
que ya estaba pautado,
ya estaba acordado
con las empresas del sector.
La consulta es, primero,
si va a haber nuevas reuniones
para seguir evaluando
la situación del sector
de combustibles.
Segundo, los estacioneros
han hecho declaraciones
diciendo que el litro de nafta
podría llegar a 20 pesos
a fin de año.
¿El gobierno considera
esa posibilidad,
es un precio al que podría
accederse a fin de año,
20 pesos el litro?
Muchas gracias.
No hacemos especulaciones
respecto a la evolución
de precios de combustibles,
lo que sí hemos transmitido
es que efectivamente
el efecto desde el punto de vista
del tipo de cambio
respecto al precio del combustible
estaba debidamente programado
hasta el mes de mayo.
Por lo tanto no hay ninguna
novedad al respecto,
sino fue una cuestión
absolutamente programada.
No. Muchas gracias.