Buenos días, Ministro.
¿Cómo estamos?
Un segundo, no se apure.
Un cierre de campaña después de una larga
tarea y todo lo que tiene que ver
con lo que sucedió el domingo,
¿cuál es el balance final que hace?
Yo ya me lo saqué de la cabeza,
ya está, más no se puede seguir hablando.
Desde el punto de vista judicial,
sabrán si alguno tiene algún elemento
que quieran consultar o a quien quieran
consultar, pero ustedes son conscientes
que en todos los radios y en todos
los canales ha salido el abogado
de este señor Martín Lanatta,
el abogado de la señora de uno
de las personas que participaron
de las víctimas del triple crimen.
El abogado de otras de las familias
que participaron, del doctor Pierri,
el fiscal de la causa.
Más explicaciones no se pueden dar,
y ninguno de ellos fue solicitado
por mi persona, es más, les digo,
cualquiera de esos abogados
con muy buen grado hubiese visto
la posibilidad de litigar contra mi persona
y lo que represento como Jefatura
de Gabinete de Ministros porque le daría
una ventaja fenomenal en términos
de las posibilidades de cobrar
algo importante, ninguno ha dicho
ni una sola palabra de eso,
son todos conscientes de lo que sucede.
Listo, para mí es tema terminado,
yo no doy más vuelta con esto.
Ministro, Jorge Lanata denunció
ya por la noche en su casa,
de manera policial de una intimidación
a una garita policial, una garita
de seguridad...
Pero eso ya está explicado por la policía
federal, está explicado que fueron
2 personas, según dice el propio guardia
de esa casilla de seguridad,
que era un indigente, dice él,
que fue el que tiró la piedra
contra el vidrio, y hay personal
de seguridad de un restaurante
de la zona que dice que vio todo
y que fueron ellos los que tiraron
las piedras, qué le quieren
encontrarla vuelta a esto.
Pero él ironizó, dijo que...
Yo ironizo, saben que mi mamá
tiene un colador viejo que se lo voy a dar
para que se lo ponga en la cabeza
de protección y una palmeta para mosquitos
que pueda usarla como defensa.
Qué quiere que le diga, es una estupidez
que nos tengamos que colmar la intimidación.
Ya está, yo esas estupideces
no las contesto.
...Lo que pasó anoche, un intento de robo
al vehículo oficial de la doctora María
Romilda Servini de Cubría,
donde un delincuente fue abatido.
¿Usted también cree que fue un delito
ordinario, un intento de robo?
¿Y qué tiene que ver con este...?
No, no me pregunte a mí lo que no conozco,
por qué me pregunta a mí.
Pero qué tengo que ver yo con esto,
por qué tengo que saber eso.
Cuénteme usted...
A ver, para hacer la pregunta.
No, empecemos del principio.
Qué tiene que ver eso con lo que estamos
hablando nosotros, no conozco qué tiene
que ver.
Cuénteme usted y yo le contesto.
Jorge Lanata que denunció
esta intimidación...
No, qué quiere que le diga,
Clarín, Canal 13, Lanata,
son todos los que se enancaron
de esta mentira, Carrió y todo ese tipo
de cosas, pagándole a un señor que tiene
20 y pico de años de cárcel ya confirmados,
le encajan todo ese tema,
le pagan unos pesos para que diga
lo que quieran y yo quiere que le justifique
las cosas a Lanata donde un señor
tira una piedra contra una garita
y creen que es una intimidación personal.
Por dios, terminemos con esta farsa
de una vez por todas.
Hoy mismo va a ir...
- Pero qué tiene que ver.
Le pregunto por el clima
que ha tomado la interna...
No, perdóneme, primero termine
con el primer tema.
Usted dice "y sin embargo", entonces lo está
queriendo colar un tema con el otro.
Un segundo, permítame.
Usted lo vinculó en otro día.
- Yo no vinculo nada.
Habló de que los candidatos
ponen plata en Clarín.
Mire, yo no estoy hablando de Scioli,
Scioli es un candidato que tiene todo
el derecho del mundo de hacer lo que quiera.
Estoy hablando de mi propia competencia.
Lo que le estoy diciendo en este caso
es que ha habido una causa,
esa causa que me la quisieron encajar
en mi cabeza, hoy un periodista
bien intencionado, las dos cosas son
necesarias: Que sea periodista
y que sea bien intencionado;
no puede tragarse que eso sea cierto,
es una de las vergüenzas más grandes
que se han presentado ante un gobierno
en donde un canal de televisión,
este caso el Canal 13,
un programa, Periodismo para Todos,
con un pseudoperiodista, Lanata,
que dice que el Jefe de Gabinete
de Ministros... Ha dado la vuelta al mundo,
es una vergüenza y que ustedes sostengan
que esto sigue existiendo, perdónenme...
Y bueno, pero están haciendo preguntas
como si sostuvieran que esto existe.
No, usted quiere defenderlo
pero pregunta como si esto existiera.
Bueno, permítame que yo le conteste
entonces lo mismo.
La intimidación a Lanata no existió,
señorita, el parte policial dice
con toda claridad que es una piedra
que tiró un señor conforme a los términos
utilizados por el custodio del lugar
donde vio a este señor, fue un indigente,
dice, que es el que tiró las piedras
contra la garita, y no hay ninguna
otra cosa.
Los casquillos que se encontraron
se encontraron en otro lugar,
que son viejos por el color y la forma
que tiene y que está dilucidado,
ya no hay que explicarlo eso mucho más.
Y no hay otra cosa para discutir
sobre este punto, entonces no veo
por qué yo tengo que ponerme
a explicar cada caso que sucedió.
Lamento muchísimo que el custodio
de la doctora de Servini de Cubría
haya tenido ese contratiempo,
pero qué tiene que ver con esto,
por qué me encajan a mí todas
las contestaciones de lo que no tiene
nada que ver con esto, por dios,
alguien va a tener que hacerse cargo
de hablar en serio una vez
en Argentina, por dios.
Qué lectura hace entonces de que Scioli
no vaya... No haya ido ni a Domínguez...
Es que no ha ido en el día de ayer
y tiene algún criterio que no venga
al cierre nuestro, ni le he preguntado,
no he hablado con Scioli ni nada,
tiene criterio.
No sé por qué no fue al de Domínguez,
y bueno, si no fue a aquel no vendrá a este
y me parece que tiene criterio.
¿Le hubiese gustado que esté presente?
Sí, por qué no, pero él sabrá
por qué no quiere venir.
Después de lo que ocurrió
esta semana, ¿se siente respaldado?
Absolutamente respaldado,
me respalda la Presidenta de la Nación,
me respaldan mis compañeros de gabinete,
me respalda el bloque de Diputados
de la Nación, me respalda el bloque
de Senadores de la Nación,
me respalda el partido, ¿a alguien más
quiere que le pida que me respalde?
No ha quedado gente de buena voluntad
y de seriedad que se haya tragado
semejante porquería.
Sin embargo vean los diarios de hoy,
Clarín y Nación, los dos,
una batida fenomenal.
Tercer tapa de Clarín hoy,
otra vez batiendo el parche
sobre una mentira que no la va a poder
explicar al mundo, porque van a faltar
unos poquitos días para que esto
se termine de una vez por todas,
porque no hay nada, porque es el 100%
mentira, nunca vi que se pretenda
hacer una operación política tan burda,
tan berreta con el 100% de la mentira.
Siempre una puntita agarrada de una verdad
más o menos para que se parezca a la verdad,
el 100% es mentira.
No sé qué le van a decir al mundo
haciendo este bochorno después
de los que se están presentando.
No voy a contestar como si yo tuviera
que ver con las cosas esas, no,
por dios, alguno que sea periodista
y que tenga un poquito de honestidad
intelectual, tiene que darse cuenta
de lo que está pasando, de la vergüenza.
Miren los canales de televisión,
solamente TNC que está todo el día
batiendo el parche, y de los demás
ninguno le presta atención a estas cosas,
por favor.
Julián Domínguez...
- No tengo ningún interés.
No me llamó, no.
No, no, no, no me llamó nunca
y no tengo ningún interés que me llame,
con lo cual ya ahorramos dos pasos:
No me llamó nunca y no tengo interés
que me llame.
No me importa, no me interesa nada.
Quiero seguir trabajando como lo hice
siempre, trabajar con honestidad,
ser serio en lo que trabajo,
ser Jefe de Gabinete de Ministros
de este país significan demasiadas
cosas responsables, quiero hacerme cargo
de mis responsabilidades,
nada más que de mis responsabilidades.
Trabajar como trabajé todos los días
de mi vida, hacer lo que hice todos los días
de mi vida, comportarme como me comporté
todos los días de mi vida con honestidad,
no he hecho nunca ninguna otra cosa
que no lo merezca de esa manera,
vivo prácticamente dentro de esta casa,
ustedes viven acá, conocen los pasos
que uno da, la gente que viene a verlo
a uno, cómo se comporta.
Soportar semejante embate por un canal
de televisión como Canal 13, por un programa
de televisión de este tipo y encima
que un hecho callejero de octava categoría,
que le tiraron una piedra a una garita,
lo quieran magnificar poniendo que hay...
Porque en definitiva si se magnifica
queriendo poner que hay una intimidación
al periodista, es porque la intimidación
la produje yo, entonces vamos, por favor,
terminemos con estas cosas.
Hoy hay un acto aquí en Casa de Gobierno
realizado por la Presidenta,
va a estar el Gobernador Daniel Scioli
que es un anuncio de lo que será
la actualización del monto a los jubilados,
¿no es una forma de violar la veda?
Lo dice la ley, que el aumento
de la movilidad jubilatoria
lo tiene que anunciar, lo dice la propia
ley, con lo cual no creo que haya
nada que lo impida.
Además a quien se lo impide
es específicamente al candidato,
no está diciendo nada que sea
en beneficio de nadie porque en definitiva
es el beneficio de los jubilados y decirlo
tiene que importar porque es un hecho
público que la ley obliga que tenga
que comentarlo como tal.
Ministro, Manuel Garrido presentó
una cautelar, no sé si es la palabra
correcta, en la tarde de ayer.
En este país se presentan medidas cautelares
por tantas cosas que no tienen sentido,
la verdad no sé qué decir,
tampoco sé si la Presidenta
va a anunciar ese tema, no lo sé.
Ministro, ¿después de 40 días se arregló
el problema de la línea 60 de los choferes?
Sí, tengo entendido que eran
4 temas importantes.
Uno la incorporación del personal,
son 53 personas de las cuales
3 eran despidos viejos de más de un año,
una cosa por el estilo, los otros 50
se recuperaron todos.
El otro era el uso de la licencia gremial,
los otros dos temas que se tomaron
fue el pago de un adelanto salarial
en dos cuotas y les quedaba el pago
de las asignaciones familiares
de todo el periodo que no se trabajó
que fueron 41 días.
Fue un acuerdo que se firmó dentro del marco
de la conciliación obligatoria.
Así que pareciera ser que hoy comenzaban
los servicios en forma normal.
Axel Kicillof dijo en una nota de un diario
importante que una vez que cambie
el gobierno, se va a tener que negociar
con los buitres, hay que ver de qué aspecto,
en qué forma, pero hay que negociarlo.
A ver, negociar siempre estuvo abierta
la posibilidad para hacerlo,
lo que no puede suceder por una razón
más que elemental y por la propia
cláusula Pari passu bien entendida,
no como la entiende el juez Griesa,
sino bien entendida, es necesario negociar
pero en el marco de lo que ya existe,
otra cosa no se puede hacer,
ya existe una forma de negociar,
habría que resolverla en ese formato,
no se puede hacer magia con esto.
Claro que hay que sentarse a negociar,
cómo no, no vamos a estar toda la vida
tironeando y aflojando.
La necesidad es hacerlo, pero no puede ser
que haya un comportamiento con el 92.4%
de la adhesión donde en cualquier lugar
del mundo ésto hubiese bastado
para interpretar la totalidad de la masa
de acreedores y con el resto negociar
de una manera distinta, porque entonces
se viola la cláusula Pari passu.
Ministro, volviendo a los cierres
de campaña, usted ya confirmó entonces
que el precandidato a presidente
Daniel Scioli no va a ir a su cierre
de campaña.
No lo confirmo porque no me lo dijo a mí.
Bueno, en principio no iría...
- Pero me parece lógico que si no fue
al otro cierre no vaya al nuestro.
Ahora, ¿usted va a ir al cierre de campaña?
Al mío, sí.
No le sé decir, supuestamente sí, cómo no.
¿Y cómo va a ser su domingo?
Irá a votar lógicamente y después
de los resultados, ¿irá a Luna Park?
Como todos los domingos y una vez
que tenga los resultados iré a Luna Park,
por supuesto.
¿Está confirmado que va a ir
a Luna Park?
Sí, claro, en algún momento
voy a ir a Luna Park.
Gracias.
- Listo.