Dirige la palabra, a continuación,
el señor vicepresidente
de la nación, en ejercico del poder
ejecutivo nacional,
licenciado Amado Boudou.
Muy buenas tardes
a todas y a todos.
Primero que nada, Juan Pablo
si me permitís traer
a toda tu comunidad,
a todo tu pueblo
un enorme abrazo de la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner.
Aquí, en General Rodríguez,
porque justamente, hoy,
estamos dando un paso más
en el camino que comenzara
Néstor Kirchner y que Cristina nos
marca todos y cada uno de los días,
que es el camino hacía
una Argentina en la cual
el lugar para cada uno de los
40 millones está asegurado,
a través de acciones concretas,
a través de la gestión.
Por eso, aquí, junto
con Alicia, con Norberto,
con Débora, con Oscar,
el equipo de la Presidenta
estamos muy contentos de poder
compartir esta tarde con ustedes.
Esta tarde que es de gestión,
esta tarde que es de interpretar
cómo llegamos hasta aquí
y esta tarde que es también
de soñar hacia adelante,
porque, como nos decía
Horacio, hace un rato,
alguna vez ellos tuvieron
el sueño de poder tener
una pequeña fábrica, y finalmente
hoy atiende el 60 por ciento
del mercado brasileño de insecticidas.
Entonces fíjense si vale la pena soñar.
Y Horacio nos decía,
que ellos comenzaron con un
optimismo irracional, dijiste.
A mí me parece que vale la
pena reflexionar sobre esto
y los tiempos que
vivimos en la Argentina.
Porque la verdad que lo que
es irracional es el pesimismo;
nunca el optimismo es irracional.
Y muchas veces, desde algunos
sectores nos quieren llenar de dudas,
de miedos, de que no
creamos en nosotros mismos
como argentinos cada uno
en el lugar que nos toca.
Y eso se irracional,
y cuando nos llenan de dudas
y de miedos no podemos
desarrollarnos y crecer
y, en definitiva, el problema no
es que fracasemos como individuos
sino que fracasemos
como comunidad,
como proyecto colectivo, que
se llama República Argentina.
Sin dudas, esto lo cambió
Néstor Kirchner de una vez
y para siempre en la Argentina.
Por eso,
a todos los agoreros,
a todos los que quieren
llenar de angustia al pueblo,
nosotros con la
visión de la Presidenta
y su esfuerzo le decimos que
estamos aquí para dar certezas
que el proyecto de desarrollo
económico con inclusión social
nada ni nadie lo va a
cambiar en nuestro país
y en eso estamos comprometidos
y vamos a seguir comprometiéndonos
cada uno de los días.
Por eso no es un día más.
Miren esta planta, de Vetanco,
es un objetivo de una empresa,
pero también es un orgullo
y un objetivo como país,
que de una planta
de trabajadores,
alrededor del 20 por ciento
sean trabajadores cualificados
que trabajan en
investigación y desarrollo
nos llena de orgullo,
porque tiene que ver también
con esa idea de la Presidenta de
que el futuro es del conocimiento,
el futuro es de la productividad
y además nos muestra
la certeza de las políticas.
De los 32 millones de inversión,
17 millones fueron a través
de un crédito del Bicentenario.
Entonces podemos ver que
no solo fue una política,
sino que da sus frutos,
porque acá está fruto
de esa política pública y del esfuerzo
y la creatividad empresarial.
El Estado y el sector
privado trabajando juntos.
Pero quiero decirles algo:
Juan Pablo, lo más
lindo que nos pasó hoy
es compartir la alegría de
los trabajadores de Vetanco.
Así que, muchas
gracias por recibirnos,
muchas gracias por el saludo, muchas
gracias por estar con esa fuerza.
Y también, los
trabajadores organizados,
gracias a TILRA, por estar
acompañando hoy acá, muchas gracias.
Y esto,
contra aquellos que
buscan el desánimo,
tratan de imponer
al conjunto de los
argentinos el pesimismo,
compartimos con ustedes
que eso es lo irracional.
El pesimismo es lo irracional.
Y hoy, la fuerza de
los hechos nos muestra
que el optimismo es lo que
permite seguir creciendo.
Pero no cualquier optimismo,
el optimismo con la
fuerza de los hechos.
Cuando vemos las
políticas industriales,
cuando vemos las
políticas agropecuarias,
cuando vemos la
inserción territorial,
con Alicia el viernes
estábamos poniendo en marcha
un programa de inserción
territorial para la salud,
para el abordaje conjunto
de todos los temas,
la salud, la educación,
este es el optimismo
que queremos seguir
manteniendo y, sobre todo,
contagiar a cada una
de las comunidades.
Porque eso es lo que nos va
a permitir seguir teniendo
la construcción de la Argentina.
Por eso, agradecer a los jóvenes
militantes también que estuvieron aquí,
en una fábrica
acompañando este optimismo.
Y, en definitiva, aquí estamos,
no somos ni más
ni menos que la Argentina,
esa Argentina que se
desintegraba en el año 2001
cuando ustedes
pensaban esta empresa;
esa Argentina que parecía
que no tenía destino,
que Néstor Kirchner
sacó del infierno
y que Cristina
consolida cada día más
en la posibilidad del
crecimiento con inclusión social.
Por eso, hoy aquí,
adentro de una fábrica,
cuando antes
cerraban las fábricas
y uno de cada cuatro
de nuestros vecinos
aquí en General Rodríguez, como en
todo el país, se quedaba sin trabajo,
hoy estamos celebrando adentro
de una fábrica su ampliación.
Y aquí están los
militantes, los trabajadores,
los profesionales,
los empresarios industriales,
el Gobierno acompañando,
el Gobierno municipal,
en definitiva,
soñando juntos esta Argentina.
Por eso, no estamos celebrando
solamente esta fábrica,
sino todo el trabajo
de aquí hacia delante.
Por eso, quiero compartir con ustedes
por la Argentina que supimos construir
pero, sobre todo, por lo que
falta, vamos a hacerlo juntos.
Así que, fuerza Cristina,
fuerza General Rodríguez,
fuerza Argentina, a
llenarnos de orgullo
y de ese optimismo racional con el
cual seguimos construyendo el país.
Muchas gracias y a
no bajar los brazos.
Señoras y señores.
Finalizadas las palabras
del señor vicepresidente
de la nación, licenciado Amado Boudou,
se da por concluido
el presente acto.
Gracias por estar presentes.
Gracias por la participación
y hasta siempre, General Rodríguez.