Bueno día, ¿cómo les va?
A todos y a todas.
En primer lugar quiero ratificar
lo que ha sido
un anuncio trascendente
de la Presidenta de la Nación,
respecto al incremento del 11,31%
de la movilidad jubilatoria,
para llegar a 7.757 pesos,
y la ayuda escolar de 170
a 510 pesos,
que es efectivamente
una contribución extraordinaria
con el objeto de generar
todas las condiciones
que garanticen la inclusión
social educativa
y la formación educativa
en la República Argentina,
y obviamente también,
en dirección a cumplir
el mandato legal que tiene
que ver con la previsibilidad
desde el punto de vista
de los haberes jubilatorios.
Como ustedes saben
los haberes jubilatorios
han experimentado un incremento
sustancial en la última década,
y esto tiene que ver
con el mejoramiento
en las condiciones de ingreso
de quienes perciben
el haber jubilatorio mínimo.
También ayer, nosotros hemos
tenido una multiplicidad
de reuniones con múltiples
cadenas de carácter productivo,
una de las cuales es precisamente
el tema de inversiones mineras.
Argentina tiene para
el transcurso del año 2014
de acuerdo al plan
de inversiones mineras,
el equivalente a 3.855 millones
de dólares,
repito,
3.855 millones de dólares.
Como ustedes saben Argentina
tiene yacimientos de litio,
de oro, de plata, de cobre,
también de potasio,
en distintas condiciones
de negociación y de inversión,
para la ejecución
del financiamiento,
y tiene también un alto nivel
de impacto
desde el punto de vista
de la generación de ingreso
de divisas y de exportaciones.
Nosotros hemos hablado
con toda la cadena minera
con el objeto de incrementar
inversiones para la sustitución
de importaciones,
o sea determinados tipos
de componentes,
que pueden ser maquinarias,
herramientas,
o la cadena de agregación
de valor de los minerales
en la Argentina para que implique
un proceso de transformación
productiva
a los efectos
de generar más valor,
más empleo y obviamente
más exportaciones
sustituyendo importaciones,
y generando las condiciones
también para el abastecimiento
de la cadena de valor,
a los efectos de la formación
de los precios internos.
La verdad que fue una reunión
muy auspiciosa,
y entendemos que estas metas
pueden ir consolidándose
en este año
y en los próximos años.
Es importante que ustedes
sepan que la inversión extranjera
directa en la República
Argentina,
es equivalente a 3.500 millones
de dólares por año,
sin contar la reinversión
de utilidades
de empresas transnacionales,
que puede ascender entre
10 a 12.000 millones de dólares,
según como se tome el método
de cálculo por año.
Pero lo que es importante
es que en el transcurso
de este año 2014
las perspectivas de inversiones
mineras
son marcadamente significativas.
Hemos estado también
con toda la cadena azucarera,
que como ustedes saben
la mayor concentración
está en el noroeste del país,
principalmente Tucumán,
Salta y Jujuy,
por sus condiciones
agroecológicas
y por la infraestructura
existente.
Tenemos dos destinos principales
de exportación
que son Estados Unidos,
para el cumplimiento
de la cuota correspondiente,
y también Chile,
pero a su vez existen otros
destinos complementarios.
Argentina tiene un nivel
de expansión
desde el punto de vista
de la superficie sembrada,
y lo que hemos acordado es,
primero, estrategias
de inclusión,
principalmente en Tucumán existen
aproximadamente 6.000 cañeros.
La idea de generar
las condiciones de inversión
y de diversificación desde
el punto de vista productivo,
es decir,
la producción de bioetanol,
o sea, a partir de la caña
de azúcar para bioetanol,
para sistemas de implantación
que permitan el debate
que es necesario terminar
desde el punto de vista
de semilla transgénica
para mejorar productividad,
rendimiento e implantación,
a los efectos de mejorar los
valores productivos de la cadena.
El complejo azucarero
es muy importante
por efecto desde el punto de
vista del bioetanol por un lado,
tambén por alcohol,
obviamente también
para el azúcar,
y eso tiene todas las condiciones
para evaluar
con rigurosidad la cadena
por el impacto que tiene
en materia de empleos.
Hoy prosiguen también
numerosas cuestiones,
ahora estamos con todo el
complejo de la industria naval,
y vamos a finalizar
seguramente la semana próxima
con los 38 complejos productivos
de carácter estratégico,
con 4 objetivos que yo los
he anunciado permanentemente.
Primero, toda la cadena de valor
para la formación de precios.
Segundo, estrategias para el
incremento de las exportaciones.
Tercero, modelos de sustitución
de importaciones.
Y cuarto, esquemas de aumento
de la empleabilidad,
de la calidad del empleo
y del salario,
y también reducción
de la informalidad.
En el transcurso del mes
de febrero,
entre la primera
y segunda quincena,
pretendemos suscribir
los acuerdos con objetivos,
metas, estrategias e instrumentos
para cada uno de estos complejos,
a los efectos de hacer
un monitoreo
de carácter trimestral.
La verdad que el avance
cualitativo
que hemos experimentado
con los distintos complejos
productivos es muy auspicioso
porque finalmente esto
es lo que nos va a generar
un incremento en
las exportaciones de manufacturas
de origen industrial,
que pretendemos que se incremente
un equivalente al 32%
para el año 2014 y 2015.
Por eso es muy significativo,
porque estamos consolidando
matriz de insumo producto,
articulando los múltiples
complejos,
y en virtud de ello creo
que la República Argentina
tiene una gran perspectiva
y un salto cualitativo potencial.
Y por último, con respecto
al tema del acuerdo de precios,
nosotros ayer aprovechamos
las circunstancias
de la presencia de muchos
gobernadores,
aquí para el acto de anuncio
de la Presidenta de la Nación,
y hemos trabajado con ellos
algunas cuestiones
que son importantes.
Primero, la coordinación desde
el punto de vista
de la instrumentación de precios
respecto al programa
Precios Cuidados.
También la comunicación
que haremos para el día viernes
de todos los precios que integran
los insumos para la industria
de la construcción,
atento que, como ya dije,
las metas de inversión pública
son equivalentes
a 138.000 millones de pesos
para el año 2014.
O sea, el sector público
tiene un gran nivel
de importancia estratégica
en la inversión pública,
por lo tanto la demanda
en determinados
tipos de bienes e insumos
de la industria
de la construcción
y tiene un alto impacto
de más de 400.000 empleos
para la Unión Obrera Argentina
de la Construcción.
Por lo tanto, articulando desde
los insumos difundidos
hasta toda la cadena de valor,
pasando por empresarios
y trabajadores,
creo que podemos sostener eso,
y también lo que significa
entre los 16 y 31 productos
que integran los principales
bienes que se demandan
para la construcción de viviendas
financiadas
con el programa PROCREAR.
O sea, en ese sentido
estamos trabajando muy bien.
Hoy pretendemos también avanzar
con el tema de medicamentos.
Ayer hemos tenido una reunión
con laboratorios,
y en ese contexto les hemos
transmitido una estrategia
que permita resolver
esta situación,
esperemos que en el transcurso
de hoy, efectivamente,
podamos arribar a un mecanismo
de consenso
respecto al tema de precios.
También estamos trabajando
con toda la cadena cárnica,
con el objeto de establecer
mecanismos de reducción
de precios.
Pese a las críticas de algunos
que dicen que uno no entiende
absolutamente nada del sector,
lo que quiero transmitir
es que entendemos mucho más
de lo que creen,
porque si hay un sector que
lo tengo estudiado es ése,
y sé quien es quien,
de manera que eso
es muy importante.
Y a su vez también nosotros
creemos que es posible trabajar
en la estructura de fijación
de precios
con el tema de canasta escolar.
Estamos definiendo
ya los últimos detalles
para la publicación
lo más inmediatamente posible.
Entonces, creemos que
con la participación popular,
con el control social,
con la firme actitud de actuar
en defensa propia,
cada argentino va a defender
su ingreso
y eso implica, claramente,
denunciar a empresarios
inescrupulosos,
a comerciantes inescrupulosos
que remarcan
sin ningún tipo de fundamento
y/o razón.
De manera que,
claramente quiero transmitir,
porque desde las usinas
permanentes
del neoliberalismo económico
se atacó al gobierno
desde todas
las opciones posibles.
Ahora bien, primero,
resultado del mes de enero:
Recaudación récord
casi 37,5% más
respecto a enero
del año anterior.
Tendencia al equilibrio desde
el punto de vista fiscal,
programa de absorción monetaria,
incremento en los incentivos
de la demanda en pesos.
La verdad es que todas
las condiciones
para que definitivamente,
de acuerdo a ciertos parámetros
desde el punto de vista
de lógica económica,
implicaría evitar cualquier
tipo de perspectiva
en materia de incremento
de precios.
Por lo tanto,
lo que quiero transmitir
es que nuestro esfuerzo
es defender el ingreso
de los argentinos
y cada argentino
debe actuar en defensa propia.
Por lo tanto muchos comerciantes,
muchos industriales,
muchos empresarios,
no digo todos porque siempre
existen actitudes
que son razonables
y que están perfectamente
en directa relación
a tener razonabilidad desde el
punto de vista de sus conductas,
entonces el Estado
puede fomentar,
promover la demanda agregada,
potenciar el consumo,
desarrollar condiciones
e inversiones,
establecer mecanismos
de financiamiento,
impulsar las exportaciones.
Pero lo que no puede hacer
es reemplazar
las conductas inescrupulosas
o especulativas de algunos,
que por las dudas,
siempre remarcan.
Así que, me someto
a las preguntas de ustedes.
¿Cómo le va? Buen día.
Marcela Ojeda y trabajo
en Radio Continental.
Lo que le quería preguntar
y si me permite dos consultas.
La primera es si hay un virtual
alejamiento o fractura
con las centrales obreras
más cercanas al oficialismo,
hablo de la CGT y la CTA,
después del discurso
de la Presidenta.
Y por otro lado,
usted hace instantes,
y también la Presidenta
ayer hizo un llamamiento
a todos los consumidores,
a los vecinos,
a defender nuestro bolsillo.
Quería preguntarle también
si se va a hacer efectiva
alguna sanción de esas 31 actas
que se han labrado
por violación a lo que
es la ley de lealtad comercial
que se ha anunciado días pasados.
Si se va a multar puntualmente
a los empresarios.
El procedimiento secuencial
es el siguiente:
Primero existe una denuncia,
a través de inspecciones
desde el punto de vista
de la Secretaría de Comercio
se hace la constatación
correspondiente,
constatación formal
mediante el acta pertinente
a través de la determinación
de la infracción.
Eso tiene un procedimiento
también de respuesta
por parte de la empresa
damnificada.
O sea hay un procedimiento,
¿pero cuáles son los fundamentos,
las razones o cuáles son
las leyes que eventualmente
pueden ser violadas?
Ley de Defensa de la Competencia,
Ley de Lealtad Comercial,
o eventualmente también
la Ley de Abastecimiento.
En consecuencia, el procedimiento
consiste en la constatación
de una denuncia y después,
en un procedimiento a partir
del cual la empresa
puede defenderse respecto
a las acusaciones.
En consecuencia, se efectúan
los trámites pertinentes,
y a partir de ahí sí existen
desde multas hasta clausura.
O sea que hay un procedimiento
que debe respetarse.
En ese sentido también
quiero transmitir que,
como dije anteriormente,
y lo dije en varias
oportunidades,
cuáles son las herramientas
que tiene el Estado
para intervenir en el sistema
de formación de precios.
Primero, un sistema de acuerdo
y/o consenso
con la cadena de valor
a los efectos de ver
el efecto desde el punto de vista
de la incidencia
del tipo de cambio
en la formación de los precios,
atento a que en muchos casos
existe una incidencia
desde el punto de vista
de determinado tipo de bienes
importados e incorporados
al proceso productivo.
Esa es una cuestión de acuerdo
o consenso de partes.
Segunda acción,
es la determinación
mediante actas de inspección
si efectivamente hay violación
a la Ley de Lealtad Comercial,
de Defensa de la Competencia
o de Abastecimiento.
Eso implica desde multas
hasta sanciones.
Tercera cuestión, una herramienta
que dispone el gobierno,
que tiene que ver con un sistema
de apertura de importaciones
para frenar cualquier tipo
de alza de precios.
Y en cuarto lugar, amén de eso,
también tiene que ver
con acciones
que puede ejecutar el Estado,
que tiene que ver con retirar
determinado tipo de beneficios
que tienen determinado
tipo de empresas
que son formadoras de precios.
Ejemplo, el precio de la energía.
El precio de la energía
que reciben muchas industrias
que participan en el proceso
de formación de precios
es sustancialmente inferior
al precio de mercado
y es sustancialmente inferior
a otros precios comparativos
con otros países del mundo.
O también líneas
de financiamiento
que son más baratas que
el costo financiero de mercado.
En consecuencia, también eso
debe incidir
desde el punto de vista
del momento en que,
con estas herramientas
se puede acomodar
la estructura de precios.
Esa es la estrategia
que tiene el Gobierno
para generar las condiciones
que permitan
definitivamente ordenar
el sistema de precios.
En segundo lugar...
Sí, mire.
Todos opinan en
la República Argentina.
Los empresarios critican,
muchos sindicalistas opositores
u oficialistas
en muchos casos emiten
opiniones y critican,
por lo tanto si cada crítica
u opinión uno la toma
como un punto de ruptura,
en definitiva,
no estaríamos reconociendo
que en toda democracia
la libertad de expresión de
los actores genera atención.
No necesariamente todos tenemos
que estar de acuerdo
respecto a lo que opinamos,
y lo que es importante es manifestar
efectivamente
la posición con las condiciones
correspondientes.
Pero lo que sí es importante
reconocer
es que muchos actores sindicales
deben reconocer,
o sea secretarios generales
de sindicatos,
que muchos gremios han tenido
un crecimiento muy fuerte
del número de afiliados
precisamente porque
la política económica
permitió un crecimiento
del sector.
Ejemplo, industria automotriz.
Eso ha permitido un crecimiento
de los afiliados de SMATA.
O también la industria
metalúrgica
que también lidera
el compañero Antonio Caló,
de la Unión Obrera Metalúrgica.
Esto es, muchos incentivos
al proceso de industrialización
generaron incremento
en el número de trabajadores
y eso implica un incremento
del número de sus afiliados.
Por lo tanto lo que quiero
transmitir
es que muchos empresarios
han obtenido rentabilidad
y han podido reinvertir
por una política económica
que generó un incremento
de la demanda
y la perspectiva de tener
un mercado interno robusto
y rentable para sus pretensiones,
y obviamente también
para generar plataforma
para incremento
de sus exportaciones.
Lo mismo ha ocurrido
con los trabajadores,
que han tenido la posibilidad
no solamente de acceder
a más empleos,
sino también a mejores salarios
en el marco del desenvolvimiento
de paritarias.
En consecuencia es absolutamente
imprescindible reconocer
que la responsabilidad colectiva
en la República Argentina
consiste en tener conductas
razonables que permitan primero
a los empresarios seguir
manteniendo el mercado interno,
generar una plataforma
para exportaciones,
y también a los trabajadores
para defender su trabajo,
y también potenciar
la perspectiva de la calidad
en el empleo mediante
la formación
y la perspectiva de mejores
salarios.
Y eso es lo que tenemos
que defender
entre todos los argentinos.
Ahora bien, uno observa
sistemáticamente una acción
sicológica permanente
de articulación
desde grupos mediáticos
concentrados,
hasta los agentes encubiertos
típicos,
que son economistas que hablan
por empresarios que no hablan,
o por políticos
que no se expresan.
Todos sabemos cómo funciona esto,
entonces me parece que es bueno
hablar a la luz pública.
Sí, Ministro, Juan Zapiola,
de la Radio Pública de la Ciudad.
Usted ayer dijo que se investigan
exhaustivamente operaciones
de exportación e importación
por inclumplimientos por algunas
de las principales empresas
del país, y cito:
entre las cuales están mineras,
cerealeras, automotrices,
petroleras, que por información
del Banco Central
exportaron y no acreditan
el ingreso de las divisas
correspondientes, e importadores
que remitieron los dólares
al exterior y no registran
el ingreso de los bienes.
Todo por 6.824 millones
de dólares,
una cuestión que preocupa.
La pregunta sería si puede
dar el nombre
de algunas de esas empresas,
cuál es el período de tiempo
investigado,
y si algunas son proveedoras
del Estado
o tienen tratamiento
impositivo preferencial.
Bueno, por razones de reserva
en virtud de una instancia
investigativa no se pueden
suministrar los nombres.
En segundo lugar, el sistema
debe conciliar la información
correspondiente por parte
del Banco Central
de la República Argentina
y los certificados de embarque
de la Administración Nacional
de Aduana.
En consecuencia, repito lo que
hemos podido verificar,
esto es identificar
o por lo menos es necesario
tener una conciliación
de los registros
para identificar si existe
un exportador
que ha exportado determinado
tipo de bien
y no ha ingresado
la divisa correspondiente,
o un importador
que ha transferido la divisa
y no ha importado el bien.
Eso implica un proceso exhaustivo
de investigación y análisis,
que implica la conciliación
correspondiente
por parte de los distintos
organismos públicos
y la intervención
de la Procuraduría del Tesoro.
Ministro, buenos días.
Paula Marussich
para Radio del Plata.
Ayer también la Presidenta
hizo alusión a analizar
cómo se va a continuar
con los subsidios
en los servicios públicos
para personas que tienen
capacidad de atesorar dólares.
La pregunta es si el gobierno
ya está trabajando
en alguna modificación
que tenga que ver
con las tarifas de los subsidios
a los servicios públicos.
Y por otra parte preguntarle
cuál es su análisis
en respecto de la situación
de los trabajadores
que están cesanteados
en Tierra del Fuego.
Respecto a los trabajadores
de Tierra del Fuego,
en general el secretario general
del sindicato Unión Obrera
Metalúrgica de Tierra del Fuego
expuso el tema no de cesantías
sino de mecanismos de contratos
de carácter temporal.
En definitiva el régimen
de Tierra del Fuego
tiene un análisis desde el punto
de vista cualitativo
respecto a los niveles
de producción,
de metas de producción
y de componentes nacionales
dentro de la cadena.
Ejemplo, se producen cerca
de 13 millones de celulares,
80% los demandan las empresas
de telecomunicaciones.
En ese contexto el nivel
de participación del componente
nacional es equivalente al 8%.
¿Cuál es la idea?
La idea es para cada uno
de los componentes electrónicos
generar un incremento
del componente nacional,
cuando se incrementa
el componente nacional
se van sustituyendo importaciones
de otros componentes
y se promueve
la industrialización
de la cadena de valor
con más empleo.
Eso es lo que se está trabajando
para Tierra del Fuego.
No existen condiciones que
hayan variado sustancialmente
respecto a lo que venía.
Eso desde el punto de vista
de la relación
de carácter sindical,
y creo que se va a trabajar
con mucha meticulosidad
durante Febrero.
Y usted me había...
Y con respecto...
Nosotros no tenemos una decisión
respecto a esta materia,
son análisis que se han elaborado
pero cuando se tome una decisión
seguramente se comunicará.
Bueno, muchísimas gracias.