Muy agradecidos, en nombre
de todo el pueblo argentino
y también en nombre
de mi familia, de mis hijos
y en lo personal también que
hayan ungido con el nombre
de Néstor Kirchner
a este fantástico edificio,
que, como dije en mi exposición,
tienen cimientos tal vez
que no son el cemento,
o el hormigón de los ladrillos,
sino tiene cimientos profundos
que han sido todos los hechos,
que nos han unido
y que nos han permitido reponernos
en momentos muy difíciles,
sin necesidad de llegar
a enfrentamientos armados,
al contrario,
simplemente dialogando
y pudiendo construir la paz,
en una región que tiene precisamente
en la paz uno de sus mayores
valores. Muchas gracias.
¿Cuál es el legado de Néstor Kirchner
para Latinoamérica?
Su convicción de que podemos
desarrollarnos con autonomía razonable
y en mundo interdependiente pero
a partir de nuestros propios patrones
culturales, políticos,
sociales y económicos. Gracias.