Lamentablemente hemos perdido la vida
de 9 personas, 6 de ellas bomberos
de nuestra Policía Federal que estaban
trabajando en la primera línea de fuego.
Imprevistamente a pesar de que al mando
estaba un hombre de 35 años
de experiencia en este tipo de manejo
de siniestro, sin previo aviso
la pared se derrumbó y eso generó
la muerte de 9 personas,
6 de ellos integrantes de la Policía
Federal, 2 de Protección Civil
del gobierno de la ciudad y un Bombero
Voluntario, nuestro querido Bombero
Voluntario de la Vuelta de Rocha.
Vamos a seguir trabajando, ahora tenemos
que remover los escombros,
tener la plena seguridad
que no ha quedado ninguna persona
atrapada en ésto.
Como ustedes han visto colapsó
toda la estructura.
Y bueno, es un trabajo de ladrillo
por ladrillo, hierro por hierro,
hasta poder revisar y tener la plena
certeza de que no ha quedado
ninguna persona atrapada.
Todo indica que no,
operarios de la empresa que estaban
trabajando en ese momento,
si bien se habían dispersado
en un primer momento,
ya tenemos la confirmación
de que están todos sin ningún problema.
La Policía Federal está haciendo
el recuento de su gente,
Defensa Civil, los Bomberos Voluntarios,
todo indica que no, pero bueno,
es obligación hasta no tener la plena
certeza y remover todo,
no podemos aventurar a decir
que no hay nadie abajo.
De los 8 heridos que tenemos
en los diferentes hospitales,
3 integrantes de los Bomberos
Voluntarios, un voluntario de la Boca
y de Vuelta de Rocha ya fueron dados
de alta que estaban con intoxicación
por monóxido de carbono
y algunas contusiones.
Quedan internados nuestros 5 efectivos
de la Policía Federal en el hospital
Churruca que están evolucionando
favorablemente, que tienen diferentes
politraumatismos y fracturas,
pero que confiamos en nuestros médicos
que van a salir adelante,
a lo mismo que el Bombero Voluntario
de Vuelta de Rocha, Brosetti,
que ya salió del quirófano,
tenía fracturas expuestas de ambos
miembros inferiores, pero ya se está
recuperando de las cirugías.
¿Qué atención le dio Policía Federal
a los familiares de las víctimas?
Estamos trabajando, la Ministra
personalmente fue comunicando
junto con el Jefe de Policía
a cada uno de los familiares
con el grupo de contención
de especialistas en psicología que tiene
la Policía Federal para estos casos.
Pero bueno, hoy es un día demasiado
triste que tenemos que honrar
la muerte de estos 9 ciudadanos
que han dado una muestra ejemplar
de lo que es verdaderamente
la solidaridad y el trabajo desinteresado
hasta perder la vida.