Bueno, muy buenos días a todos
y a todas. Muchísimas gracias.
Hemos tenido una reunión
con una agenda positiva
con el gobernador Antonio Bonfatti
de la provincia de Santa Fe,
tratando de una serie de temas
pero antes, quiero establecer
una simple comunicación.
En primer lugar, respecto
a los hechos acrecidos
en la provincia de Córdoba,
quiero, simplemente, aclarar
que la ley 24.059 Seguridad Interior,
que ha tenido modificatorias,
como la ley 25.520 y 25.443
establece en su artículo 24
que ante hechos ocurridos
en un ámbito territorial determinado,
en una provincia,
el gobernador de la provincia
donde los hechos tuvieren lugar,
podrá requerir, en ese caso,
al Ministerio de Seguridad,
el concurso de los cuerpos policiales
y fuerzas de seguridad
a fin de dominar la situación.
Pero tiene que haber un requerimiento
de carácter formal.
Este requerimiento formal
es muy importante
en virtud de un fallo
de la Corte Suprema de Justicia,
que data, estimamos
del año 1869
respecto a que la seguridad pública
es una facultad no delegada
por las provincias.
Esto es muy importante establecer
porque, como ustedes saben,
la ministra de Seguridad
de la provincia de Córdoba,
ministra Monteoliva,
en Cadena 3, a las 21:55 horas
dijo, estrictamente,
que no había habido comunicación
con la gendarmería nacional
y estaban evaluando la situación.
Eso es muy importante admitir
porque el tema de seguridad pública
al ser una facultad no delegada,
tiene un procedimiento
de requerimiento del uso de la fuerza.
Por una multiplicidad de aspectos.
Eso es, absolutamente, necesario hacer
y, vuelvo a ratificar,
lo que nosotros tomamos,
en consideración,
la comunicación con el secretario Berni,
el 07:56, el fax que nosotros tenemos
acreditado 8:59 de la mañana.
Esto para aclarar precisamente
lo que ocurrió en el día de ayer.
Respecto a esta reunión
con el gobernador Bonfatti,
nosotros hemos podido avanzar
en una agenda
positiva desde el punto de vista
de la relación
con la provincia de Santa Fe.
En este sentido,
el gobernador Bonfatti,
ha planteado una agenda
respecto a autorización de créditos,
créditos que tienen que ver
con financiamiento para distintas
obras de infraestructura.
fondo dubaití es uno de ellos, puedo
hacer una descripción muy detallada,
pero me parece que no es el caso aquí,
sino simplemente
hay una agenda de financiamiento
con requerimientos
de carácter internacional que nosotros
vamos a analizar meticulosamente
para propiciar los mecanismos
de autorización
a los efectos de garantizar
la ejecución de las obras.
En segundo lugar,
nosotros queremos resaltar
que en el día de ayer
la presidenta de la Nación
doctora Cristina Fernández
de Kirchner ha tenido
una muy buena noticia
para Santa Fe, Chaco,
para todo el norte argentino.
Esto es el financiamiento
por parte de CEMEX,
la firma de origen chino
por casi 2500 millones de dólares
para el Belgrano Cargas.
Ustedes saben que el Belgrano Cargas
forma parte de un sistema ferroviario
de carácter transversal
que constituye un
corredor bioceánico
y, a su vez, una comunicación
de casi 14 provincias
y más de 10 mil kilómetros
de vías férreas
y lo que se pretende a través
de este financiamiento
en los próximos 24 a 48 meses
es, por un lado, la restauración
integral de las vías férreas
para aumentar la velocidad
y la seguridad,
y, en segundo lugar,
para la incorporación
de locomotoras y vagones.
Esto generará ingresos de divisas
y paralelamente
la potenciación de la actividad
en materia de empleo
en las provincias argentinas.
Propenderá a reducir
los costos de transporte
y, obviamente, aumentará la competitividad
de nuestras economías regionales.
Como involucra a Santa Fe,
es un tema que le he comunicado
al gobernador. También le
he comunicado al gobernador
que la República Argentina
ha propiciado una estrategia
que tiene que ver con, a través
del Ministerio de Planificación Federal
y por decisión de la presidenta,
la ejecución de la obra
del gaseoducto del norte.
Era un requerimiento
en esta agenda bilateral
para garantizar
la provisión de gas al norte
de la provincia de Santa Fe
que, junto a Formosa, Corrientes,
Misiones y Chaco,
estamos excluidos del alcance
de la provisión de gas
a la red domiciliaria.
Lo cual eso es muy importante.
También ayer, como ustedes saben,
con la presidenta de la nación
hemos recibido a la empresa CENOC
con el grupo Bridas,
por una inversión estimativa
de 1300 millones de dólares
y hoy, 11:30, recibiré al gobernador
Martín Buzzi,
junto al intendente
de Comodoro Rivadavia
y al titular de la empresa
con objeto de avanzar
en los mecanismos que permitan
el desembolso
y la inversión en los
próximos 2 años en Chubut.
De manera que es muy importante
observar estas cuestiones.
Lo mismo, el gobernador Bonfatti
nos ha hecho un requerimiento
de 3 inmuebles del estado nacional
a través de la administración
de inmuebles del estado,
en ese contexto vamos a trabajar
en forma ordenada
para establecer metas
de resolución.
También hemos visualizado,
con mucho detalle,
aspectos que tienen que ver
con economías regionales,
como ustedes saben,
nosotros somos vecinos.
Chaco y Santa Fe,
así que, conocemos muy bien
la problemática de determinado tipo
de economías regionales
y de emprendimientos
de carácter productivo
como el algodón, maíz, girasol,
es decir, cultivos múltiples
que tienen que ver con
el desarrollo también
agrícola ganadero
de nuestra región
y de obras de infraestructura
que acompañan a ese desarrollo.
Y en el caso de la cuestión
de seguridad pública,
hemos hecho un análisis muy meticuloso
de las cuestiones que tienen que ver
con la evolución de delitos,
la estrategia de intervención
por parte de las fuerzas
de seguridad policial,
los delitos de alcance federal
y la intervención de carácter judicial,
pero, finalmente, lo que ratificamos
es un compromiso
de trabajo, en el marco
de las responsabilidades emergentes
para cada parte, esto es,
las responsabilidades que tienen
los gobiernos provinciales
y las responsabilidades emergentes
del gobierno nacional. De manera
que ha sido una reunión fructífera,
productiva, con metas en común
para avanzar en una agenda
que nos permita resolver cuestiones
que son auspiciosas
para los próximos 2 años.
Bueno, muy buenos días a todos.
Quiero, en primer lugar,
resaltar el hecho sumamente positivo
para el pueblo de Santa Fe
y para el gobierno de Santa Fe
de tener esta oportunidad de diálogo
donde hemos mantenido, prácticamente,
una hora de conversación
con el jefe de gabinete
el ministro Capitanich,
en donde hemos abordado temas
de competencia de la provincia,
pero también cosas inherentes
a darle respuesta
y que el país siga creciendo.
Muy positiva la reunión también
por la rapidez
y por la ejecutividad del ministro
en cuanto él tomando los temas
a hacer un repaso muy rápido,
y, al mismo tiempo,
esto lo quiero resaltar,
darle instrucciones a su equipo
para empezar a dar respuestas
a algunas cosas, en forma inmediata.
Hizo, el ministro, un rápido repaso
de estas cosas.
Algunas las voy a refirmar.
La provincia de Santa Fe
es una provincia que,
prácticamente, no tiene deudas.
Tiene una clasificación internacional,
una cruz positiva,
esto nos permite avanzar
en el tema de obras
de infraestructura.
Hay créditos internacionales
pendientes
de aprobación del gobierno nacional
para la provincia de Santa Fe,
que tiene que ver con acueductos
para agua de consumo humano.
Acueductos en el norte de la provincia,
para el desarrollo
de la Cuenca Cañieri, poder
quintuplicar la producción de azúcar
y de talol.
Estuvimos abordando también
el tema de las obras de infraestructura,
entre ellas, las del puerto de Santa Fe,
la del puente
de Santa Fe - Santo Tomé,
del puente de
Goya - Reconquista Avellaneda.
Los permisos de autorización
para generar energías renovables,
nosotros, en Santa Fe,
queremos cumplir
para la ley nacional que dice
que el 8 por ciento
de la energía debe ser renovable
a partir del 2016.
Tenemos proyecto de energía eólica
de energía fotovoltaica
de energía en ríos de llanura
para lo cual, necesitamos
la autorización,
el permiso del gobierno nacional
y hemos avanzado en ello.
Tuvimos también conversando
acerca del déficit de viviendas
de la provincia
fundamentalmente,
los grandes centros urbanos
como Santa Fe, Rosario, donde hay
tantos asentamientos irregulares,
y después, abordamos el tema
de la economía.
Coincidimos plenamente
por esto que decía el ministro.
Nos conocemos mutuamente
lo que significa la economía de Santa Fe,
muy parecida, en algunos aspectos,
a la de Córdoba,
abordamos el tema de
la producción ganadera
del tema de biocombustible,
del algodón,
la devolución de
los bonos de capital
para las industrias.
Bueno, el tema del gasoducto,
los edificios,
así que, nosotros queremos resaltar
esta actitud del ministro
esta actitud del gobierno
porque también,
y esto no es un dato menor,
poder tener una línea abierta,
un teléfono abierto,
para ir monitoreando
cada una de las situaciones,
ha tomado el ministro
jefe de gabinete
puntuación de cada uno
de los temas
e ir intercambiando vía comunicaciones
entre ambos
la resolución de cada uno,
haciendo un punteo
en un tiempo prudente. Así que,
esto es lo que queríamos manifestar,
agradecerle, ministro,
por su predisposición,
por su efectividad,
por su rapidez en las respuestas,
y decirle que, en Santa Fe,
hay un gobierno que está dispuesto
de forma permanente,
a contribuir al crecimiento de la Nación
y al entendimiento
entre los argentinos.
Obviamente, abordamos
el tema de seguridad,
y también en esto quiero resaltar
la predisposición del gobierno
a dar respuestas conjuntas
para un tema complejo
que requiere, obviamente,
de respuestas complejas.
Así que, muchísimas gracias.
Bueno, muchísimas gracias a todos
y, dentro de ese esquema de seguridad
hemos ratificado
que la ley de seguridad interior
específicamente contempla
el artículo 24, un procedimiento,
por lo tanto, existe un fallo
de la Corte Suprema de la Justicia
y que, en definitiva,
es necesario tener en claro
que la competencia jurisdiccional,
es decir, de la provincia,
es una facultad no delegada, reconocida
por la Corte Suprema de la Justicia
y que, en definitiva,
en todo mecanismo de cooperación
tiene que ver con metas
desde el punto de vista
de la ejecución de la provincia
para coordinar también
sistemas de información
que tienen que ver
con aquellos delitos complejos
y el seguimiento de las causas.
Así que, muchísimas gracias
a todos y cada uno de ustedes,
y hoy va a ser un día muy activo
en materia
de reuniones con gobernadores.
Quiero decirles
que he tenido, en todo este tiempo,
130 pedidos de audiencia,
63 ya completadas
12 gobernadores
y en el transcurso de hoy,
tenemos al gobernador Bonfatti,
al gobernador Uribarri,
que me está esperando, a la gobernadora
de la provincia de Tierra del Fuego,
y también al gobernador
Martín Buzzi.
Así que, es una agenda
bastante comprometida
y muchísimas gracias y vamos a
darle información correspondiente.