Descalificó la campaña, dijo que no estaba
de acuerdo con el nivel de campaña,
que no era positivo tampoco hacer
campaña, por ejemplo, contra Macri
y hablando de 20 años atrás.
La pregunta más allá de su opinión
sobre esta declaración es si hay sectores
del sciolismo que están tratando
de despegarse del kirchnerismo
en esta última etapa del ballotage.
Mire, yo hablé con Scioli
ayer a la mañana...
Aníbal, queremos saber qué opinión
tiene el gobierno acerca de esta decisión
de la Corte Suprema de declarar
inconstitucional al nombramiento
de jueces subrogantes
por el consejo de la magistratura.
Ahí hay que mirar algunas cosas
detenidamente en todo lo sucedido.
Hay un fallo que no tiene muchos años,
el fallo Rizzo, en el cual la Corte Suprema
de Justicia de la Nación
dice que la decisión
de los poderes públicos incluyendo
la del Poder Judicial, están sometidas
y abiertas al debate público y democrático
y que es necesario y saludable,
dice la corte, con lo cual ese debate
es bueno que se dé, que no hay que callarse
y hay que seguirlo ese debate.
Cuando se está hablando específicamente
del cómo se designan los jueces subrogantes,
yo los invito a que agarren la Constitución
Nacional y busquen si hay algún artículo
o algún inciso de la corte donde diga
cómo se tienen que elegir en ese caso
los jueces subrogantes,
no lo van a encontrar,
no dice la Constitución
cómo tiene que hacerse.
Si la Constitución no lo dice,
lo que está haciendo es dejándole
al legislador... y no estoy hablando
como Jefe de Gabinete, les pido
que me permitan hablar como legislador
nacional hasta hace poquitos meses
o como Senador de la Nación
hasta hace muy poquitos meses
y formando parte de las comisiones
de asuntos constitucionales y acuerdos,
con lo cual me concernía la discusión
y la interpretación de este punto.
Dice con toda claridad entonces
que como la Constitución no tiene
un artículo específico de decir
cómo se hace, le cede esa responsabilidad
al legislador para que el legislador
sea el que interprete la forma de resolver
el tema de la subrogancia,
tan cierto es que la ley actual,
la 27.145 que va a ser objeto
del análisis, designó a muchísimos jueces
por unanimidad, porque la ley
ya estaba votada y porque la oposición
también participaba de la comisión
de acuerdos, revisaba junto
con el oficialismo la presentación
de cada uno o los cuestionaba,
hacía consultas, les pedía que se
respondiera sobre determinados temas
para conocer exactamente
qué conocían en estos temas.
Bueno, interpretado ese punto
uno quiere profundizar un poquito más
lo que se está viendo respecto
de que no habiendo un artículo
de la Constitución que lo defina
haya que trabajarse con una legislación
especial.
Hay un ministro de la Suprema Corte
de Justicia de los Estados Unidos
que ustedes saben que la jurisprudencia
de los Estados Unidos se aplica
en la Argentina o se es consultada
en la Argentina permanentemente,
Scalia se llama el ministro de la corte,
es un ministro conservador,
un ministro republicano,
que él tiene dicho que todas
aquellas cuestiones donde el constituyente
no regló específicamente el tema,
el Poder Judicial deberá ser deferente,
este es el término que utiliza,
deberá ser deferente, dice,
con la interpretación y aplicación
de la Constitución Nacional
por parte del Congreso de la Nación.
Qué estamos diciendo con esto,
que las leyes, en este caso la 27.145
está a las luces definida y clara respecto
de qué es lo que el legislador quiere
que se haga y cómo quiere que se haga
la definición y la designación de cada uno
de los subrogantes.
Si nosotros miramos qué es
lo que se reprocha específicamente
por parte de la Corte Suprema de Justicia
de la Nación argentina por esta ley 27.145
son 3 temas fundamentalmente.
El primero dice que no se hace por sorteo.
El segundo dice que no se le da
prioridad a los jueces.
El tercero dice que no se utilizan
las mismas mayorías agravadas
para la designación de los jueces.
Veamos caso por caso.
En el primero, si no se hace por sorteo
solamente se eligen jueces por sorteo
cuando es por una causa determinada,
no es el caso de la subrogancia
cuando es por un tiempo determinado
que normalmente no es tan corto,
hasta que se cubra la vacante,
con lo cual ese reproche
no es inconstitucional, primer tema.
Segundo, dice que por qué
no se le da prioridad a los jueces,
porque el legislador, vuelvo a insistir
que no hablo como Jefe de Gabinete
sino como ex Senador de la Nación,
el legislador ha querido que un mismo juez
no tenga 2 tribunales a su cargo
porque el judiciable, el hombre
y la mujer común de a pie que necesita
ser sometido y beneficiado o protegido
por la justicia, tiene que tener
una dedicación exclusiva por parte
del magistrado.
Tampoco son reproches
entonces inconstitucionales.
Y el tercero que dice que no se aplican
las mayoría agravadas para la designación
de los titulares, tiene razón,
pero así tiene que ser, ¿por qué razón?
Porque estamos hablando de la excepción,
no estamos buscando una norma general
de la designación de un juez
para los tiempos porque en la Argentina
son vitalicios en tanto y en cuanto
no se diga otra cosa, entonces la definición
específica de por qué no se utilizan
esas mayorías agravadas,
que por otra parte figuran en la ley,
no en la Constitución, no se aplica
específicamente porque así lo ha querido
el legislador por la excepción que estamos
hablando, entonces este reproche
tampoco es inconstitucional.
Yo no tengo forma de explicar
lo que ha sucedido, la corte yo creo
que ha pasado de largo las posibilidades
que tiene porque en todo caso
sí tiene la capacidad de declarar
inconstitucional una norma,
acá lo que no está haciendo es eso,
lo que está haciendo es derogarla
prácticamente la norma cuando la decisión
del legislador fue otra, vuelvo entonces
a la definición de este ministro
de la Corte Suprema de Justicia
de los Estados Unidos, Scalia,
que dice con toda claridad que cuando
el constituyente no fue claro
en determinadas cuestiones o no,
no dejó plasmada su decisión
en determinadas cuestiones
constitucionales, el Poder Judicial
deberá ser deferente en cuanto
a la interpretación y la aplicación
de la Constitución Nacional
por parte del Congreso de la Nación
que no es lo que ha sucedido en este caso,
pareciera entonces que el Poder
Judicial legisla o quiere legislar,
cosa que no puede hacer.
Entonces no se ha hecho otra cosa
que lo que correspondía, el Congreso
sacó una ley, esa ley fue votada
conforme dice nuestra propia Constitución,
todos actuaron en consecuencia
porque muchos de esos jueces
que fueron votados por unanimidad,
con lo cual todos actuaron en consecuencia
pero se está actuando
de una manera que no corresponde.
¿Es una mera interpretación?
¿Es un conflicto de poderes?
¿O es una agencia corporativa?
No, no quisiera adjetivar sobre
estos temas, no tiene ningún sentido.
Lo quiero decir respetuosamente
pero yo he sido legislador y quiero defender
la responsabilidad que le cabe,
en este caso en la vida republicana
al legislador para tomar decisiones,
vuelvo a insistir en la visión del ministro
Scalia de los Estados Unidos,
cuando no ha sido el constituyente
el que ha arreglado específicamente
la forma de designar a un juez subrogante,
lo que hay que hacer entonces,
el Poder Judicial debe ser deferente
respecto de la interpretación
y la aplicación de la Constitución
por parte del Congreso de la Nación
y esto es lo que debería haber sucedido
en la Argentina, no opinar sobre ese tema,
dejar que el Congreso que decidió
porque esa ley fue votada más o menos
en los tiempos en que yo estaba todavía
ejerciendo la condición
de Senador de la Nación
y yo busco en ese caso entonces
que se respete la decisión del Congreso
porque el Congreso es
el que tiene esa responsabilidad.
¿Usted dice que es una injerencia
de la Corte Suprema y quizás un atropello...
...a la división de poderes entonces?
No lo quiero adjetivar, lo que digo
es que la corte debiera haber sido
deferente con la interpretación
y la aplicación de la Constitución Nacional
por parte del Congreso
porque tiene responsabilidades claras,
si no lo dice la Constitución Nacional
busque cualquier artículo, cualquier inciso
que quiera y díganme en dónde dice
cómo se designa un juez subrogante,
entonces la decisión queda en cabeza
de los legisladores y los legisladores
tienen que hacer eso, trabajar
en consecuencia y sacar la mejor forma
para resolverlo porque es
una excepción lo que se está buscando,
solamente una excepción
hasta que se cubra la vacante
y lo que se ha hecho es eso,
entonces no encuentro ninguna razón
para que el Poder Judicial,
en este caso la Corte Suprema
de Justicia de la Nación que es
desde el punto de vista deontológico
el tribunal de última instancia
y además un poder de la República,
tiene que tomar la responsabilidad
de permitirse, porque no le corresponde
otra cosa que el Congreso interprete
y aplique la Constitución como lo entienda
de la mejor manera
y como lo ha hecho en este caso.
Según algunas columnas de opinión
es un freno al avance kirchnerista
en el Poder Judicial.
Bueno, los odios yo no los puedo manejar,
digamos, estamos hablando de derecho
en este caso, no de odios.
Yo estoy tratando de explicarlo en términos
del derecho lo que corresponde al Congreso
de la Nación, cuál es la responsabilidad
formal que tiene el Congreso de la Nación
en este tema que la ha aplicado,
que la ha llevado a la práctica
y que en el caso del Poder Judicial
creo que se extralimita porque no declara
la inconstitucionalidad,
sino lo que está haciendo
es derogando prácticamente una legislación
pero no es su responsabilidad.
¿No cree que es, como dice un diario,
que se trata de un avance...
...de la corporación judicial?
No, creo que es una equivocación
de la corte que no ha ido al lugar
que correspondía porque arranca
con un caso en particular y después
se pasa de largo por ser llano
en la explicación al tomar una decisión
que va más allá de lo que se le pide,
es una ultra petición, digamos.
En derecho hay dos forma de interpretar
qué es lo que usted pide normalmente
o debe ser la costumbre que el juez
responda por lo que usted pide.
Lo que no sucede en ese caso en derecho
se expresa como Iura novit curia, digamos,
lo que no está el juez obligado
a mantenerse o sostenerse
es en la interpretación del derecho,
si en la interpretación entiende
que hay otras razones para analizarlas,
es su responsabilidad la de analizarlas
que no es este caso, estamos yendo
específicamente a un punto en donde
está interpretando una ley
que ya tiene una posición asumida
y que dice cómo tiene que hacerse
y que no habla con claridad
de las 3 situaciones que se están indicando,
ni el sorteo ni el privilegio de los jueces
ni el análisis específico de las formas
de selección del magistrado para subrogante.
Ninguno de los 3 reproches
son inconstitucionales,
no son inconstitucionales.
Entonces no encuentro la razón
por la cual se ha actuado de esta manera.
No hay ninguna forma, ninguna explicación.
Vuelvo a insistir, ni el sorteo,
ni el privilegio de que fueran los jueces,
porque hay dos explicaciones bien claras,
el sorteo para cuando es una causa
específica fundamentalmente,
no cuando se lo asigna para un tiempo
determinado hasta que se cubra la vacante,
en el caso de privilegio de los jueces
porque el legislador no ha querido
que un mismo juez tenga 2 tribunales
a su cargo porque debe darle la dedicación
exclusiva a cada uno de los casos
y la forma de selección es en cuanto
a los votos agravados,
a la forma agravada de votar
porque lo determina la ley para casos
de excepción como es el caso
de la subrogancia, es una excepción.
Diputados de la oposición ayer
calificaron de escándalo a la sucesión
en el Congreso y dijeron que el Gobierno
Nacional debería esperar la nueva
composición parlamentaria.
No es verdad, no es verdad.
De estas cosas se dice de todo
y no se sabe nada.
De la misma forma que se eligió
en el día de ayer se eligió
el 7 de noviembre del 2007,
porque están por 8 años
conforme al artículo 121 de la ley 24.156
de administración financiera,
fueron elegidos los contadores
Lamberto, Brusca, por el peronismo,
y Horacio Pernasetti por el radicalismo.
En la misma forma el 7 de noviembre,
como dice con toda claridad que el mandato
dura 8 años, va de suyo,
no debo explicárselo mucho a nadie,
que si fueron elegidos el 7 de noviembre,
su mandato termina el 7 de noviembre.
Con lo cual...
¿Puedo terminar?
Termina el 7 de noviembre,
con lo cual si se llegó a ese punto
específicamente están
vencidos los mandatos
y si los mandatos están vencidos
es una responsabilidad del Poder Ejecutivo
cumplir con la legislación y designar
a los reemplazantes que a partir
del 7 de noviembre estarán
en condiciones de ser designados.
Usted me dirá que por qué no se designaron
el 7 de noviembre, por una razón elemental,
ya se había practicado la elección
y todavía no se tenía el escrutinio
definitivo y el escrutinio definitivo
dice quién es la primera minoría
y quién es la segunda minoría,
ya sabiendo porque el escrutinio
tiene un par de días,
quién es la primera minoría,
estamos en condiciones de la designación
ahora sí en este caso de los 2 que se van
que son el doctor Lamberti
y el doctor Brusca conforme se designaron
el 7 de noviembre del 2007,
pueden ser reemplazados por 2 hombres
del Frente para la Victoria
porque es la primera minoría
y el otro que debiera designarlo
la segunda minoría, lo designarán
cuando lo presenten, no lo han
presentado y por eso no se designó.
Déjeme que le explique,
estoy tratando, lo escuché,
no lo estoy ignorando.
Hasta acá llegamos entonces
con lo que dice específicamente
la legislación y los tiempos
y por supuesto que la sesión
tiene que ser una sesión que cumpla
con las condiciones mínimas de la sesión.
Hay fallos de sobra en la Argentina
donde dice con toda claridad inclusive
que legislaciones donde dice
que debe dársele la iniciativa
a la Cámara de Diputados
y ha comenzado por la Cámara de Senadores,
se ha ido en cuestión de consultas
sobre este tema, más dichos que en consultas
y en atacar específicamente la sanción
de esa legislación la corte ha dicho
que eso no cambia, que la legislación
está sancionada por las 2 cámaras
con lo cual esa oposición no es la que rige,
la que rige es el quórum, la que rige es
la mayoría simple que reclama
para la designación de los auditores,
han sido designados perfectamente
en formas transparentes y claras
sin ningún tipo de contratiempo
ni cosa que incomode a los que se esté
haciendo.
Déjeme terminar.
El último punto bien claro en esto,
cuando se trató la ley de medios
hubo un diputado mendocino
que se presentó ante la corte
diciendo que él como ciudadano
se presentaba a repudiar
y por eso solicitaba que la corte
interviniera para que declarara
inconstitucional la ley de medios,
el diputado Tomás, así se llama el fallo,
fallo Tomás, el cual decía entonces
que se presentaba como ciudadano
a pedir que se rechazara esa ley,
la corte dijo 2 cosas muy importantes
y por eso ese fallo se ha hecho
muy importante también.
Dijo en primer lugar que cuando
un ciudadano se presenta
debe tener un perjuicio
para presentarse, si no,
no hay razón de ser y lo que debe acreditar
es que existe un caso, ¿por qué razón?
Porque la corte no declara
inconstitucionalidades
sobre un abstracto, lo declara sobre un caso
concreto, usted me trae un caso
y si tiene la legitimidad para poder
presentarse ante la corte,
la corte toma ese caso, lo analiza
y define específicamente
si es constitucional o inconstitucional,
en este caso no había un caso
y como no lo había lo que dijo
específicamente que no lo puede hacer,
pero dice una cosa más,
dice que el diputado no puede traerle
al Poder Judicial la apertura de un debate
que él ya perdió en la Cámara de Diputados.
Entonces con toda claridad queda
muy definido que esto que se está haciendo
no es otra cosa que cumplir con la ley,
el 7 de noviembre se vencieron los mandatos,
sí se tenía con claridad un escrutinio
provisorio, pero ese no es el que define
con claridad quién es la primera minoría,
se esperó el escrutinio definitivo,
el escrutinio definitivo llegó,
con el escrutinio definitivo
se hizo la presentación de los dos casos
como corresponden a la primera minoría
que es el Frente para la Victoria
y en todo caso cuando la segunda minoría
decida presentar quién es
el que lo va a reemplazar,
presentará su propuesta y se votará
y se acompañará como se ha hecho
con todos los otros casos,
pero creo que en el caso Tomás
o en el fallo Tomás queda bien clara
la posición de la Corte Suprema de Justicia
de la Nación en cuanto a su jurisprudencia
de que no hay ninguna razón para ser
revisables este tipo de datos que son
la mera aplicación de la legislación.
La oposición lo tildó como bochornoso...
Sí, bueno, todas las cosas esas
de bochornoso, los agraviantes
y los insultos y las adjetivaciones,
es una constante en ellos.
Así que no vamos a estar
a estas alturas descifrándolo.
Bueno, pero es su responsabilidad,
retirarse del recinto no dice
la Constitución en ningún lugar
que está impedido, con lo cual
es una manera, no la que a mí me gusta,
no lo haría nunca eso, siempre me quedé
sentado y discutir dentro del Congreso,
dentro de la Cámara, pero si ellos
se retiran habiendo leyes importantes
para tratar y no le asignan valor
a esa responsabilidad que tiene
como legislador, bueno,
es una responsabilidad de cada uno
que no le asigna valor a su responsabilidad.
Yo entiendo que uno tiene que quedarse,
dar el debate y tratar todo lo que tiene
que tratar en ese caso.
Es mi visión.
Ministro, lo que dicen en la oposición
es que era una sesión especial,
las sesiones especiales están convocadas
por un temario exclusivo y para incorporar
a un tema se necesita una mayoría
especial que el oficialismo no tenía.
Le vuelvo a explicar.
La corte tiene jurisprudencia pacífica
más que suficiente para explicar
qué iniciativas que la Constitución Nacional
le confiere a la Cámara de Diputados,
y comenzaron por la Cámara de Senadores
y terminaron en la Cámara de Diputados
y siendo ley se las cuestionó,
se fue a la justicia para que la justicia
declare inconstitucional la ley,
la corte ha dicho que no, que no se va
a meter en ese tema porque estaba
sancionada como ley y que en definitiva
no era ese el punto el que tenía
que estar siguiendo, tenía que prestarle
atención a que se había cumplido
con los requisitos de la ley,
no con la iniciativa, y mire qué importancia
le está dando a una manda constitucional,
no le asigna ningún valor seguramente
a una posición de esta característica
que están queriendo ponerle a algo
que yo estoy convencido que sí estaba
en la orden del día y que lo que se hizo
fue llevarse a la práctica la discusión
como se tiene que dar.
¿Es la primera minoría? Sí.
¿Tiene los números para hacerlo? Sí.
¿Tiene el quórum sentado
para arrancar con la sesión? Sí.
¿Están en condiciones
de poder debatirlo? Sí.
¿Se debatió y se votó? Sí.
Listo, yo no tengo
mucho más cosa por explicar.
Ministro, una pregunta, por favor.
Cambiando al tema agropecuario,
el precio de la yerba mate que no conformó
a los sectores, ¿lo van a revisar?
Ahí hay una tarea permanente
del instituto de la yerba mate
que trabaja sobre este tema
y seguramente llega con su propuesta
al Ministerio de Agricultura
que yo no lo he visto todavía.
Así que había también otra discusión
respecto del té en las mismas condiciones,
así que supongo que tendremos
respuesta por parte del gobierno de Misiones
a la brevedad y trabajaremos sobre ese tema.
Ministro, hay faltante de vacunas
en la denuncia de la diputada Ocaña,
¿le van a dar lugar, lo van a revisar?
Faltaba todo en el país cuando
la diputada Ocaña era ministra,
todo faltaba.
Lo que no faltaban eran enfermos
de H1N1 ni dengue, sobraba en ese caso.
A partir de que ella se fue,
los Ministros de Salud que la sucedieron
que fueron Manzur en primer lugar
y Gollán en segundo lugar,
no han tenido conflicto
de ninguna característica,
ni con H1N1, ni con dengue,
ni con ninguna enfermedad.
Han resuelto la situación de remediar
que la diputada Ocaña como ministra
había roto en mil pedazos,
se recuperó nuevamente
y están en todas las unidades
sanitarias del país en forma gratuita
para los que las necesitan
en esas condiciones,
lo mismo sucede con las vacunas,
nunca van a faltar las vacunas.
Con lo cual lo que dice lo dice
de la lengua para fuera,
no va a faltar nunca una vacuna
de un país que ha hecho de ésto
una revolución, entramos con 5 vacunas,
hoy son 19 las obligatorias,
por qué razón va a faltar la vacuna,
solamente porque tiene boca
y muchas cosas para hacer no tiene,
como no es muy lúcida, se dedica solamente
a las denuncias que alguien
le debe preparar sin saber exactamente
si son ciertas o no.
No tiene una buena evaluación
de la gestión de Ocaña por lo que veo.
No, pero si comenzamos
con las indirectas...
Hablando de temas judiciales
también que estuvieron a los ojos
de todos, ayer, y se lo pregunto
como presidente de un club de fútbol,
hubo un hecho bochornoso en una final,
claramente hubo 3 fallos que definieron
una final de fútbol.
¿Pudo verlo? ¿Qué reflexión le merece?
Pregúntele a los presidente
de los clubes de fútbol,
yo estoy con licencia.
Algunos dicen que los apoyos
de determinado presidente...
Pregúntele a los presidentes
de los clubes de fútbol.
Siendo presidente de un club
de fútbol, el más grande de este país.
Eh, viejo.
Un poquito de respeto.
No participaba del comité ejecutivo
porque yo no soy un dirigente de fútbol,
soy un dirigente político que fui
a mi club a ayudarlo a mi club
y lo volveré a hacer
tantas veces como pueda.
Pero no participo de ese mundo,
no conozco cómo se mueve,
no entiendo cómo se mueve,
no quiero aprender cómo se mueve,
por eso nunca fui.
Entonces los vicepresidentes del club
que si lo entienden, participan de ello
y ellos son los que darán
la discusión en su lugar.
No voy a opinar de lo que no conozco
cuando de lo que conozco lo estudio,
o que no lo conozco lo estudio
y se lo explico de la mejor manera
que puedo, en esto fallo al loro.
¿Vio el partido?
- No.
¿Le comentaron algo?
- No, no.
No sé cómo salió, le juro por dios.
¿Cómo salió?
Ganó Boca 2-0 con 3 polémicos fallos.
- No lo vi, estoy viendo una serie
que se llama...
No, no, una muy buena,
se me escapa el nombre.
Es muy buena, muy buena.
Gracias, gracias.
Urtubey descalificó la campaña,
dijo que no estaba de acuerdo
con el nivel de campaña, que no era positivo
tampoco hacer campaña, por ejemplo,
contra Macri y hablando de 20 años atrás.
La pregunta más allá de su opinión
sobre esta declaración es si hay sectores
del sciolismo que están tratando
de despegarse del kirchnerismo
en esta última etapa del ballotage.
Mire, yo hablé con Scioli ayer a la mañana,
intercambiamos nuestra idea respecto
de lo que estaba conduciendo la campaña.
Yo aporto todo lo que puedo,
lo he consultado nuevamente
si creía que tenía que hacer alguna
otra cosa de lo que él me había pedido
y me dijo que no, que estaba satisfecho
y también hablé con Urtubey en razón
de una nota que salió,
creo en Infobae vi la nota.
Me dio sus explicaciones sobre el tema,
me sentí satisfecho con sus explicaciones
que es un amigo mío hace 20 y pico
de años, con lo cual lo que él me dio
por explicación es lo que me importa,
lo demás me tiene sin cuidado.
Así que no hay mucho para comentar.
No parece muy coordinada la campaña
del kirchnerismo vista desde afuera.
Yo no formo parte de esa campaña,
trato de colaborar nada más
y trato de colaborar en función
de lo que me pide nuestro candidato,
lo que él me pide yo trato de hacerlo,
entonces al que consulto específicamente
si lo que yo estoy haciendo le parece
que es lo que él es lo que está queriendo
y si quiere eventualmente
que cambie alguna de las cosas.
Habíamos charlado
de muchas cosas en el día de ayer...
Habíamos charlado de muchas cosas,
él me dijo que no había ninguna de las cosas
que él había escuchado la conferencia
o esta terapia de grupo y que no,
que no había ninguna cosa por cambiar,
que sigamos adelante con lo que estábamos
haciendo, así que me siento colaborando
de la mejor manera que puedo con su campaña.
Muchas gracias.