La presidenta de los 40
millones de argentinos,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
Muchas gracias, muchas gracias.
Muy buenas tardes...
Muchas gracias. Buenas tardes.
Es un día muy especial,
Hoy es el Día del Camino,
5 de octubre,
y desde aquí, desde Tecnópolis,
hemos procedido a inaugurar,
en uno de los puentes
que hemos construido
sobre la emblemática
Avenida General Paz,
la remodelación
de esta importante avenida,
la más transitada del país,
una verdadera autopista,
más que una avenida,
y que ha significado una inversión
de más de 1.200 millones de pesos;
5 kilómetros,
el cuarto carril de la General Paz;
7 puentes nuevos, 5 mecánicos
y 2 de hormigón armado;
3 puentes ensanchados y usuarios.
Esta es la obra vial urbanística
más importante de los últimos años;
la hemos hecho en tiempo récord,
además,
porque utilizamos la metodología
de dividirla en varios frentes,
más de 41 empresas intervinieron,
lo hicimos con fondos
de los usuarios,
que en un año
van a ser recuperado,
porque estos 1.200
millones de pesos invertido,
en todo lo que es la remodelación,
en trasplantar los árboles,
en plantar los nuevos árboles,
porque le dije tres cosas que quería
como recordaba el ingeniero,
secretario de Obras Públicas
la primera, que se haga. Que la empecemos
y la terminemos, y la terminamos;
la segunda, que no jorobemos
mucho a la gente.
...costo de 1.200 millones de pesos,
una buena manera de conmemorar
el Día del Camino.
Y también...
no podemos pasar por alto, lo que
ha sido el rol de Vialidad Nacional,
lo que ha sido...
(Aplausos)
Lo que ha sido...
Nos acompañan muchos trabajadores
orgullosos de Vialidad
y estamos muy contentos,
más de 1.500 obras terminadas;
526 obras en ejecución;
2.677 kilómetros
de autovías y autopistas;
5.486 kilómetros de nuevas
rutas, con pavimentos;
677 obras de puentes nuevos;
casi 50 kilómetros de puentes
en toda la República Argentina;
36.211 kilómetros con mejoras
y mantenimientos, argentinos,
el 91 por ciento de la red vial
nacional con pavimento.
Esto no fue magia, fue decisión,
voluntad, trabajo e inversión.
Más de 157.000 millones de pesos;
podemos festejar el Día del Camino,
no solamente como nos enseñaban,
en el colegio, con Billiken,
sino como se debe festejar
y conmemorar los días importantes:
con obras y con cosas para mostrar.
Tenemos, en estos momentos,
36.556 kilómetros de pavimento;
nos quedan de ripios,
en la red nacional de caminos...
El 89 por ciento
de las obras de pavimento
se hizo en el NEA,
en el NOA y en la Patagonia,
donde estábamos olvidados
y el 77 por ciento de las obras
de ampliación y capacidad...
¿qué diferencia hay
entre una y la otra?
La obra de pavimento permite
una mejor seguridad vial,
que la gente no arruine sus autos
y que pueda haber
gran comunicación,
pero necesitamos hacer obras
de capacidad y volumen
en los grandes centros urbanos,
donde se atascan el tránsito
por el desarrollo económico,
por la cantidad de pasajeros.
Bueno, el 77 por ciento de las
obras de ampliación de capacidad
que son las autopistas
y las autovías,
se ejecutaron en la región
centro del país y Cuyo,
porque esto significó una decisión
además de federal, racional.
Obras emblemáticas:
la autopista Rosario - Córdoba
316 kilómetros, antes del 2003 solamente
tenían construido 78 kilómetros;
es el eje vial económico productivo,
que conecta Buenos Aires
Córdoba y Rosario;
la Autovía Nacional 14, hoy el eje vial
más importante del Mercosur,
nada, no había nada,
un cordoncito nada más,
que se había convertido
en la Ruta de la muerte,
hoy es la autovía más moderna,
corazón del Mercosur;
Ruta Nacional 40,
1.500 kilómetros,
el Eje de Capricornio,
tres obras fundamentales:
la ruta nacional 52,
que es un viaje
entre Salvador de Jujuy y Chile,
que pasamos de demorar 15 horas
a 4 horas para Chile y Jujuy;
Corredor Bioceánico,
que conecta, además,
con la Ruta Nacional, número 81,
que cruza el noreste de Salta
y corta longitudinalmente
toda la provincia de Formosa, en lo
que constituye el Eje de Capricornio
y la Ruta Nacional, número 12,
cien kilómetros en Misiones
que recorren Posadas a Iguazú,
comunicando con la República
Federativa del Brasil.
De esta manera quiero homenajear
a todos los trabajadores
de la familia de Vialidad Nacional,
una verdadera institución
histórica en el país,
que no solamente construye,
sino que cuida.
Los trabajadores de Vialidad,
miren tal vez
en las zonas urbanas,
acá en la Ciudad de Buenos Aires,
no se entienda,
pero yo quiero contarles,
como provinciana,
como patagónica lo que significa
y qué hacen estos hombres, cuando
en el invierno las rutas patagónicas
están cubiertas de nieve,
tenemos los puestos en tráilers,
viven en tráilers,
en medio de la Patagonia,
en medio de la nada
y son los que ayudan a despejar
las rutas, de la nieve, para que
no queden los pueblos aislados.
Esto, tal vez, no se entienda
en los grandes centros urbanos,
pero en el interior del
país un trabajador vial
es un compañero que ayuda
a que el resto de los
coprovincianos vivamos mejor.
(Aplausos)
También, hoy, es un gran día porque
el otro gran eje de la conectividad,
de la competitividad y la logística,
que nos habían arrebatado y clausurado:
los ferrocarriles
han vuelto, argentinos,
nuevamente hay trenes,
en la República Argentina.
Y no solamente eso,
además de toda la renovación
de transporte del Gran Buenos Aires;
además de Rosario - Buenos Aires;
de Mar del Plata - Buenos Aires;
de los trenes de cercanía como
el de Cañuelas - Buenos Aires;
el que se hizo
de Encarnación - Posadas,
hoy estamos en Santa Cruz,
en un lugar histórico.
Ese ramal que
fue clausurado en 1988
y que une el maravilloso puerto pesquero
de aguas profundas, de Puerto Deseado,
con la localidad
petrolera de Las Heras,
donde nuestra recuperada YPF
tiene una de sus bases centrales
era una vía, 285 kilómetros,
prácticamente atraviesa
todo el norte de Santa Cruz;
pasa por Jaramillo, por Fitz Roy,
por Pico Truncado hasta llegar
a Las Heras y es también histórico,
sobre esas vías, creo que
a la altura de Jaramillo...
...pero el resto está bien
y lo vamos a terminar, en 90 días,
ahora YPF va a poder
llevar sus tubos sin costura
y sus varillas de acero
por el tren de carga,
dándole mucha
mayor competitividad
y mucha mayor economía...
Esta inversión tan importante,
como la del Belgrano Cargas,
que contaba, recién, Florencio Randazzo,
estamos interviniendo en 18 provincias,
con una inversión
de 2.400 millones de dólares,
en nuestro emblemático
Belgrano Cargas.
Estos son los créditos
que tenemos que lograr,
créditos productivos,
financiamientos para la producción,
para la logística. Tenemos
que seguir en este camino,
porque los otros ferrocarriles,
los que estamos inaugurando:
el Roca, el Belgrano Sur,
el Sarmiento, el San Martín,
esos tiqui, tiqui,
uno arriba del otro lo pusimos
para que los argentinos
pudieran viajar mejor.
Y también, un gran día porque,
ustedes saben que yo soy una enamorada
de la ciencia y la tecnología,
y tal como se lo había dicho,
el otro día a la Dra. Raquel Chan,
esa brillante bióloga, egresada
de la universidad pública,
nacional y gratuita de
El Litoral, miembro del CONICET,
que hoy nos permite, junto
a otro científico egresado
de la Universidad Nacional
de La Plata, de mi querida UNLP,
ingresar, hoy, argentinos,
con la aprobación
del evento biotecnológico
de soja resistente a la sequía,
la primera en el mundo, y también la de
la aprobación del evento biotecnológico
sobre la papa, ¿cómo es la fórmula?
No me voy a acordar.
PBI, ah...
...son eventos tecnológicos,
económicos y sociales,
porque van a producir más
y mejores alimentos
para toda la humanidad.
Y no podíamos terminar este día,
sin otro gran evento:
hoy, la Argentina
ha cerrado el último capítulo
del gran endeudamiento argentino.
(Aplausos)
Hoy, la Argentina ha pagado
íntegramente el Boden 15.
Permítanme algunos recuerdos,
del pasado no tan lejano,
y no estoy cantando tangos,
aunque ponga voz de tango,
el Boden 2015 se emitió
por primera vez, en el 2005.
¿Qué fue ese Boden?
Los préstamos
que nos hacía Venezuela
para poder pagar
la deuda "proforming",
porque es bueno aclararlo,
en el año 2001,
cuando se defaulteó la deuda
no se defaulteó toda la deuda,
se defaultearon 152 bonos,
pero hubo deuda
que quedó "proforming",
hubo deuda que hubo
que seguir pagando,
la de los organismos
multilaterales de crédito:
Banco Mundial; BID; ALADI;
el Fondo Monetario Internacional,
que en realidad tampoco
le pagaban al Fondo,
el Fondo hacía asientos contables,
los famosos roll over,
y cada te ponían más abultada
la cuenta de intereses,
porque les convenía
también a ellos.
Todo esto no lo podríamos
haber hecho
sin la ayuda de esos préstamos
que recibimos,
y por los cuales emitimos
el Boden 2015.
Ese Boden 2015, que emitimos
por 5.700 millones de pesos,
el 3 de octubre, miren,
un 3 de octubre de 2005
y ¿saben cuál es la novedad?,
que es la primera vez
que un gobierno,
que emite una serie
de bonos de endeudamiento
es el mismo el que lo paga
y no se lo deja a otro.
Esto es también
para que ustedes tengan una idea,
porque ustedes dirán
"y bueno una emisión de bonos".
¿Una emisión?
Esperá que te cuente un poco.
Entre 1993 y el 2001,
se emitieron 152 bonos
en 6 monedas extranjeras diferentes
y con 8 legislaciones
extranjeras diferentes.
No, no, no es para silbar,
es para escuchar
y para que no se vuelva a repetir.
Entraron en default estos 152 bonos
por 81.800 millones de pesos
junto con las deudas bilaterales
que manteníamos con otros Estados
como, por ejemplo, con España
que manteníamos deuda bilateral.
Después entren en "Mis cuentas"
y van a ver cada uno de los 152 bonos,
en yenes, en euros,
en francos suizos,
marcos alemanes, euros, global, de todo.
"Como en botica", decía mi abuela.
Esta emisión,
la emisión del Boden 15,
solamente es comparable
por su monto y envergadura
con el Global 8,
el Global 18 y el Global 31,
que fueron todos
defaulteados en el 2001
y que este gobierno los reestructuró
entre el 2005 y el 2010.
Por eso digo que Argentina paga
hoy este Boden
que emitimos en el 2005.
Esto también nos lleva a
comentarles a ustedes, compatriotas,
lo que hemos pagado
los argentinos.
En estos 12 años, hemos
pagado entre deuda a tenedores
de títulos privados y organismos
multilaterales de crédito,
145 mil millones de dólares
sin acceder a financiamiento externo,
con trabajo y esfuerzo
de todos los argentinos.
Los tres próximos gobiernos,
los próximos tres
períodos de gobierno,
tendrán endeudamiento que pagar
80 mil millones de dólares,
mucho menos, casi la mitad,
de lo que nosotros hemos
pagado en estos 3 años.
Quiero decir que, por ejemplo,
este es el monto
más grande que hemos pagado,
en realidad el monto más grande
y de un solo saque,
lo pagó Néstor Kirchner cuando le
pagó al Fondo Monetario Internacional
9.600 millones de dólares
en el año 2005,
que fue algo mucho más
que pagar una deuda.
Pagarle al Fondo, fue tomar
la decisión de que la Argentina
iba a comandar
la economía nacional
sin recetas ni órdenes
recibidas de afuera.
No fue solamente
el pago de un préstamo,
fue una decisión irrevocable de
autonomía política, económica y social.
La cancelación del
Boden 12 también...
El Boden 12, si me permiten
una breve reflexión
porque por ahí alguien anda
promocionando a ministros de Economía
y demás...
Civilizadamente, por favor.
En el año 2002, se emitió,
nosotros no estábamos
en el gobierno obviamente,
En el año 2002
se emitió, el Boden 12.
El Boden 12 era para pagar el
corralito y la pesificación asimétrica.
¿Se acuerdan del corralito?
¿Sí? Bien,
lo pagamos nosotros el corralito
y la pesificación asimétrica también.
¿Saben quién pagó?
Fue un bono que se emitió
por aproximadamente
11 mil millones de dólares
pero terminamos pagando
21.500 millones de dólares.
¿Saben quién pagó
la primera cuota? Adivinen.
¿Napoleón, Julio César
o Néstor Kirchner?
Acertaste, Néstor Kirchner
pagó la primera cuota
y la última cuota, la del
vencimiento en el año 2012,
la que nadie pensaba...
porque muchos se desprendieron
de los Bodenes 2012 porque pensaron
que nunca nadie los iba a pagar.
Sí, los pagamos y no fue
Mariquita Sánchez de Thompson
ni Manuelita Rosas, fui la yo
la que pagué en nombre de todos
los 40 millones de argentinos.
Porque esto lo tenemos
que tener claro,
no somos personas, somos dirigentes
que representamos proyectos
y la voluntad
de millones de argentinos.
Esto nos permitió el pago
que hemos efectivizado
en el día de la fecha
de 5.900 millones de dólares
uno arriba del otro.
Nos permite reducir
la deuda pública interna,
en la cual también
hay sector público,
de los 166 por ciento del PIB,
no del PIB de la papa,
sino del Producto Bruto Interno,
166 por ciento debíamos,
hoy hemos reducido la deuda
pública a 42,8 por ciento
de un PIB mucho más grande,
123 puntos porcentuales.
Y del 95 por ciento
de deuda externa,
o sea que le debíamos afuera
y por lo tanto en dólares,
al 13 por ciento,
82 por ciento menos.
Y en moneda extranjera,
debíamos el 75,5 por ciento
del PIB en moneda extranjera;
ahora va a quedar únicamente
en moneda extranjera
el 7,3 por ciento.
Y lo más importante,
para algunos que andan
hablando de herencias,
¿saben por qué
hablan de herencias?
Porque tienen en
la cabeza el ajuste
y, entonces, como quieren
ajustar, tienen que asustar.
Por eso ajustar y
asustar van de la mano.
Entonces dicen que todo
está tan mal "por si aca",
si llegan que, bueno,
no tengo que decir estas cosas,
puedan tener justificación
para el ajuste.
Pero argentinos y argentinas,
si hemos trabajado duro en estos
años los 40 millones de argentinos,
no ha sido para ver ajustando,
sino para crecer y hacer desarrollar
aún más a la República
Argentina, nuestro país.
Les decía,
los intereses
y servicios de la deuda,
lo que significaba pagar
intereses y servicios de la deuda
en el año 2003, cuando
Néstor asumió como presidente,
representaba casi
el 12 por ciento del PBI,
11.9 por ciento de todo
nuestro Producto Bruto
se lo llevaban únicamente,
no el capital,
los servicios
de intereses de la deuda.
En el año 2016, los servicios de
la deuda van a ser el 1,9 por ciento
de nuestro PBI. Esto revela
la fortaleza del país.
Y también,
para andar desmitificando
y para que nadie los asuste,
porque también me acuerdo
cuando Néstor pagó en el
Fondo Monetario Internacional
le decían que era una locura
porque había dejado al país
con 17 mil o 18 mil millones
apenas de reservas.
Miren, lean las crónicas
periodísticas o de los diarios
y lo van a ver. Yo quiero decirles
que lo que debíamos en el año 2003,
significaba el 683 por ciento,
o sea, casi 7 veces las reservas
que tenía el Banco Central.
Hoy, en el 2015, solo significa
la deuda el 134 por ciento,
1,3 de nuestras reservas.
Miren cómo hemos
fortalecido, argentinos.
Ni qué hablar si lo comparamos
con el resto de los países.
Para que tengan una idea:
empiezo con Luxemburgo,
con el 200 por ciento
de su PBI en deuda.
Podríamos seguir con Grecia,
podríamos seguir con España.
Ah, ahí está atrás. Miren.
Ese es el lugar donde da gusto
estar al final de la tabla,
porque quiere decir
que no endeudaste a tu país,
sino que lo desendeudaste.
Así que, es un orgullo para nosotros.
Ahí con las banderitas
también, ahí tenemos
que el caso argentino fue, junto
a Egipto y a Arabia Saudita,
los únicos que...bueno, Egipto
y Arabia Saudita, petróleo,
potencias petroleras,
desendeudaron al país.
Y también, la volatilidad global,
que es una cosa que
tenemos que tener los ojos
y las mentes bien abiertas.
Ahí está la primera plana
del diario El País,
busqué un diario extranjero
que no es precisamente amigo.
Este diario es de hace unos
días atrás, del 2 de octubre,
"Los inversores dejan los países
emergentes tras décadas de éxitos"
. ¿Por qué? Porque por movimientos
geopolíticos fundamentalmente,
hacen vuelo a la calidad,
fly to quality,
o sea, se van donde le
pagan más intereses y esto es
adivinen quién, la Reserva
Federal de los Estados Unidos
que de esta manera,
con el manejo de tasas,
va condicionando la economía.
Por eso, argentinos, tenemos
que fortalecer cada vez más
el mercado interno
con consumo, con trabajo,
con infraestructura,
con ciencia y tecnología,
con desarrollo, con crecimiento.
Y el país que recibimos,
porque el desendeudamiento
no es un objetivo en sí mismo
para decir no tengo deuda,
el desendeudamiento es lo
único que te permite inaugurar
una etapa de crecimiento
y desarrollo.
Y si no, hay que mirar
los números de cómo estaba
cuando estábamos endeudados
y de cómo estamos
hoy desendeudados
y sin haber accedido
al financiamiento externo.
Fijémonos el Producto
Bruto en pesos en el 2003,
455 mil millones de pesos,
hoy 876 mil millones,
casi el 100 por ciento;
el Producto Bruto per cápita,
en dólares,
de 3.897 a 13.414 dólares.
Y lo digo en dólares
porque si no te dicen que la inflación,
que esto, que el otro.
Ni qué hablar
si lo medimos en términos
de paridad de poder adquisitivo
porque el tema del dólar no hay que
medirlo únicamente en forma nominal,
sino lo que podés
adquirir con un dólar acá
y lo que podés adquirir con un
dólar en cualquier otro país.
Y los términos de paridad
de poder adquisitivo
en la Argentina, son superiores
a todos de Latinoamérica.
También, la cobertura de
niños, niñas y adolescentes
en asignaciones familiares
contributivas y no contributivas.
Pasamos de 4 millones
a más de 7,6 millones;
cobertura de jubilados, universal,
96,6 por ciento de
nuestros jubilados,
lo que es cobertura universal;
el haber mínimo jubilatorio,
para algunos que andan
prometiendo no se sabe qué cosas,
150 pesos ganaba un jubilado,
hoy el haber jubilatorio
mínimo es de 4.299, 27 veces,
casi 28 veces; 1.900
escuelas construidas;
en ejecución 982
más 2.900 escuelas;
soluciones habitacionales
y viviendas en estos 12 años,
argentinos, 1.150.000 soluciones
para las familias argentinas;
de 6 vacunas en el calendario
a 19 vacunas gratuitas
para todos los argentinos,
salud para todos y todas.
El miércoles en La Matanza
inauguramos un nuevo hospital también.
Negociaciones colectivas, sí,
esas negociaciones colectivas
que a ustedes
los trabajadores de mi patria
les permitieron obtener
los mejores salarios
de los trabajadores
de América Latina,
200 convenciones colectivas apenas
había cuando vino Néstor Kirchner
como presidente
de los argentinos.
Estamos finalizando el año 2015
con casi 2.000 convenciones
colectivas de trabajo,
1.915 convenciones
colectivas de trabajo libres,
paritarias entre patronales
y trabajadores.
Y ese salario también mínimo,
vital y móvil de 200 pesos
para los que tenían trabajo
y que hoy se fue a 6.060
al 2015, casi 30 veces.
Cantidad de cuentas
de sueldos para acreditación,
cantidad de empresas existentes,
407 mil empresas,
hoy más de 600 mil empresas
argentinas que dan trabajo a todos
y cada uno de los argentinos.
Desocupación: en el año 2003, 20,4
a 6.6 el último trimestre del año 2015.
Deuda pública, ya lo dije,
75,5 a 7,3.
Argentinos: esto no es obra de la
magia, como me gusta decir a mí.
¿Dónde está lo que me trajiste de lo
que está pasando en el mundo, nene,
con el tema de...
que no lo encuentro ahora?
Ahí está por ahí, ahí lo vi.
Bueno, no importa,
les cuento lo que está pasando
y que me lo alcanzaba hoy
el ministro de Economía.
Con relación, por ejemplo,
a dos empresas emblemáticas,
como Aerolíneas Argentinas e YPF,
noticias del exterior, de
esas que nadie nos cuenta
pero que existen, el exterior...
Dios existe y el exterior...
lo que pasa en el mundo, también,
porque parece que
el mundo no existiera,
que solamente
la Argentina fuera un planeta
en el cual no existen otras cosas.
Y vemos acá en las noticias que
el director de Relaciones Humanas
de Air France abandona
descamisado, no por peronista,
sino porque parece
que no le fue bien,
una violenta reunión
con trabajadores
porque van a echar gente
en todas las aerolíneas del mundo
y nosotros, 2.900 trabajadores.
El otro día me acordaba
de Mariano Recalde
que por ahí lo vi,
si alguien quiere ver
cómo está la economía argentina,
vayan a ver a Ezeiza cómo salen
argentinos a viajar por el mundo.
Ese es un termómetro de cómo
está la economía y la sociedad
en la República Argentina y esta Aerolíneas
que ha vuelto a conectar a todo el país.
Y la otra, la vinculada
con la actividad petrolera.
Ustedes saben que el barril de petróleo
se fue de 98 o de 90 y pico de dólares
a 40 y pico...la mitad. Repsol,
la antigua controlante
de YPF, dueña de YPF,
anunció que va a despedir a
1.500 empleados en todo el mundo
en este año por la caída
de la actividad petrolera.
Acá tenemos a nuestra
YPF recuperada,
no solamente sosteniendo,
sino que aumentando la actividad
y encaminada a la soberanía
energética, al autoabastecimiento.
Porque, lo sabe muy bien Daniel,
lo saben muy bien los 40
millones de argentinos,
sin energía no hay desarrollo.
Es imprescindible
el autoabastecimiento energético.
Por eso, argentinos
y también decirles que
con la estatización de YPF
ya se superó lo que se
pagó por su adquisición.
La cuenta es simple:
los 9.000 millones de dólares
que nos hemos ahorrado de
importar combustibles y energía
merced a la mejora sustancial
que hemos tenido desde
que YPF ha sido recuperada,
el 51 por ciento con
management estatal,
demostrando que se puede
conducir desde el Estado
que una empresa
puede ser productiva.
Y debo decirles, para finalizar,
que la Argentina debe ser
hoy uno de los pocos países
donde como política
pública desde el Estado,
se sostiene la actividad petrolera.
Un compromiso que
vamos a seguir teniendo
con los empresarios de
la actividad del petróleo,
con los trabajadores
de la actividad del petróleo,
con las 10 provincias
productoras de hidrocarburos,
pero sobre todo, con los
40 millones de argentinos
que necesitan energía nacional
para seguir produciendo
aquí en la Argentina
y tener ventajas comparativas
respecto de otras economías.
Políticas públicas que
hay que seguir sosteniendo,
no como en otros países que cuando
una actividad se torna poco rentable,
les sueltan la mano y comienzan
los despidos de trabajadores,
comienzan los cierres de fábrica
y comienza la caída de la
actividad económica de un país.
Por eso, para finalizar
en este Día del Camino,
porque sé que los trabajadores
viales van a festejarlo aquí
en este lugar emblemático
que es Tecnópolis,
decirles a todos los argentinos,
que esta General Paz emblemática
que hoy brindamos para todos,
que esa Ruta 40, con esa bandera
argentina flameando en La Rioja,
en el cerro Famatina, en el famoso,
querido e histórico cerro Famatina,
que también
ese querido Puerto Deseado,
que hoy vuelve a tener tres obradores
para poner en marcha el ferrocarril,
esta es una Argentina en marcha
y no vamos a permitir que
nadie ni nada la detenga.
Tiene que seguir andando
con más fuerza,
por las cosas que faltan
y para que los 40 millones de argentinos
sigan incluidos y adentro de su país
en este proyecto
que es el proyecto de todos.
Gracias a todos y a todas.
Conforme a lo establecido
con el artículo 75 de la ley 26522
de Servicios de Comunicación Audiovisual
transmitieron hasta aquí,
LRA, Radio Nacional y LS82,
Canal 7, la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras
que integran la cadena nacional
de radio y televisión de todo el país,
y el servicio internacional RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior.
A partir de este momento
las emisoras participantes
continúan con sus respectivos programas.