Muy buenos días
a todos y a todas.
La presidenta Cristina Fernández
de Kirchner participó en la reunión
del Consejo de Jefes y Jefas de
Estado y de Gobierno de la UNASUR,
en el Centro Cívico
Eloy Alfaro de Guayaquil,
y en el transcurso de hoy
participará en una jornada
de homenaje precisamente
a Néstor Kirchner,
por la inauguración de la sede de
UNASUR en la ciudad de Quito, en Ecuador.
Por lo tanto es un
acontecimiento muy importante
para, no solamente por
la inauguración de la sede
sino por lo que ha
estacado precisamente
Rafael Correa como
presidente de Ecuador,
respecto a la arquitectura
política que significa UNASUR
y a dos de sus
principales arquitectos
que fueron Néstor Kirchner
y Hugo Chávez.
También el ministro Axel Kicillof
ayer anunció el pago adelantado
y voluntario de los Boden 2015.
Esto implica una oferta
de pago adelantado
entre los días 10 y 12 de diciembre
a precio de mercado,
como también la posibilidad
de canjearlos por los Bonar 24
pagando los intereses
hasta el día del canje.
Y también anunció que
la emisión de los Bonar
se ampliará
por 3 mil millones de dólares.
La Organización Internacional del
Trabajo reconoce a la República Argentina
en el sentido de que
los mayores salarios
y las mejores
oportunidades de empleo
han impulsado la reducción
de la desigualdad,
que a su vez también el INDEC indica que el
30,2 por ciento de las empresas encuestadas
realizó búsqueda de personal durante
el tercer trimestre del año 2014.
Las exportaciones de
productos farmacéuticos
se incrementaron un 4,8 por ciento
en el tercer trimestre del año.
Y también el Ministerio de Turismo
indica que el turismo receptivo
en la República Argentina creció
15,8 por ciento en el mes de octubre,
estimándose en aproximadamente más
de 450 mil visitantes extranjeros
que llegaron al país.
Bueno, esta es la
información suministrada,
así que estoy
para las preguntas del caso.
Buen día, Ministro. Jonathan
de Felipe de Notinac.
Dos consultas, la primera tiene
que ver con la opinión del gobierno
en torno al llamado
a declaración indagatoria
para el ministro de
Justicia Julio Alak,
en una causa por
Aerolíneas Argentinas.
Quisiera saber si el gobierno considera
esto parte de la embestida judicial
que usted ha denunciado aquí
en distintas oportunidades.
Y en segundo lugar, algunos
sectores gremiales consideran
que a partir del anuncio por
el Impuesto a las Ganancias
queda pendiente
un bono de fin de año,
porque de no otorgarse profundizaría
las diferencias salariales
y dejaría en una posición
incómoda, de cara a fin de año,
a los sectores que menos ganan.
Quisiera saber si el gobierno
ha recibido reclamos concretos
con respecto a un bono
por parte de los gremios,
y si está de acuerdo en que es necesario
para los sectores de los trabajadores
con menos ingresos.
No, no hemos recibido
un reclamo concreto,
pero lo hemos conocido públicamente.
De cualquier manera ya nos
hemos expedido en esa materia,
hemos opinado
en muchísimas oportunidades.
Y respecto al tema de la citación
a indagatoria de Julio Alak,
la verdad es que voy
a repetir simplemente
lo que él ha
manifestado públicamente.
Primero que, como director
de Aerolíneas Argentinas,
defendió con honestidad y transparencia
los intereses del Estado Nacional.
Y por supuesto ha manifestado
que dará todas las
explicaciones pertinentes,
cuando conozca
el contenido de la causa
y cuando concurra
a prestar declaración.
No hay ninguna duda,
no cabe ninguna duda
que se trata de una
embestida permanente
de determinado tipo de jueces
y del Poder Judicial
respecto a funcionarios del gobierno.
Mire, todavía en los medios de
comunicación se cita una frase que dice:
"Imputan al jefe de Gabinete,
Jorge Capitanich".
La verdad es que no ha habido
imputación por parte del juez,
simplemente una instancia
de investigación de carácter judicial
que es una cuestión
absolutamente traída de los pelos,
porque no tiene sentido y lo he dicho
en innumerable cantidad de oportunidades.
Uno establece un
contrato asociativo,
ese contrato asociativo determina
la transmisión de los derechos,
paga una cifra determinada a la
Asociación del Fútbol Argentino
que a su vez la distribuye
en los clubes,
no hay ningún tipo
de razonabilidad
ni siquiera para que
exista una causa judicial.
Y esto es parte de una
estrategia comunicacional
de agresión permanente
al gobierno, pero esto lo sabemos,
lo admitimos y lo
decimos públicamente,
por lo tanto esto no me cabe la menor
duda que forma parte de esa estrategia.
Ministro, buen día. Sergio Isaza,
Radio 10 San Carlos Bariloche
y FM del Mercado Central.
Le quería hacer una
pregunta sobre las cuentas
que se encontraron en Suiza, por
ahora se han conocido algunos nombres
de empresas
o de personas físicas,
¿cuándo se podrá dar a conocer
el resto de las 4 mil cuentas
que existen en los bancos
suizos de los argentinos?
Porque por ahora son cerca de 100
nombres que tenemos, pero falta el resto.
¿Se podrá tener los nombres de todos los
que tienen las cuentas en bancos suizos?
Bueno, la República Argentina
hizo lo que tenía que hacer
desde el punto de vista del
convenio del acceso a la información
y la remisión de las
actuaciones a la justicia.
Por lo tanto la investigación
y la publicación
estarán dentro de la
causa correspondiente.
Creemos que en aras de la transparencia
es absolutamente indispensable
la identificación de las
mismas y la publicación,
pero esto forma parte ya de una
instancia de carácter judicial
y de la instancia de investigación.
Sí, ministro. Juan Zapiola de
la Radio Pública de la Ciudad.
En los últimos días
se ha conocido la presencia
de un buque de guerra inglés
en Valparaíso, con motivo de una feria naval
que se desarrolló, está
terminando, en esa ciudad.
La pregunta es qué explicaciones
dio el gobierno de Chile
vinculadas a la presencia de un buque
con destino a Malvinas, y de guerra,
teniendo en cuenta los
compromisos asumidos en la UNASUR.
¿Cuál fue la explicación de Chile?
Y, en segundo lugar,
ya que termina el año 2014,
si para el 2015 se piensa
prolongar los programas
Ahora 12 y Precios Cuidados, y si
ya hay alguna gestión en ese sentido.
El programa Precios Cuidados,
por supuesto,
ha tenido no solamente
una instrumentación exitosa,
un incremento en la
demanda de sus productos,
sino un incremento en la participación
de los supermercados en todo el país,
por distintos actores,
y a su vez una extensión
de carácter territorial
y una ampliación en el número
tanto de proveedores
como de productos que
forman parte del programa.
Por lo tanto creemos que ha
sido una herramienta muy eficaz
para garantizar la accesibilidad
de determinado tipo de bienes
para los consumidores, a buen
precio y con buena calidad.
Y obviamente pretendemos
que ese programa continúe.
El programa Ahora 12 también
ha tenido un mecanismo
de incentivo
al consumo muy bueno,
la perspectiva que observamos
en materia de demanda
de servicios turísticos en el país,
va a ser muy buena,
el nivel de reservas
es muy bueno,
las perspectivas
son muy auspiciosas
y lo que pretendemos es seguir
estimulando la demanda agregada,
el consumo y la inversión
pública como motores
para el desenvolvimiento
de la actividad económica.
Eso lo estamos haciendo y creo
que está funcionando adecuadamente.
Por lo tanto la decisión es extender
claramente estos programas
porque forman parte
de una estrategia
que tiende a garantizar accesibilidad
de los productos a los consumidores,
mejorar su poder adquisitivo
o defender el mismo,
y por supuesto acceder
a nuevas pautas de consumo.
Y respecto a la primera pregunta,
desconozco los motivos
o las razones del tema
y por vía de Cancillería siempre se dan
las explicaciones correspondientes.
De manera tal
de que ese es un tema
que seguramente lo hará público
Cancillería argentina.
Gracias.