Conforme a lo establecido
por el artículo 75 de la ley 26.522
de Servicios de Comunicación Audiovisual,
transmiten LRA, Radio Nacional, LS 82,
Canal 7, la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras que integran
la Cadena Nacional de Radio
y Televisión de todo el país,
y el servicio internacional RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior;
desde el salón Mujeres Argentinas
de Casa de Gobierno, habla para todo el país
la señora Presidenta de los 40 millones
de argentinos, la doctora Cristina Fernández
de Kirchner.
Muchísimas gracias.
Muy buenos días a todos y a todas.
Señores gobernadores y gobernadoras
que nos acompañan, autoridades presentes,
amigos y amigas.
Hoy es un día especial, por lo menos
para mí porque me pude recuperar
de la laringitis, no del todo todavía,
pero se ve que alguno me ha hecho
alguna cosita para que no pueda
hablar durante algunos días,
pero no importa.
No voy a ninguna bruja yo,
quédense tranquilos.
Yo consulto médicos, da mejor resultado.
Hoy para dar cumplimiento a lo establecido
por la ley de Movilidad Jubilatoria
que como ustedes saben, se trata de una ley
sancionada en el año 2009
por el Congreso Nacional a instancias
de un proyecto del Poder Ejecutivo
que otorga a nuestros pensionados
y jubilados, dos aumentos por año.
Hoy es para anunciar que a partir
del primero de septiembre
el índice que se va a aplicar,
no estoy haciendo ningún anuncio extraño,
simplemente estoy anunciando
la aplicación de la ley.
Es de 12,49% de aumento.
Lo cual totalizado al aumento
que se dio a partir del primero de marzo
que fue un 18,26%.
Tenemos para el año en curso,
un aumento anual para nuestros
jubilados y pensionados
de exactamente el 33,03%.
La verdad que me olvidé de saludar
al secretario general de la CGT
que también nos acompaña,
a empresarios como Lascurain,
como el titular de Came,
el titular de la Cámara de Comercio
y alguno más por ahí
que no me quiero olvidar.
Bueno, no importa, están todos.
Lo que es importante es también,
si me ponen la próxima filmina.
Esta medida beneficia exactamente
a 8.012.831 jubilados y pensionados
de la República Argentina.
Discriminados entre 6.450.000 jubilados
aproximadamente, más un millón y medio
de pensiones no contributivas.
Como verán un importante...
Por favor, la próxima.
La medida va a implicar una inversión
anual adicional a la que ya se tenía
de 174.817 millones de pesos
para nuestros jubilados y pensionados.
Con lo cual la inversión previsional
argentina para el año 2015 va a ascender
a la cifra de 551.093 millones de pesos
destinados a nuestros jubilados
y pensionados.
La próxima, por favor.
Esa no.
Esa tampoco.
Ahí.
Índice, el mejor índice que tienen nuestros
jubilados, índice que nos valió una ardua
discusión parlamentaria.
¿No está Ricalde por acá?
Cada vez que viene lo gasto con esa.
Pero está el hijo.
Vos decíle a tu viejo nada más,
transmitíle al viejo.
La discusión se acuerdan ustedes
que nos discutía la oposición
e incluso algunos de nuestros propios
compañeros que el índice que habíamos
enviado del Poder Ejecutivo era malo
y que era mejor el que proponían.
Bueno, miren, ahí está la comparación
del que proponían en el Congreso,
que es el primero, el Ripte.
No, el segundo, perdón.
Da 510%, el primero es el que estamos
aplicando ahora, da 523%,
el Ripte que era el que quería aplicar
la oposición y algunos de los nuestros,
porque hay que reconocerlo,
no se les obliga, da 510%
y el Badaro de la Suprema Corte de Justicia
de la Nación 443%, ampliamente publicitado
pero sustancialmente inferior al que dimos.
¿Saben por qué? Porque el nuestro
no es una política judicial,
ni es tampoco una cuestión aleatoria
o porque nos conviene, es una cuestión
de convencimiento de cómo deben ser
reconocidos nuestros jubilados
y fundamentalmente lo que esto significa
en materia de inyección de recursos
al mercado de consumo
que no me voy a cansar de repetirlo,
es el gran instrumento económico
donde los pilares fundamentales
junto al desendeudamiento que ha tenido
este modelo y que tiene este proyecto
político.
Me pongo los anteojos
porque si no, no veo.
Tenemos que el haber jubilatorio mínimo
con este aumento, de 3.821 pesos
pasa a 4.299, casi 4.300 pesos.
El máximo va a aumentar de 27 mil
a 31 mil, aunque hay más,
hay gente que cobra 150 mil pesos, ¿no?
Bueno, hay gente en la República Argentina
que cobra por sentencia judicial,
que suerte tener unos jueces así,
más de 200 mil pesos de jubilación por mes.
Pero entre la jubilación máxima
estamos sacando el promedio
y es 31.495.
Y el haber jubilatorio medio que pasa
de 6.811 a 7.661 pesos.
El próximo, por favor.
La evolución, lo que ha sido la evolución.
Desde el año 2003 porque esta ley
de Movilidad Jubilatoria
recién se pudo hacer una vez que se recuperó
la administración de las AFJP,
pero antes, sin haber recuperado esas AFJP
había llegado a la presidencia,
un 25 de mayo del año 2003,
un hombre que se llamaba
Néstor Carlos Kirchner.
Y que no necesitó de ninguna ley para volver
a poner el centro y foco de atención
en cómo estaban los jubilados y pensionados
en la República Argentina,
no solamente en materia de aumentos
que hubo un aumento exponencial
del año 2003 a la fecha,
porque los jubilados cobraban 150 pesos
y el salario mínimo, vital y móvil,
que tampoco era por consejo
porque no funcionaba el consejo
del salario mínimo, vital y móvil,
era 200 pesos.
Los trabajadores, los que tenían trabajo,
porque había 25% de desocupación,
cobraban 200 pesos del salario mínimo,
vital y móvil, y los jubilados 150.
A partir de ese momento que se puso
en marcha el consejo del salario mínimo,
vital y móvil, y las paritarias libres,
llegamos a un aumento
del salario mínimo, vital y móvil
de 30 veces.
Y en el caso de las jubilaciones
2.760%, o sea 28 veces,
incluidos también los aumentos que hubo
por parte de la movilidad jubilatoria.
Pero no hubo que esperar a las AFJP
o a la sanción del Congreso,
ya el Gobierno había tomado como política
de Estado la recuperación de nuestros
jubilados, a la que también se incluyó
la moratoria previsional, una dictada,
sancionada, durante la gestión
del Presidente Kirchner,
y la otra sancionada durante mi presidencia,
lo que nos permite decir hoy
con mucho orgullo a todos los argentinos
que en nuestro país, la República Argentina,
tu país, la cobertura para nuestros mayores
es de carácter universal, 97%.
97% de nuestros jubilados.
Esto está reconocido por los propios
organismos multilaterales de crédito
como Banco Mundial, como el propio Fondo
Monetario Internacional, como la Cepal,
que reconocen a la Argentina como el país
con mayor cobertura previsional
y los decimos con mucho orgullo.
Cómo se financia todo esto porque siempre
es importante preguntar porque todos
quieren todo, y prometen todo,
no a la gente si no a los que les buscan
el voto.
Cómo se financia, esto es importante saber.
Cómo se financia Anses.
Ahí tenemos el crecimiento de los aportantes
porque las dos moratorias que han sido
criticadas por algunos sectores
como que eran beneficios
que se otorgaban a gente
que no había aportado.
Todos sabemos lo que pasó en la Argentina,
la gente que no aportaba era
o porque no tenía trabajo o porque lo había
perdido cuando vinieron las privatizaciones
o cuando vino la desocupación
o cuando aún trabajando,
sobre todo en algunos sectores
como los sectores rurales,
no se les hacían los aportes
correspondientes que habían laburado,
lo que pasa que se habían quedado
con la plata de los aportes.
Estas moratorias vinieron a solucionar eso,
lo que había sido una falta del Estado,
una falta de presencia del Estado
porque es el Estado el que tiene
que custodiar estas cosas,
es el Estado el que tiene que vigilar
que la gente tenga sus aportes
y si está empleada se le hagan
los aportes.
Precisamente es el Estado entonces
el que viene a reparar la falta
de presencia, su ausencia que también
es una política cuando el Estado
no está presente, no es que dejó
de hacer política, está haciendo política
y tal vez más que nunca porque lo hace
en beneficio de los que más tienen
y se perjudican los que menos tienen.
Eso nunca se lo olviden,
nunca se lo olviden.
El crecimiento de los aportantes.
En abril del 2002 había 4 millones y medio
de aportantes, hoy tenemos 11 millones,
casi y medio de aportantes.
Quiere decir que tenemos un aumento
del 152%, o sea el mismo sistema
se sigue alimentando y generando
recursos para seguir otorgando
sustentabilidad al sistema.
El tema de los impuestos también.
La inversión total del Anses hoy en PBI
representa 10% del PBI,
9.7 del PBI argentino lo financia
el Anses, lo financia el consumo,
lo financia la inclusión social.
No es beneficencia, es inteligencia
y política económica de la buena,
política económica que incluye a la gente,
no porque tengamos caridad o queramos
hacer beneficencia, sino porque es
conveniente para el crecimiento del país
y sus empresas también, por supuesto.
El sistema es sustentable,
completamente sustentable.
Cuando nosotros recibimos de las AFJP
el fondo de garantía de sustentabilidad
ascendía a 98.000 millones de pesos.
Recordemos que durante el transcurso
donde estuvieron a cargo del mundo privado,
del mercado si quieren llamarle,
del sector privado, se pagaron comisiones...
¿Eran 12.000 millones de dólares, Lino?
80.000 millones de pesos.
Se pagaron comisiones por 80.000,
equivalente en dólares a 12.000 millones
de dólares.
80.000 millones se habían ido en comisiones
y nos entregaron 98.000, o sea que la mitad
se la quedaron las comisiones
y nos dieron la otra parte.
Qué pasó, cómo administró el Estado,
este Estado tan denostado porque dicen
que el Estado no administra bien,
que debe dejar las cosas del mercado.
Bueno, este Estado que incorporó
millones de jubilados,
que hoy tiene movilidad jubilatoria
2 veces por año, que dio la tarjeta Argenta,
que está financiando el plan Procrear,
que pronto vamos a llegar a 200.000
viviendas para los sectores medios
que no eran sujetos de crédito
y que hoy tienen en virtud de su esfuerzo
y de lo que pagan, su propia vivienda.
Que además generó el plan Conectar
Igualdad por el cual dotamos de computadoras
a todos los chicos de las escuelas públicas
secundarias de manera tal de achicar
la brecha digital.
Que además generó el plan Progresar
que significa un ingreso para todos
aquellos jóvenes que estudian.
Bueno, miren todo lo que hicimos,
es cierto, no le pagamos comisiones
a nadie, miren todo lo que hicimos.
Hoy el fondo de sustentabilidad creció 461%
y asciende a la suma de 550.000 millones
de pesos.
Fíjense lo importante que es
la administración en general
en beneficio de la sociedad.
No vamos a hacer una cuestión
de que si es pública o privada,
lo cierto es que en este caso puntual
lo privado no fue bueno
porque además al momento de tomar
las AFJP, el Estado pagaba más del 60%
de las jubilaciones, o sea era un negocio
fantástico, nosotros nos quedábamos
con los jubilados que menos ganaban,
ellos tomaban los jubilados que más ganaban.
Nosotros nos teníamos que hacer cargo
de los jubilados, de todo y ellos,
de las comisiones.
Cómo no nos van por ahí a dirigir
alguna cosita así, esas editoriales
que nos dedican cada tanto, al Anses,
al Gobierno, que dilapidamos fondos.
Por dios, si ellos se las llevaron todas
cuando compraban las acciones
y después acciones que se las cotizaban
a 60 pesos, después ya no valían ni 4 pesos.
Estoy hablando del caso concreto del Clarín
que estafó, porque en realidad si uno ve
un poquito las cosas, cómo se puede llamar
a algo que un día vale 60 pesos,
lo paga el Anses, o a las AFJP,
y al otro día pasa a valer 4 pesos.
Si eso lo hacés en el Estado, vas preso,
si eso se hace en el mundo privado
es políticas de mercado
y variables de mercado.
Ya se sabe, en fin.
Ahí está también la composición
de la cartera en cuanto a acciones
de distintas compañías importantes,
fueron acciones que tomaron fondos,
empresas importantes argentinas
que tomaron fondos de las AFJP
y se fondearon con ellas y hoy forman parte
del fondo de garantía de sustentabilidad,
así que nos importa que les vaya bien
a las empresas porque cuando esas empresas
valgan más, las acciones que tiene el fondo
de sustentabilidad que en muchos casos
es un tercio de importantes bancos,
empresas casi monopólicas,
siderúrgicas y demás; nos interesa
que les vaya bien porque cuanto más
valgan las acciones de esas empresas,
más crece el fondo de sustentabilidad
y más garantía tenemos
para todos nuestros jubilados.
Vieron que podemos tener intereses
comunes entre el Estado, los jubilados
y los grandes empresarios.
Hay que ponerse a pensar y mirar
un poquito los papeles,
no solamente los del vecino,
sino los propios también.
También desde el año 2012, desde junio,
del lanzamiento de Argenta,
se otorgaron más
de un millón y medio de créditos.
Si Argenta fuera una tarjeta de mercado,
una tarjeta de banco, sería la número 5
por el nivel de consumo que tienen nuestros
jubilados y que le permite además
tener una tarjeta, todo lo que significa
el hecho de tener una tarjeta,
porque es también aspiracional
tener una tarjeta.
Una tarjeta indica un determinado
estatus social, por lo menos
es lo que a todo el mundo le pasa,
tener una tarjeta no cualquiera la tiene,
una tarjeta de crédito.
Los jubilados no podían, ahora tienen.
Y no solamente es aspiracional,
sino que es muy efectiva y conducente
para poder vivir mejor y comprar
cosas que siempre son importantes.
Por eso hoy decimos con mucho orgullo
y además también sabemos
cómo se sustenta esto,
se sustenta también con impuestos,
que lo voy a explicar dentro de un ratito
porque hoy quiero también mencionar
lo importante de estas 4 presencias,
4 inauguraciones que hemos tenido hoy
y que cada una de estas empresas
refleja y representa muchas cosas.
Estuvimos en La Matanza, en Virrey del Pino
con la importantísima empresa multinacional
automotriz, Mercedes Benz de origen alemán
que hoy presentó su vehículo mediano
utilitario nuevo, Vito, en sus 4 versiones.
Creo que comienza en octubre
a salir al mercado, ¿no, Débora?
Bien, se empiezan a exportar
ya el mes que viene, en septiembre,
y para consumo interno,
para acá, en octubre.
Es un utilitario, la verdad es muy bonito,
hay alguno que es para carga exclusivamente,
otro para carga y pasajeros,
otro para pasajeros y cargas
un poquito más lujoso
y otro para pasajeros únicamente.
Son 4 versiones, realmente muy linda,
no pienso cobrar por la publicidad,
pero realmente muy importante.
¿Por qué les decía que es importante?
Esta empresa a nivel multinacional
puede entenderse también un poco
en el marco de la geopolítica,
les voy a contar un poquito la historia.
Esta empresa se funda en 1886 en Alemania,
la fundan 2 inventores, uno se llamaba Benz,
de apellido, y otro Daimler
e inventaron 2 vehículos
y comenzaron a competir.
En el año 1926, el señor Benz
y el señor Daimler se juntan
y hacen una sociedad, ¿saben por qué?
Para poder competir con Ford.
La empresa Ford había invadido
el mercado alemán, ¿producto de qué?
Del tratado de Versalles,
tratado es un decir,
fueron las condiciones humillantes
que se le impusieron a la Alemania
vencida en la Primera Guerra Mundial.
Nadie explica estas cosas, todo mundo
dice que Hitler vino por la inflación,
no, no, Hitler llegó, ¿saben por qué?
Porque habían humillado a Alemania
y entonces se montaron en un discurso
xenófobo ultranacionalista y así surgió
el nazismo, no producto de la inflación,
el nazismo fue la consecuencia
de las condiciones que los aliados
le impusieron a la Alemania vencida
en la Primera Guerra Mundial
a través del tratado de Versalles.
Hay una película alemana,
no se si la vieron, "La Caída",
muy buena realmente, hecha en Alemania,
un actor excelente el protagonista,
que en la parte final de la película
cuando ya están en la caída,
uno de los generales dice: "Yo no voy
a pasar por otro tratado de Versalles"
y se pega un tiro.
Bueno, estas cosas son las que explican
muchas veces la evolución económica
y por qué pasan las cosas.
Y qué pasaba mientras le pasaban estas cosas
a Mercedes Benz, porque luego Mercedes Benz
fue una importante proveedora de material
para el ejército nazi durante los años
de la guerra, esto fue así,
nadie tiene que sentirse
ni ofendido ni atacado, porque la historia
es la historia y no tienen nada que ver
el señor Meyer que está ahí, ni yo,
ni el actual gobierno de Alemania,
nada, la historia es así.
Qué pasaba mientras tanto,
dónde va por primera vez
la Mercedes Benz,
de dónde sale a dónde viene,
a la Argentina.
La primera fábrica de Mercedes Benz
fuera de Alemania se radica aquí,
en Argentina, en La Matanza,
Virrey del Pino, en el año '51,
primer plan quinquenal de Perón.
Qué pasa con esta Mercedes Benz,
en el año '55 la intervienen,
claro, había venido a la Argentina
durante el gobierno de Perón,
sospechosa y las cosas
que decían, ni hablar.
Luego en el '58 le levantaron la suspensión
y hoy miren todo lo que tuvo que pasar
Mercedes Benz también.
Así que son medio peronistas
los de Mercedes Benz,
los podemos considerar.
Hoy Mercedes Benz tiene 2.000...
Quiero darles algunos de los datos.
Hoy tiene 2.300 trabajadores,
para este vehículo ha invertido
1.250 millones de pesos.
Tiene un predio de 200 hectáreas
y cuenta con una playa logística
de última generación que equivale
al tamaño de 20 canchas de fútbol.
Fue una inversión adicional de 70 millones
de pesos y fue recientemente terminada.
En toda su historia productiva
en la Argentina ha producido
más de 548.000 vehículos.
Así que muchas gracias Mercedes Benz,
muchas gracias por su...
Me empiezan a sacar papelitos.
Muchas gracias a Mercedes Benz
por su inversión aquí en la Argentina,
mucha suerte con Vito,
el nuevo utilitario,
y realmente estamos muy contentos
porque esto sustituye también importaciones.
Antes este utilitario se importaba,
ahora lo vamos a producir en Argentina
con mano de obra argentina.
También en la planta Basile
que es la planta de transformadores
electrónicos, una inversión importante
de 9 millones de pesos.
La empresa es una empresa muy importante
de transformadores que ha crecido mucho,
si bien es una empresa como bien
nos explicaba recién su titular,
ya constituida, la verdad que el formidable
desarrollo en materia de infraestructura
energética producto de la obra pública,
también otros de los pilares del modelo,
obra pública provincial, obra pública
nacional, obra pública municipal;
representa el 64% de la facturación
de la empresa, para que ustedes adviertan
la importancia de la obra pública
y cómo se sostiene.
Hace transformadores para sectores
estratégicos como minería, petróleo y gas.
Y también le da trabajo a 25 personas
con esta inversión, con lo cual el plantel
pasa de 140 a 165.
La verdad que muy importante y agradecemos
que se responda con mayor inversión
a la inversión que también hace el Estado
en materia de infraestructura pública.
No me quiero equivocar.
Estamos en Almirante Brown.
Almirante Brown es un caso muy particular
que a mí particularmente me llena
de satisfacción.
Es una empresa productora de resinas
y polímeros con una gran innovación
tecnológica para toda la industria
gráfica y para las pinturas.
Hay solamente 4 en el mundo
que producen con esta tecnología:
Una es alemana que está en Alemania,
obviamente, otra está en Estados Unidos,
otra está en Corea, y la cuarta es esta
de la que hablábamos con el ingeniero
Mancuso.
También falta su titular que creo
que es el ingeniero Vinagre.
Es una empresa que en el año...
Es una inversión de 10 millones de pesos,
esta empresa dio un importante vuelco
tecnológico, Fue fundado en el año '72
pero dio un importante vuelco tecnológico
en los últimos 20 años.
Lo que es más importante,
él hablaba de 150 trabajadores,
pero de los 150 trabajadores,
30 son profesionales, o sea,
un quinto de la planta son profesionales,
de allí la innovación y desarrollo
tecnológico que le ha permitido
dar este salto cualitativo.
Todas estas empresas, no estoy hablando
de Mercedes Benz que siempre fue
una empresa grande, todas esas empresas
crecieron muchísimo en los últimos 12 años,
pasaron de un plantel de 100 a 200
duplicando en muchos casos,
como el caso de Fontenla,
la última inauguración
que la tuvimos en Berazategui
y que precisamente es un show room
de muebles.
Ustedes saben, Fontenla es una
de las marcas tradicionales del país.
Se ha reducido la importación de muebles.
¿Se acuerdan la famosa propaganda
de la silla durante la dictadura?
Que un tipo probaba sillas y en todas
las que eran nacionales se caía,
se rompía el alma y se sentaba
en una importada y esa silla era buena.
Bueno, miren, en Fontenla se pueden sentar
en todas las sillas y no se van a caer
en ninguna porque es excelente
como es excelente la industria
manufacturera de muebles argentinos.
Esta empresa pasó de una facturación
de 6 millones a más de 100 millones de pesos
y de 100 a 200.
Ven cómo la inclusión y cuando hablamos
de inclusión no hablamos únicamente
de jubilados o de sectores vulnerables,
hablamos de empresas que empezaron
así de chiquititas y hoy así de grandes
y están inaugurando este show room
con 86 locales, 86 espacios para poder
exhibir junto a un sin fin de pequeñas
y medianas empresas, hay que reconocer
que Berazategui se ha convertido
en un importante polo manufacturero.
Me acuerdo cuando Patricio decía
que allí habían enseñado la feria
de trueque en los años 2000-2001
y habían salido a vender la feria
del trueque por todo el país, bueno,
ahora ya no venden ferias de trueques,
ahora venden muebles, muebles...
12 parques, acá me apunta Patricio Mussi,
Intendente de Berazategui,
12 parques.
Nada, pobre chico, está aclarándole
a la Presidenta que no se acuerda el nombre.
Por favor, hay que mostrar lo que es bueno
en muebles también.
Pero miren también cómo tiene importancia
las políticas económicas en materia
de muebles.
Y vamos al caso concreto del rol
que ha tenido el programa Ahora 12
en la compra de muebles.
Se acuerdan que en una de las últimas
inclusiones y menciones que hicimos
incluimos el rubro muebles que no estaba
incluido en el plan Ahora 12.
Bueno, el 10% de la facturación
del Ahora 12 ahora es muebles,
más de 600.000 operaciones se han hecho
en materia de venta de muebles
y el ticket promedio de cada una
de esas ventas de muebles
supera los 4.000 pesos.
Fíjense ustedes cómo impulsa
a una industria que ya venía en alza
a través de la administración de comercio
en el tema de importaciones
como por el otro lado a través de inyectar
recursos para el consumo,
la seguimos haciendo crecer.
Miren en definitiva cómo todo
hace juego con todo,
porque es el Ahora 12, es Argenta,
es la movilidad jubilatoria
que permite mayor poder adquisitivo.
Una cosa que me había olvidado decir
en materia de poder adquisitivo.
Si lo quieren comparar,
para los que hablan y critican,
buscáme la filmina en dólares, por favor,
ya que todos hablan todo el día de dólares,
vamos a meterle, dale.
Metéle la 14, por favor.
Si ven los dólares se quedan
todos tranquilos, por dios.
A ver, dónde estamos.
Ahí estamos.
En dólares para que mañana no salga
algún "especialista del monopolio"
en materia de jubilaciones,
cuando se llevaban las acciones
los especialistas no decían nada.
Pero bueno, ahora nos analizan
muy críticamente, está bien que sea crítico,
sería bueno que también criticara
cuando los patrones le hacían cosas mal
a los jubilados.
Pero no importa.
Fíjense, año 2003, el promedio
de jubilación era 61.26 dólares,
en el año 2009, Kirchner solito lo hizo,
y un poquito Cristina porque ya llevaba
2 años, tenemos 217 dólares.
Por qué lo hago así, porque se supone
que es dólar constante aunque tampoco,
porque si no vayan a Estados Unidos
y van a saber si pueden comprar
de un año a otro lo mismo con la misma
cantidad de dólares, los que viajan,
que son bastantes últimamente,
saben que no es así.
Ahora con este último aumento
la jubilación pasó a 470 dólares.
Realmente único y tiene que ver con esto,
con que haya mayor infraestructura,
porque claro, por qué hay mayor
infraestructura, por qué puede alguien
comprar un transformador de los que hacen...
¿Diransa es?
Diransa hace las resinas.
Basile, por qué quiere alguien tener
un transformador, porque necesitamos
para las líneas de alta tensión
o porque necesita para el hotel
que se compró, para la fábrica,
para aumentar la energía.
Si no hay industria, todo esto que vieron
no existe, sin industria no hay país,
sin industria no hay trabajo,
sin industria no hay futuro,
que quede claro.
Pero para que haya industria
porque la industria no es un hongo
que crece después de la lluvia,
la industria crece cuando hay demanda
interna y cuando logramos colocar
en merced a competitividad e innovación
tecnológica, productos afuera, exportar,
por eso es tan importante todo el desarrollo
en materia de investigación y de tecnología
como en el caso de Diransa que se convierte
en uno de los 4 proveedores de polímeros
y resinas específicas no contaminantes
en materia de industria de impresión
y también en materia de pintura.
Todo esto además también tiene que ver
en cómo ha crecido la recaudación
porque también es bueno decirlo
para aquellos detractores de las moratorias
jubilatorias, que las jubilaciones
que se pagan se pagan también con impuestos,
o sea, en el fondo de sustentabilidad
está una parte que son los aportes,
las contribuciones, los aportes personales
y las contribuciones patronales,
pero otra parte es una importante parte
del impuesto a las ganancias y del IVA
que también van a contribuir...
¿Crédito también?
IVA y ganancias.
Acumulativo.
Combustible, cigarrillos...
Bueno, no hay que recomendar fumar,
pero no importa.
Pero ganancias e IVA son también
dos componentes muy importantes
en el fondo de garantía de sustentabilidad,
y saben qué, mucha gente que no tenía
trabajo, mucha gente que no tenía
jubilación, igual pagaba IVA,
por qué, porque cuando vas y comprás
una Coca Cola o un alfajor,
aunque sea lo único que comprás en el día
y no tenés trabajo o tenés un trabajo
informal o ganás muy poco,
estás pagando IVA.
Y ganancias obviamente pagan
los que tienen determinado nivel
de ingreso y está muy bueno
porque esto es un efecto redistributivo
en toda la sociedad.
La verdad que este último lunes el Estado
argentino pudo anunciar un nuevo récord
de recaudación, 145.000, prácticamente
146.000, eso es porque es muy histérico
Echegaray con el tema de la precisión,
pero 145.999, 146.000 millones.
Es el tercer mes consecutivo, mayo,
junio y julio, ahí los tienen,
récord de recaudación 3 meses consecutivos.
En la historia de la Afip,
no de este Gobierno,
en la historia de la Afip jamás
se registraron 3 récords de recaudación
consecutivos.
Esto señores, pónganle el nombre
que quieran, pero esto es actividad
económica pura.
Esto es políticas públicas.
Esto es convenios colectivos de trabajo,
consejo de salario mínimo, vital y móvil.
Esto es Argenta, esto es Procrear,
esto es Progresar, Ahora 12, red comprar.
Todo...
Ah, me olvidaba, AUH, otros que decían
que se iba por la canaleta de no sé dónde.
AUH que son, lo charlábamos el otro día
con Funes de Rioja, no sé si vino
Funes de Rioja por acá.
Bueno, no importa, lo saludamos.
Funes de Rioja que es el titular de Copal
y que siempre andan todos protestando,
porque no todo mundo protesta, está bien,
si no protestáramos no estaríamos
en la República Argentina,
estaríamos en algún otro país.
Pero precisamente la AUH es un sector
muy dinamizador en materia del consumo
y fundamentalmente en el consumo
de alimentos porque obviamente la gente
con mayor vulnerabilidad social destina
la mayor parte de sus ingresos
a los alimentos como es de público
y notorio conocimiento.
También tuvimos récord de IVA neto.
Ahí lo tenemos, récord de IVA neto,
esto es muy importante porque esto son
las políticas macroeconómicas,
es la administración, pero también vemos,
porque cuando vamos a los números finitos,
vemos que no aumentó la facturación
lo que aumentó el IVA neto,
que significa cuando hay como un despegue,
una brecha entre el nivel de aumento
de la facturación y el nivel del aumento
del IVA, es muy simple,
hay más gente que paga,
hay una mejor administración
en la percepción de los recursos.
Hay gente que tienen miedo que la agarren,
no se aumentó la presión tributaria,
porque algunos confunden que cuando
te golpean la puerta para ver si pagás
los impuestos que te corresponden,
es presión tributaria.
No, eso no es presión tributaria,
en términos técnicos presión tributaria
es aumentar los impuestos, y no,
que te digan que tienes que pagar impuesto
no es presión tributaria, es que tenés
que pagar impuestos porque si no sos
un evasor, es simple y sencillo.
Yo escucho algunas banalidades
y liviandades por ahí que dicen:
"Cuánta presión tributaria".
No, es que tenés que pagar los impuestos,
el que paga impuestos tiene que estar
contento porque tiene cosas para pagar
impuestos, el que no tiene nada,
no tiene que pagar nada.
Yo conozco mucha gente que me dice:
"Ojalá yo tuviera que pagar muchos impuestos
porque diría que tengo muchas cosas".
Pero bueno, realmente una muy buena
administración también en lo que hace
a la recaudación y a la percepción
porque los únicos impuestos
que se aumentaron fueron el de los autos
de alta gama, la distribución de utilidades,
se subieron los mínimos no imponibles
con los cuales solamente un 10% del total
de los trabajadores argentinos,
acabamos de hablar también de ese tema
y de los empleadores.
Paga el impuesto a los altos ingresos
y también se modificó la norma
de monotributos con lo cual mayor cantidad
de monotributistas quedaron fuera
de la norma.
O sea, nada de presión tributaria,
actividad económica,
políticas macroeconómicas
y una correcta administración
por parte de la Afip en lo que hace
a la percepción de impuestos.
Así que para nosotros es muy importante.
También tuvimos récord en materia
de seguridad social, ahí está otro tema,
se quejan de que hay muchos jubilados,
bueno, también tenemos récord en materia
de contribuciones.
Fíjense que el IVA fue de 35.911 millones
en total entre positivo y aduanero.
Fíjense lo que fue seguridad social,
más de 45.000 millones.
Esos son los trabajadores
pero también son los de la moratoria
que también aportan,
todo entra en el mismo paquete,
seguridad social no solamente
son aportantes los que están activos
sino también los que están pasivos
por moratoria, también siguen ingresando
como seguridad social.
Récord también este mes.
En ganancias, récord sí y que es
otra muy buena señal porque...
Pasáme el siguiente que es débitos
y créditos, impuesto al cheque.
Los dos impuestos que marcan actividad
económica por excelencia son IVA
y débitos y créditos, y también tenemos
un incremento del 27% récord también
este mes de julio en materia
del impuesto de débitos y créditos.
También en el comercio exterior,
es muy interesante esto del comercio
exterior.
A ver, por favor.
Comercio exterior, como verán también
tenemos, pese a que algunos no quieren
liquidar mucho para ver si logran
algunas cosas, que no las van a lograr.
Fíjense importación los que dicen
que no se importa nada.
Creció mucho más la importación
que la exportación, qué significa,
que estamos sosteniendo con dólares
la importación en detrimento
de que nos ha bajado la exportación,
no está equilibrada expo con impo
entonces estamos ahí también con un aumento
importante en materia de importación
del 20%.
Y el segundo, que este es muy claro
también, vinculado al tema
de la importación.
El de los contenedores, por favor.
Porque contamos hasta los contenedores.
Movimiento de contenedores,
julio contra julio.
En julio habíamos movido 51.821
contenedores en la aduana,
este julio 70.756 contenedores.
Los contenedores no vienen vacíos
ni vienen con gente, vienen con mercadería,
con insumos y con bienes que consumimos
los argentinos, nuestras empresas,
nuestros comerciantes, en fin, el país.
Estos son los datos duros,
esto no es que nos mandan contenedores
para que Echegaray saque la cifra esa,
no porque saldría muy caro,
son contenedores en serio llenos
de cositas que compran los argentinos,
me encanta.
La meta, por favor,
cómo vamos con metas fiscales.
La meta fiscal total para el año 2015
es de 1.481 mil millones de pesos
y la meta enero-julio, los primeros
7 meses, era de 837.504 millones de pesos,
estamos casi 30.000 millones por arriba
de la meta que nos habíamos fijado
presupuestariamente de enero
a julio, aprobado por el Congreso.
Bueno, recaudación tributaria
como ya les dije, y una cosa muy importante
porque hubo discusiones y discusiones
acerca de si había más empresas,
menos empresas y no sé qué otras cosas más.
Esto que les voy a dar
son datos duros, datos muy duros.
No sé si los tienen en filmina.
De récord de puestos de trabajo.
No solamente tuvimos récord de recaudación
durante el mes de julio, en el mes de julio
también hemos tenido récord
de puestos de trabajo.
Se alcanzó el récord de 8.776.000
puestos de trabajo asalariados
declarados al Cipa.
Cuántas personas ocupan los 8 millones
de puestos de trabajo, 7.629.000 personas,
por qué, porque hay 379.150 puestos
de trabajo que corresponden
a una sola persona, o sea, una persona
tiene 2 puestos de trabajo.
En qué actividades se verifican
normalmente este tipo, digamos,
de doble puesto, fundamentalmente
en primer lugar la enseñanza,
es algo muy común el doble turno
docente en todas las jurisdicciones.
En consorcios de edificios,
en construcción, en agricultura,
en limpieza y en servicios de salud.
Cada puesto de trabajo aporta...
O sea, tenemos más trabajadores,
récord de trabajadores, vuelvo a repetir
y esto va a tener que ver cuando se conozca
el índice de desocupación del trimestre
que realmente me hicieron una adelanto
provisorio, no corresponde que lo diga
antes de su publicación,
pero que uno se da cuenta
que tiene absoluta correspondencia
con los datos duros que nos da la Afip
en materia de puestos de trabajo.
Cada puesto de trabajo aporta recursos
obviamente al sistema de seguridad social
cada uno de estos trabajadores.
Cuál es la recaudación, ya la dijimos,
45.000 millones, y cuánto aumentaron
los puestos de trabajo registrados en Afip,
esto es números duros registrados en Afip,
cualquiera puede entrar
en la red y verificarlo.
Aumentaron 5,2% en un año,
en total 14.095.087 puestos de trabajo.
Y si vamos a la población económicamente
activa, que son 18.781.034, vuelvo a decir,
la PEA, la población que está económicamente
activa, que no quiere decir que tenga
trabajo, la encuesta permanente de hogares
establece que es gente en condiciones
de tener un trabajo.
Tenemos en estas condiciones
a 18.781.034 argentinos,
de esos argentinos 13.652.151 personas
son con trabajo registrado.
Cuál es el dato para Afip de formalidad
laboral, 77.8% de la población
económicamente activa se encuentra
registrada, con lo cual estaríamos
por abajo del 30% de acuerdo a los datos
duros de la Afip en materia de empleo
informal o empleo no registrado.
Esto no es encuesta, esto son datos.
Yo tenía también por acá
el de los empleadores
y no sé dónde se me fue con tanto
papelerío, pero lo voy a encontrar,
porque también tenemos más empleadores
y se imaginarán que nadie se va a notar
en la Afip de gusto para que la Presidenta
se ponga contenta y pueda anunciar
algo lindo.
Pero miren ustedes,
si se puede ver en la cámara.
Miren cómo tiene que ver la recaudación
con el producto del crecimiento del PBI.
Esto es 2011, esta barra, caímos en 2012,
caímos en 2013 y miren en 2014
cómo subimos de vuelta el PBI
y cómo sube también entonces
la recaudación.
Y a ver si encuentro
los empleadores, ya lo encontré.
Total de empleadores.
El total de empleadores a junio del 2015,
564.992 empleadores contra 558.294
empleadores que era el último dato
que teníamos de junio del 2014.
Hay más empleadores,
hay más empleados,
hay más actividad y esto son datos
absolutamente duros.
Yo sé que, porque me levanté
y vi que ya habían hecho una denuncia,
una más, bueno.
Me lo había advertido Diego Bossio
cuando vino a verme con todos los datos
de lo que habíamos crecido,
"mira que te van a volver a denunciar
como lo hicieron en el 2011".
"Pero si en el 2011 ya tienen sentencia".
"Bueno, vos tenés los datos
por cualquier cosa".
Y dicho y hecho, me levanté hoy
por la mañana y la misma persona,
el mismo diputado que me había denunciado
en el año 2011 por anunciar el aumento
de los jubilados y que además presentó
un amparo para que tampoco los empresarios
privados pudieran inaugurar sus fábricas,
volvió a denunciarme hoy y a presentar
un amparo.
Cuando venía para acá me dijeron
que le habían rechazado el amparo.
Pero ustedes dirán: "Por qué hacen lo mismo
si saben que le van a dar como un resultado
negativo porque hay jurisprudencia y demás".
Porque no les importa judicialmente,
les importa que mañana el título no sea:
"Aumentaron las jubilaciones",
el título mañana lo quieren:
"Cristina denunciada
por violar la veda electoral".
Bueno, yo quiero decirle a todos
los argentinos que mañana lean ese título
que esto ya ocurrió en el año 2011,
en la causa 2.278/11 y quiero leerles
un parrafito chiquito que fue la causal
por la cual se desestimó.
Dice que el anuncio de Kirchner, o sea yo,
sobre el aumento a los jubilados,
forma parte de una serie de medidas
ya adoptadas en su momento a raíz
de que hay una ley que establece
los 2 incrementos anuales y los meses
en que los mismos se aplicarán.
Finalmente considero, y esto es
lo más importante,
mientras que el resto de las agrupaciones
políticas durante la campaña electoral
libremente pueden referirse a los mismos
hechos, o sea pueden hablar del aumento
a los jubilados que los aprueba el Congreso
y con idéntica finalidad, pone claramente,
en la eventualidad que ejerza la función
pública en una situación de desigualdad
al quitarle la posibilidad de defender,
explicar o fundar su tarea.
Es algo obvio, muy obvio,
pero lo volvieron a intentar,
el amparo también lo volvieron
a intentar pero lo rechazaron.
En el año 2011...
No eran estas 4 empresas,
eran la Salteña, la de empanadas
que fue comprada por una multinacional,
creo, ¿no? La Salteña.
La Serenísima, General Mills
y Armengol.
Ahora son Mercedes Benz
y las otras empresas.
Fueron acompañados, por supuesto
este diputado y después lo acompañó
la comisión cívica, USR,
el jefe de gobierno porteño.
En fin, todos, porque cuando denuncian
están todos allí.
Hablando de denuncias.
La verdad que no puedo dejar de referirme
a ello, no acostumbro a esquivar el bulto
de nada.
Yo he sido candidata y he participado
en actos electorales de toda la vida,
pero candidata comencé en el año 1989
como primera diputada del Frente
para la Victoria santacruceña
en mi provincia, y ganamos,
y de ahí en más debo haber participado
encabezando lista en 7, 8 elecciones,
más las que tenía Kirchner
como gobernador, en fin.
Creo haber participado muy activamente
en unas 14, 16, 17 campañas,
y denuncias siempre hay en todas.
Recuerdo una en Santa Cruz, año 1995,
cuando Néstor iba por la reelección,
nos allanaron, lo de los allanamientos
no es ninguna novedad ni ninguna
originalidad.
Nos allanaron el Banco Provincia
de Santa Cruz, la justicia de Santa Cruz,
el Poder Judicial de Santa Cruz,
por una denuncia de quién,
del principal candidato opositor
a gobernador de Néstor.
Te acordás, ¿no? Carlitos Zannini.
Cómo no te vas a acordar, hermano,
si estamos juntos de todo el tiempo.
Nos denunciaron y estaban los diputados
de la oposición tomando el banco, ¿no?
Ah, bueno, era con toma, era allanamiento
con toma porque estaban los diputados
de la oposición tomando el banco,
como verán cosas originales sí las hay,
por suerte ahora no se le ha ocurrido
a ningún diputado de la oposición
tomar ningún banco, bueno,
acá son privados.
A lo mejor van al banco, pero no a tomarlo.
Pero no importa.
Y fue con toma de banco y denuncia
de allanamiento, bueno, el allanamiento
y todo lo demás, un miércoles o un martes
y el domingo eran las elecciones.
No importa, Néstor ganó con el 66%
de los votos registrando récord de votación
para gobernador en la Provincia
de Santa Cruz.
Pero la verdad que...
Y después en mi campaña,
no quiero olvidarme,
en mi campaña, año 2007,
la primera presidencia,
durante todo el año batieron el parche
con una denuncia sobre Skanska,
esa que tenía nombre como de yogur,
Skanska a mí me suena a nombre de yogur.
Y me acuerdo que batieron el parche
con esa denuncia y me acuerdo que Néstor
decía que eso es corrupción de privados.
¿Se acuerdan los que tienen memoria?
Hace pocos días Skanska fue adquirida
por un importante empresario nacional,
uno de los hombres más ricos de Argentina,
un grupo económico muy importante familiar
y qué hizo cuando compró Skanska,
dijo que iba a relevar todo el management
porque no quería problemas
con la corrupción.
Acuérdense lo que decíamos
nosotros en el año 2007.
Pero bueno, debo reconocer que esta semana
hemos batido récords en materia
de originalidad en materia de denuncias,
porque desde lo que parece ser la casa
de una diputada nacional,
también candidata a presidenta,
casi un aguantadero porque uno
ve eso y dice: "¿Cómo alguien...?"
Yo no sé, yo no sé.
Pero yo en mi casa jamás metería
a alguien que está procesado
por narcotráfico, además si lo meto
seguro me metan presa a mí también
por cómplice.
Y bueno, allí se filmó una denuncia
también con un preso que está condenado
a cadena perpetua por la muerte
de 3 personas donde hay sentencia
con autor ideológico y autores materiales,
involucrando a funcionarios de nuestro
gobierno, con una clara intención
electoralista y de perjudicar.
Ahora, yo me pregunto, si de repente
en mi casa, en el living de mi casa,
yo me traigo un violador serial así
y pedófilo, y de repente dice y declara
y lo filman en un programa de la Televisión
Pública, por ejemplo sería,
no sé que tal candidato importante
de la oposición que unas costumbres
medias raras con menores y demás.
No se vería bien, ¿no es cierto?
Y se vería muy mal, muy mal.
La verdad que estas cosas nunca terminan
en nada como todas las denuncias,
en realidad es un procedimiento que viene
a reemplazar, porque son dispositivos
antidemocráticos estos,
dispositivos antidemocráticos
que son accionados en momentos
precisos y contra personas precisas
y en procedimientos electorales precisos.
Por qué digo dispositivos antidemocráticos,
porque no vayan a creer que esto sucede
solamente en la República Argentina,
esto es un modus operandi que se está dando
en toda la región en toda América del Sur.
Antes tenían grupos de tareas,
los grupos de tareas que iban
contra militantes, contra empresarios
también, porque no nos olvidemos
que durante la dictadura, muchísimos
empresarios fueron despojados
de sus empresas, no eran guerrilleros,
ni nada y fueron despojados de sus empresas
porque tenían intereses contrapuestos
con algún miembro de la dictadura
y utilizaban como grupo de tareas
a miembros de las fuerzas armadas
que secuestraban, obligaban a hacer
tal cosa o tal otra.
Ahora han cambiado los grupos de tarea,
ahora como ya cayó la doctrina
de seguridad nacional porque cayó
el muro de Berlín y por lo tanto
no hay peligro de que flamé
ningún trapo rojo, al contrario,
ahí está la Juana Azurduy atrás mío
y más argentina que muchos.
Ahora los grupos de tarea se conforman
con un trípode que es denuncia mediática,
clivaje político, preferentemente
del centro a la derecha, y el Poder Judicial
o algunos sectores del Poder Judicial
articulando todo y creando un clima
previo a toda la campaña.
Esto es lo que ha sucedido,
pero no en esta semana,
viene sucediendo desde hace tiempo.
Yo quiero decirles a todos también,
ustedes se acuerdan que se dijo mucho
que yo había impulsado el Parlasur
porque quería ser diputada del Parlasur
porque quería fueros.
Habrán escuchado millones de voces,
ríos de tinta que el Parlasur era
para que Cristina encabezara la lista
de diputados del Parlasur y que tuviera
fueros.
Bueno, plantearon ya entonces
que eran inconstitucionales los fueros.
Acá está Cristina que no es candidata a nada
y todos los que decían que yo iba a ser
candidata, ellos sí, son todos candidatos
in eternum, hace mil años que vienen siendo
candidatos porque trabajan algunos
de candidatos y de candidatas.
Entonces esta forma que están,
yo quiero contar esto a los argentinos,
a mis compatriotas...
Quiero contarle esto a los argentinos,
a mis compatriotas, porque realmente
es importante darse cuenta de las cosas
que pasan, no solamente en nuestro país,
sino también en todo el mundo
y fundamentalmente en la región.
Así que finalmente quiero decirles a todos
esos que pensaban que yo iba a ir
como diputada del Parlasur o diputada
por la Provincia de Buenos Aires,
o candidata a gobernadora por fuero,
mirá, acá estoy sin fueros,
¿saben por qué?
Porque no le tengo miedo a ningún juez
pistolero, mafioso, ni extorsionador.
Ni tampoco...
Ni tampoco a jueces que guardan causas
de lesa humanidad o de lavado de dinero
que duerme en el sueño de los justos
porque son, claro, causas de lesa humanidad
o de lavado de dinero contra importantes
corporaciones mediáticas.
Así que a mí sinceramente la única
condena que me apenaría sería
la de la historia y la del pueblo,
y la única absolución que yo necesito
y quiero, es la del pueblo
y la de la historia, el resto,
todo pasa y realmente creo
que de una buena vez por todas,
yo sé que no todos tienen la fortaleza
porque muchas veces son golpes duros...
¿Cuántas páginas te dedicaron
en Clarín la última semana?
Ocho, ¿en un solo día?
Y bueno, porque saben qué pasa,
yo quiero decirles a todos aquellos
que son atacados de esa manera,
porque yo lo siento personalmente así,
tal vez la más atacada de todas.
Mi familia, inclusive mi compañero
que ni siquiera puede defenderse,
que no lo vivan como una humillación,
vívanlo como un premio,
como una condecoración, como una cucarda,
porque cuando te atacan los que solamente
les interesan sus propios intereses,
cuando te atacan los que callaron
los crímenes de la dictadura,
cuando te atacan los que se han llenado
de plata a costa de los jubilados,
cuando te atacan los que no pueden explicar
por qué tienen fondos en paraísos fiscales
y por qué los jueces que tienen denuncias
no hacen nada.
Cuando te atacan todos esos,
es porque saben que no te pueden manejar
porque todo viene de allí,
todo viene de allí.
A los que ellos, a todos ellos,
a todos aquellos o aquellas que ellos
piensan que pueden manejar
porque forman parte del dispositivo
o porque simplemente son apretables
o simplemente son manejables,
van a ver que esos están eternamente
protegidos, por eso vívanlo como una suerte
de reconocimiento.
Los medios es lo de menos,
lo importante es que te reconozca
la gente, el pueblo y la historia,
lo demás y lo de la fama, es puro cuento.
Muchas gracias y muy buenos días
a todos y a todas.
Conforme a lo establecido
por el artículo 75 de la ley 26.522
de Servicios de Comunicación Audiovisual,
transmitieron hasta aquí LRA,
Radio Nacional, LS 82, Canal 7,
la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras
que integran la Cadena Nacional
de Radio y Televisión de todo el país,
y el servicio internacional RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior;
a partir de este momento las emisoras
participantes continúan con sus respectivos
programas.