Un complejo muy importante, ¿no?
Que han hecho acá en San Petersburgo.
Yo le preguntaba a varios
de cuándo databa esto.
Del año 2006, me dijeron.
Que realmente, bueno, muy lindo.
Aparte, San Petersburgo, yo no conocía.
Es muy bonito.
¿Pudo recorrer, presidenta?
Ayer fui a la tumba de los
zares, muerta como venía,
pero no tenía otra oportunidad
que ayer un ratito a la tarde.
Estuve en la iglesia donde
está la tumba de todos los zares
y donde también está la familia
Romanov, de los últimos zares de Rusia
y realmente es muy impresionante porque
estuvimos en la tumba de Pedro el Grande,
y ahí me enteré que nuestro
Canciller... ¿Dónde estás Timerman?
Ustedes saben que Pedro el
Grande admiraba mucho a Amsterdam,
Holanda y trajo mucha gente,
muchos carpinteros de Holanda.
¿Y saben quiénes vinieron?
Los antepasados de Timerman.
Claro, porque los antepasados
de Timerman habían huido
con la inquisición de España
y se fueron a Alemania.
Timerman en holandés
es carpintero,
o sea que es algo muy común de los judíos
que tomaban el nombre de la profesión
que desarrollaban o
del lugar que provenían.
Y allí, mirá cómo se pone colorado.
Me enteré ayer que nuestro
canciller Timerman, su familia,
sus antepasadísimos que habían huido
de la inquisición de España a Holanda,
trajeron aquí, Pedro El Grande trajo
a un antecesor suyo que era carpintero,
porque ustedes saben que
aquí hay grandes astilleros,
y contribuyeron a la
construcción de San Petersburgo
que tiene una mezcla parisina.
No sé si ustedes habrán advertido que
tiene una mezcla parisina, holandesa,
italiano también, bueno...
es un poco la admiración
que sentían los monarcas rusos,
los zares rusos con todo lo que
es la cultura italiana, francesa.
¿Vieron los puentes
que cruzan el río Neva?
Son muy parecidos a los
que cruzan el río Sena.
Hay un puente De los
Suspiros en Venecia
y ayer visitamos
precisamente en la iglesia
que había sido reconstruida todas las
tumbas de los zares, de Pedro El Grande,
pasando por Catalina y
terminando con los Romanov;
después fuimos a las cárceles
donde estuvieron presos Trotsky,
Máximo Gorki, Dostoievski,
y después estuvieron
todos los nobles presos
durante la revolución del 17.
Así que esos fueron los dos
lugares que visitamos históricos,
y no pudimos entrar a la iglesia de
San Salvador de la Sangre Derramada
que es donde mataron a Alejandro II,
en el puente al lado,
en el canal, porque estaba cerrada.
Así fuimos a tres lugares que fuimos
acompañados por una profesora de historia
que nos puso el gobierno
ruso, una guía turística,
Alona se llama, una chica
encantadora, típicamente rusa.
Ustedes saben que yo soy fanática
de la historia y realmente
es una ciudad maravillosa,
de aquí es Putin
y el anterior presidente Medvedev,
porque es una de las miradas
que nació en San Petersburgo,
es un grupo político
que se construyó aquí
en San Petersburgo,
tienen mucho orgullo de su
ciudad y me parece fantástica;
la tienen maravillosa, la han
reacondicionado, es un lugar muy lindo.
Hemos tenido reuniones muy importantes.
Pasamos a la parte política,
hemos pasado
ya a la parte histórica,
a la cuestión con Japón y
también con Roberto Azevêdo
que asume el lunes 9 como
nuevo titular de la OMC.
Ustedes saben que nosotros
apoyamos esa nominación.
Una muy buena reunión con
el Primer Ministro de Japón
que esta noche
viaja a Buenos Aires,
ustedes saben que Buenos Aires es sede
para definir el próximo Comité Olímpico
y también donde se van
a hacer las Olimpíadas 2020, ¿no?
Por eso, 2020.
Y creo que...
Ustedes saben que el Primer Ministro
japonés es un hombre heterodoxo
en materia de políticas económicas,
porque es la primera vez que escucho
a un japonés decir que tienen déficit
y no hacerlo como una cosa
mala, no levantando el déficit
pero sí diciendo que tienen
déficit pero que es necesario crecer
y no planchar la actividad económica
a costa de una
pretendida austeridad
que después termina siendo
absolutamente nociva.
Ustedes saben que Japón viene de 15
años de recesión y de no crecimiento
y precisamente ahora está empezando
a crecer con políticas heterodoxas.
Yo le decía al Premier japonés
que era la primera vez que escuchaba
hablar a un japonés de déficit.
¿Habló de la deuda con...?
Hablamos de la deuda, hablamos
precisamente de la deuda
y de lo que significó la segunda
reestructuración de deuda,
porque ustedes saben que
habían quedado prácticamente
todos los pequeños ahorristas
italianos y japoneses
fuera del primer canje que
se desarrolló en el 2005,
y precisamente en el canje
que abrimos, el segundo,
en el 2010, habían ingresado todos
los pequeños bonistas italianos
y el 99 por ciento
de los japoneses.
Le expliqué lo que estaba
pasando, que realmente
sobre una reestructuración del 93 por
ciento solamente un 0,45 se estaba oponiendo,
que agradecíamos la intervención de la
República Francesa como amicus curiae
y que el Fondo Monetario había querido
intervenir pero Estados Unidos no lo dejó.
Y realmente planteé la necesidad
de formular una ley de quiebras
a nivel internacional.
Hoy hay un interesantísimo artículo
que apareció en todos los
medios de Joseph Stiglitz
que habla de la
victoria de los buitres,
y plantea muy inteligentemente
lo que esto impactaría,
porque no es solamente
un problema argentino,
sino un problema
global, cómo impactaría,
todas las reestructuraciones
de deuda se acabarían
y cómo también impactaría
en el propio Estados Unidos
como una jurisdicción para
reestructuración de deuda.
Les recomiendo la lectura del artículo de
Stiglitz porque lo hace con esa claridad
y objetividad que es raro encontrar en
los economistas que siempre hablan difícil,
aunque Jauretche siempre decía que
cuando un economista habla difícil,
después te quiere embromar. Así que
realmente es un muy buen artículo.
Estuvimos hablando de estas
cosas con el Ministro de Japón.
Yo lo felicité por las políticas
que está llevando adelante.
Me dijo que mañana
va a Buenos Aires
y que es una vergüenza
que desde el año 59
no haya habido la visita
de un Premier japonés.
Su abuelo fue el último Premier
japonés que visitó la Argentina.
Después estuvimos hablando de las importantes
inversiones japonesas en la Argentina,
que ya oportunamente
se darán a conocer
por quienes correspondan, y luego
tuvimos una reunión muy interesante
con quien va a asumir como
Director General de la OMC
el día lunes, Roberto Azevêdo,
un compatriota nuestro,
de la patria grande,
como decimos nosotros, y
realmente con una visión
muy similar a la necesidad de que las
negociaciones de Bali sean razonables.
Creo que el término que
empleó Roberto Azevêdo,
razonabilidad en las negociaciones
entre los países desarrollados
y en los países emergentes,
es la clave del éxito o del fracaso.
Porque creo que en realidad
lo que se está pidiendo,
ya no solamente respecto de la OMC
o del Fondo Monetario Internacional
o de las reestructuraciones
de deudas,
hay una crisis del
multilateralismo evidente,
y se está haciendo además
trágicamente evidente
en estos días con el tema de
Siria, donde todos reclamamos
que se aplique Naciones Unidas,
Consejo de Seguridad
y donde realmente vimos discutir
en el Senado de los Estados Unidos
si se bombardea o no bombardea Siria.
Entonces la gran pregunta es si la Corte
Suprema de Justicia de los Estados Unidos
decide sobre una deuda
que está reestructurada
en un 93 por ciento y que comprende a
distintos acreedores de todo el mundo,
porque hay norteamericanos
que representan
los que están litigando un
0,45, hay otros norteamericanos,
pero hay italianos, hay
japoneses, hay alemanes, etcétera,
y pasa una crisis como la de Siria
y en lugar de ir a Naciones Unidas
y respetar lo que
diga Naciones Unidas
lo define el Congreso
de Estados Unidos,
en realidad estamos ante una
gran ficción de multilateralismo.
Lo mismo pasó cuando el
Fondo Monetario había decidido
concurrir a La Corte y precisamente
a partir de una, digamos,
suspensión u obstrucción de Estados
Unidos no pudo concurrir el Fondo Monetario
y sí lo hizo la República de Francia.
Entonces creo que lo que nos
tenemos que plantear los dirigentes
es si estamos ante
un multilateralismo,
si estamos dispuestos a
sostener el multilateralismo
como un medio para
solucionar conflictos
o estamos ante una
ficción de multilateralismo
que aplico el multilateralismo
cuando me es favorable a mí
como país desarrollado,
como gran potencia,
y cuando el multilateralismo
no me sirve
tomo yo las armas
y decido lo que hago.
Y realmente no quiero dejar pasar
esta oportunidad de pedir una vez más
por la paz, una vez más por la paz
como lo hice cuando bajé del avión
y les dije que pretender
que no haya más muertos
provocando más muertos, resulta una
paradoja o un ejercicio de cinismo.
¿Cómo piensa que se puede llegar
a solucionar, en este momento,
la crisis, ante la cantidad de muertos,
desplazados...?
Yo lo que creo, primero,
sería ver quién provee las
armas a cada una de las partes.
Todos sabemos lo que es
la industria de las armas.
Nosotros, Argentina,
no fabricamos ni vendemos armas,
por lo tanto podemos hablar
con mucha autoridad de ello,
entonces la primera cuestión
sería ver quién provee las armas,
la segunda cuestión sería tener
los organismos de Naciones Unidas
que nos digan con precisión,
exactitud y pruebas
y dentro de todos los parámetros
legales que tiene Naciones Unidas
que es, primero Consejo de Seguridad, y
si el Consejo de Seguridad no funciona,
Asamblea General
de Naciones Unidas,
que está previsto por
la propia reglamentación
y que ya ha sido aplicada
en otras oportunidades.
No estamos proponiendo cosas
que no figuran en las reglas
o que no han tenido
antecedentes fácticos.
Ya ha habido soluciones
frente a conflictos serios
por una decisión de la Asamblea
General que es el organismo máximo.
Estamos proponiendo
concretamente eso,
porque creemos que
una intervención,
que no se refiere a una
intervención terrestre,
que puede ser un bombardeo,
etcétera, sería nefasto
y desataría cosas que serían
tal vez imposibles de controlar.
Yo creo que tenemos
que abogar por la paz,
nada peor que la guerra, pero nada
peor que profundizar la guerra, además,
y con los desplazados que se están
dando en todos los países de alrededor.
Así que hacemos una vez
más un llamado a la cordura
y un llamado más a la paz.
No hay valor más importante hoy
que la paz en el mundo,
y quienes tienen la responsabilidad
de ser primera
potencia en el mundo
son los que más deben
contribuir a la paz,
porque siempre el que más
puede contribuir a las cosas
no es el más débil
sino el más fuerte.
Entonces me parece
que esto es central
y creo que el mundo
vive horas decisivas.
Lo han escuchado también
al Papa hablar de esto,
lo han escuchado al propio Ban Ki
Moon, titular de las Naciones Unidas,
abogar porque la solución pase
por el ámbito del multilateralismo,
con lo cual no estamos
proponiendo nada disparatado.
Estamos proponiendo yo creo
que lo que quiere el mundo,
quiere paz y finalmente
solucionar los conflictos.
Sobre todo tener una correcta
evaluación del grado de conflictividad.
Yo me acuerdo...
¿Cuándo fue la primavera árabe?
Hará un año o dos.
Yo estaba en Qatar creo,
habíamos ido a Qatar
y me acuerdo que todos
los diarios, todo el mundo,
los analistas y
fundamentalmente Estados Unidos
hablaban de la primavera
árabe como una suerte
de surgimiento de
movimientos democráticos
que finalmente iban a
concluir con dictaduras
y demás desplazamientos
de gobiernos dictatoriales,
Egipto, Túnez, Libia, etcétera.
¿Cuál es hoy la realidad
que está viviendo el mundo?
En Egipto tenemos
prácticamente una guerra civil,
en Libia mataron a
Christopher Stevens,
precisamente uno de los principales
diplomáticos de Estados Unidos
en el Medio Oriente y
lo mataron en Bengasi,
donde estaban quienes habían
desplazado a Kadafi del poder.
Quiere decir que no ha
habido un análisis correcto.
Yo no estoy hablando
de quién tenía razón,
si estaba bien desplazar... y ahora
terminaron liberando a Mubarak,
hubo un golpe militar contra
quienes habían sido electos
democráticamente en las
primeras elecciones libres,
con lo cual me parece
que los análisis acerca
de lo que era realmente la
primavera árabe, no eran acertados
y no hablo de la ideología,
hablo de los resultados.
En política uno puede tener
las mejores intenciones,
en política uno puede
tener las mejores ideas,
pero me parece que lo
importante son los resultados
y cuando los resultados
son diametralmente opuestos
a los que se planteaban como
eje de la primavera árabe,
habrá que sentarse a
pensar cuál fue el análisis,
quién analizó, quién aconsejó,
quién tomó la decisión
y por qué se llegó a resultados
diametralmente opuestos
donde hoy donde hoy Medio
Oriente es un polvorín.
Hasta hace poco el único
conflicto que había,
el más visible, lo que yo
siempre denomino el nudo gordiano
de la conflictividad en Medio Oriente
era el conflicto entre el Estado de Israel
y el Estado Palestino,
hoy ya es el Estado Palestino,
el Estado de Israel,
Egipto, ahora se suma Siria,
¿y mañana cuántos más?
Parece que quienes
tienen la responsabilidad
de desarrollar
políticas globales,
porque son potencias globales,
deberían repensar estrategias,
porque me parece que no
se han dado resultados.
Y si el resultado es querer
solucionar que hay muertos
con más muertos me parece
que vamos por el mal camino.
La Unión Europea hizo una
declaración muy crítica
del supuesto proteccionismo de
Argentina, Brasil y otros países,
¿habló de eso con Azevêdo?
Hablamos de eso con Azevêdo,
como hablamos de otros temas.
En realidad yo no sé
si muchas veces no hay
un ejercicio de cinismo
en esto del proteccionismo.
Las declaradas o
declamadas aperturas
de las economías
desarrolladas no son tal,
nosotros todavía estamos esperando que
Estados Unidos, y hemos formado panel,
nos abra el comercio de las
carnes y los limones argentinos.
Con barreras fitosanitarias
que son en realidad barreras
paraarancelarias y
bien proteccionistas.
Le he propuesto a Roberto
Azevêdo que la OMC,
que también está en crisis, porque
está en crisis todo el multilateralismo,
desde el comercio en la OMC,
en lo monetario
el Fondo Monetario,
desde lo político en el
campo de Naciones Unidas,
que tomemos parámetros objetivos.
Así como por ejemplo
Naciones Unidas tiene la UIEA,
que es el organismos que determina
si un país ha violado o no
en materia de armamento
nuclear y por lo tanto
pueden poner sanciones
desde Naciones Unidas,
yo le estaba proponiendo
recién a Roberto Azevêdo
que se conforme en la OMC,
como organismo multilateral,
por ejemplo en materia de
fitosanitarios un organismo multilateral
que determine cuando un producto,
primario o no, o elaborado,
tiene realmente
problemas fitosanitarios.
Porque si un limón
tiene bacterias,
las bacterias no son
cuestiones ideológicas
ni son cuestiones que
pueden estar sometidas
a si es proteccionista
o no es proteccionista,
o tiene la bacteria
o no tiene la bacteria.
Creo que por ejemplo para
todo lo que sea fitosanitario,
que son parámetros
objetivos, científicos,
cuantificables y verificables,
se construya un
organismo en la OMC
para que controle que realmente
a través de las barreras
o las excusas fitosanitarias
no se esté ante verdaderas
barreras paraarancelarias.
La carne argentina ¿tiene
problemas sanitarios?
Que la examine un
organismo multilateral,
del mismo modo que un
organismo multilateral
examina si un país ha cumplido
o no con las exigencias nucleares.
Si podemos medir objetivamente
si un país ha violado o no
y tiene armas
nucleares prohibidas,
¿no es mucho más fácil
determinar si un producto
tiene problemas fitosanitarios?
Ponemos un biólogo,
un científico, un químico,
con parámetros objetivos,
científicos, internacionales y se mide.
Porque la verdad que no
hay mayor proteccionismo
que el que emplean los
países desarrollados.
Ni qué hablar de lo que
son los subsidios agrícolas
en Europa, que todavía siguen.
Nosotros ya no tenemos el
problema que teníamos antes
cuando dependíamos
exclusivamente del mercado europeo
para colocar nuestros productos, porque
obviamente a partir de la aparición
de los gigantes asiáticos,
India, China, etcétera,
y gracias a nuestra propia
competitividad en materia agrícola
hoy podemos colocar
nuestros productos.
Pero la verdad que no hay
nada más proteccionista
que los países desarrollados, que
tienen, debo reconocerlo, una virtud.
Ponerse de acuerdo entre
ellos porque son pocos.
Y también debo reconocer que
nosotros los países emergentes
tenemos un defecto, no
tener una estrategia común
que defienda nuestras
incipientes economías
en materia de industrialización
y en materia de desarrollo.
Pero lo vamos a tener que
hacer porque, ¿saben qué?
Más allá de lo que queramos
los presidentes o las presidentas
nos van a obligar
nuestras propias sociedades.
No sé si ustedes vieron, y tal vez no porque
no se mostró en la televisión argentina,
pero yo veo Telesur también
y me entero qué está pasando
en Colombia, por ejemplo.
En Colombia hace más de 15 días que
estaban bloqueadas todas las rutas
por los campesinos colombianos,
producto de que la aplicación
del tratado de libre comercio
celebrado entre
Colombia y Estados Unidos
los estaba llevando a la ruina.
Y me tocó ver con mucha sorpresa,
porque si no lo hubiera visto
por Telesur no lo habría visto
por ningún canal de televisión
argentino ni en ningún diario,
me tocó ver con mucha sorpresa,
reunida a mi colega y amigo
el presidente Juan Manuel Santos
con los principales dirigentes
campesinos colombianos,
pero no con las
patronales rurales,
con los que agachan el lomo en
la tierra y viven de la papa,
de la mandioca, de la leche.
Estaban hablando de
que tal vez Venezuela
podría colaborar con ellos
en la compra de leche y papas.
Fijate vos. Y lo vi precisamente
reunido al presidente Santos
con los dirigentes campesinos,
que estaban llegando a un acuerdo
para ver si les pagaban un
subsidio que los compensara
de las pérdidas de la aplicación
del tratado de libre comercio.
Por eso todos se llenan abriendo
la boca de los países desarrollados
de libre comercio, de facilitar
el comercio internacional,
pero luego hacen
exactamente lo contrario.
Y lo que pasa muchas
veces en nuestros países
es que hasta nuestros
propios organismos
o medios de comunicación terminan
acusándonos a nosotros de proteccionistas.
¿Quieren que les cuente una cosa?
En la Organización Mundial
de Comercio, como en el CIADI,
¿saben qué llevan de prueba contra
nuestro país, la República Argentina?
Las publicaciones de los diarios
o las publicaciones que aparecen
en nuestros propios diarios
argentinos, como prueba.
Fíjense qué cosa, ¿no? Argentinos
atentando contra los propios argentinos.
Busquen en algún diario
de países desarrollados
si aparece el subsidio
agrícola en Francia.
Fíjense en Le Monde, Le Figaro,
los desafío a que encuentren
algún artículo criticando
el proteccionismo francés
en materia por ejemplo
de subsidio agrícolas.
Cada país protege sus intereses,
lo que no pueden hacer
los países desarrollados
es pretender que los emergentes
somos los chicos malos de la película
en el mundo del comercio y
ellos son los chicos buenos.
Acá no hay ni chicos
buenos ni chicos malos,
ni chicas malas ni chicas buenas,
hay, sí, gente que
defiende los intereses
de cada uno de sus países.
Y la conclusión a que
llegamos con Roberto Azevêdo
fue que lo que debe primar
son criterios de razonabilidad.
¿Qué son los criterios
de razonabilidad?
Que no todos pueden pretender
tener la razón en todo,
cuando a nosotros nos dicen que
tenemos que rebajar nuestros aranceles
en un 20 por ciento y tenemos
aranceles del 35 por ciento
que datan de la época de Cavallo,
y vemos aranceles del
100 y pico por ciento
en materia de productos
agrícolas o del arroz
en más del 400 por
ciento en Japón,
realmente vemos que el 20 por
ciento que nos exigen a todos
sobre un 35 por ciento en materia
de bienes industriales es una enormidad.
Y el 20 o 30 por ciento que pretenden
bajar de sus aranceles agrícolas
que son del 400 por ciento
o del 100 y pico por ciento
o del 200 por ciento
es absolutamente nada.
En síntesis, ¿qué nos están
ofreciendo en la negociación?
Nada, por parte de los
desarrollados, a cambio de todo
por parte de los emergentes.
Esto no es razonable.
Entonces lo que pretendemos
es cláusulas de razonabilidad
y cláusulas en las cuales
nuestras sociedades,
que tienen un desarrollo
mucho menos importante
que los países que
han sido potencias,
comprendan esta
situación. Porque además
creo que los que no van a
permitir que retrocedamos
son nuestras propias sociedades,
porque desindustrializar los países
y reprimarizar nuestras exportaciones
significaría lisa y llanamente volver
a niveles de desocupación terribles,
a salarios muy bajos y
eso es un retroceso social
que creo que ningún país
emergente está dispuesto a tolerar.
No por lo menos amigablemente.
Estas son las cosas
que hemos charlado,
veo en Roberto Azevêdo
a una persona muy razonable,
y creo que es a esto para
lo que tenemos que sentarnos,
a desarrollar una estrategia
en la que los países emergentes
exijamos razonabilidad en el tratamiento
de los problemas del comercio mundial.
El tema de los buitres. Ayer,
usted, cuando bajó del avión,
dijo que había un rechazo
explícito de Estados Unidos
a dejar constancia en el
documento final de esta cumbre
de una condena al accionar.
¿Esto se mantiene? ¿Usted cree que...?
Habíamos logrado cosas muy
importantes en el documento,
cosas antes nunca logradas.
Por lo pronto logramos
que pusieran guaridas fiscales,
algo que yo venía peleando
desde hace muchísimo tiempo.
- ¿Paraísos fiscales?
- No vuelvas a decir nunca más paraísos fiscales
porque en realidad no existen,
es una deformación en inglés que cambiaron
heaven, cielo, por haven que es guarida.
En realidad haven
es guarida fiscal
y está en uno de los puntos, precisamente
en el que hace al tema de evasión,
de elusión, de corrupción,
que las guaridas fiscales...
Es más, recuerdo el discurso
del presidente Obama,
su primer discurso ante la Unión,
él mencionó las islas Caiman
como una guarida fiscal
y la existencia allí de más
de 12.000 empresas inscriptas
que no tributaban impuestos.
¿Por qué dio marcha atrás en su negativa,
Estados Unidos? En la primera negativa.
Eso se lo tenés que preguntar a Obama,
si lo ves por ahí en algún pasillo,
búsquenlo y pregúntenle.
Ese cambio.
Yo no puedo atribuir
intenciones a nadie,
me parecería poco
serio atribuirlo, no sé,
es una respuesta que solamente
puede contestar el presidente Obama.
Pero sí me parece importante
que también hemos logrado
que se incluya el
tema de las deudas
y la sustentabilidad
del pago de las deudas.
Hemos logrado otras cosas
tan o más importantes,
como que ya la austeridad
no es sinónimo de crecimiento,
sino que esa dicotomía,
esa suerte de dialéctica
que había entre si la austeridad
generaba crecimiento,
me parece que está
completamente superada.
Hemos logrado la inclusión de
esto, de la generación de empleo,
de la necesidad también de la
expansión de la demanda agregada
como uno de los
motores del crecimiento.
Tengo una serie larga de puntos
que hemos logrado
después de mucha pelea,
de años, la inclusión, y creo que también
el tema de la inclusión de la sustentabilidad
de la deuda y su pago es una inclusión
importante que ha logrado la Argentina.
Porque tiene que ver con lo
que siempre hemos sostenido,
crecer para pagar
y no pagar para crecer.
Así que creo que es
un G-20 en el cual
se está hablando ya de las cosas
que realmente se tiene que hablar,
que es crecimiento,
trabajo como nunca se habló,
crecimiento de la economía
con inclusión social,
se habla de esto,
se habla de guaridas fiscales,
de evasión y elusión fiscal,
cosa muy pero muy importante,
de sustentabilidad en
el pago de la deuda,
creo que hemos logrado
buenas inclusiones
que van a ser seguramente
tratadas hoy en la primera reunión.
Muchas gracias a todos y muy
buenos días o buenas tardes,
yo no comí todavía, no sé ustedes.
Vayan a comer tranquilos, entonces.