Buenas tardes.
Me acompaña el titular del Belgrano Cargas y Logística,
el doctor Marcelo Bosch.
Como ustedes saben, la Presidenta de la república
ha definido como un eje estratégico del desarrollo
del transporte a los trenes.
En varias oportunidades hemos estado en esta sala
contándoles el proceso de inversión en materia
de trasporte de pasajeros.
Hoy específicamente queremos contarles
cuáles son las deciciones
que se han ido tomando
en materia de cargas.
El 27 de mayo de este año,
hemos decidido estatizar
el Belgrano Cargas que estaba operado por una sociedad
privada de empresarios y dirigentes sindicales.
Hemos tomado el control de la empresa y hemos creado
la empresa Belgrano Cargas
y Logística.
El 3 de junio pasado hemos tomado el control
de otras dos líneas de cargas muy importantes
que estaban en manos de ALL,
el Mesopotámico
y el Ferro Central.
Construimos de esta manera la empresa más importante
de carga que registra la historia en la Argentina.
Es una empresa que tiene
4.032 trabajadores,
tiene 9.237 km de vía férrea.
Atraviesa 17 provincias y además tiene 7 talleres de los cuales
el más emblemático es Tafí
Viejo que como ustedes saben
también está
en un proceso de reactivación.
Ya se han ingresado vagones
para reparación y ya muchos
de ellos han salido.
De enero a noviembre de 2013
el Belgrano Cargas y Logística
transportó casi
4 millones de toneladas.
Qué queremos decir con esto,
que estamos hablando de unos
130 mil camiones menos
en las rutas,
lo que equivalen aproximadamente a unos 240 mil km,
si uno pondría en línea lo que significan 130 mil camiones.
Hemos trabajado con tarifas diferenciales
para las economías regionales,
PyMES, pequeñas empresas,
cooperativas, por ejemplo, hemos trasladado tabaco desde Jujuy
y Salta al puerto de la ciudad de Buenos Aires.
Azúcar de Jujuy a Mendoza.
De Mendoza hemos transportado
vino y agua a las provincias
de Tucumán y Salta donde se encuentran
los centros regionales
de distribución.
Aceitunas de La Rioja
a Buenos Aires.
Siempre dándole una tarifa preferencial precisamente para
cumplir con el objetivo de transporte de cargas
ferroviarias que es bajar
los costos de la logística.
El trasporte de
trenes de carga tiene
un 37% por debajo de la tarifa
que tiene el transporte
en camiones, es más competitivo, es más seguro,
es un transporte
mucho más limpio.
Por supuesto que esto
requiere de un proceso
de inversión muy importante,
de los cuales empezamos
a llevar adelante un proceso
de inversión que
tiene que ver con la recuperación
de la infraestructura ferroviaria, vías,
obras de artes, mantenimiento de locomotoras y vagones.
Hemos recuperado el acceso ferroviario al puerto
de la Ciudad de Buenos Aires.
Recuerden que la empresa es Belgrano Cargas y Logística.
Diríamos nosotros, tenemos la idea de que la logística
debería ser integral, de que el camión tiene que trasladar
distancias cortas, distancias no mayores de 300 km,
depositarlo en las estaciones
de transferencia ferroviaria
y el ferrocarril
debe llegar al puerto.
De ahí, ustedes han visto por ejemplo cómo hemos trabajado
para abrir la traza que
pasa por la Villa 31.
Recuperamos el control operacional
del taller Tafí Viejo.
Y además hoy, lo importante que vengo a contarles
es el acuerdo que hemos celebrado el día de ayer
con la Presidenta
de la República
con la empresa CEMEC.
La empresa CEMEC es una empresa
del Estado chino
que es especializada en equipamiento e infraestructura.
Este es un proyecto que
venía desarrollándose
hace algunos años, la Presidenta
nos había solicitado
que intensifiquemos
todo el trabajo necesario
para celebrar el acuerdo comercial, ya que estaba
cerrado el acuerdo financiero.
Fue muy trabajoso
pero fructífero.
En el día de ayer se
ha firmado este acuerdo.
El acuerdo es por
2.475 millones de dólares.
De los cuales 2.100, el 85%,
es aportado por
el Banco de Desarrollo Chino,
y el 15% vamos a emitir letras
desde el Ministerio
del Interior y Transporte,
letras del Tesoro por supuesto.
Es un préstamo totalmente conveniente
para el Estado argentino,
para los argentinos,
ya que tiene una tasa de 7,1 %
tiene 4 años de gracia
y 15 años para
el pago del mismo.
Y lo importante es también cómo hemos dividido el préstamo.
Hemos dividido un 50%,
1.235 millones de dólares
destinado a equipamiento.
Por ejemplo
la adquisición de 100 locomotoras diesel
y 3.500 vagones de cargas.
Hemos adquirido materiales,
por ejemplo rieles,
fijaciones, aparatos de vías,
y maquinarias para
la renovación de vías.
Repuestos y materiales ferroviarios para reparar
en la Argentina 2.000 vagones.
Para que ustedes tengan idea lo que estamos hablando,
2.000 vagones significa
trabajo por 3 años para todos
los talleres que hoy funcionan en la República Argentina.
El otro 50% del préstamo, los
otros 1.235 millones de dólares
van a ser destinados
para obras de vías.
Esto más o menos calculamos nosotros, por lo que tenemos
ya estipulado y presupuestado,
1.511 km de vías.
Y mejoramiento de otros 321 km.
Las obras, por supuesto,
van a ser ejecutadas por la DIF
conjuntamente con el Belgrano Cargas y Logística.
Esto implica también trabajo
para la provincia de Bs As,
Santa Fe, Chaco,
Santiago del Estero
Salta, San Juan y Mendoza.
Por supuesto que son obras
que van a ser realizadas
por empresas argentinas.
Para finalizar vengo a decirles que el objetivo
que nos hemos trazado y que nos ha pedido la Presidenta
es precisamente poner el sistema de transporte ferroviario
como un elemento central para bajar los costos de la logística
para que nuestra producción
de todas nuestras provincias
las cuales muchas veces
se encuentran alejadas
de los centros de distribución
puedan se competitivos.
Ese es el trabajo que estamos llevando adelante
y de ahí la decisión que el
Belgrano Cargas y Logística
sea la gran empresa transportadora
en la República Argentina.
Quedo para contestarle
las preguntas que quieran formularnos.
( periodista ) Buenas tardes,
Ministro. Yanina Álvarez de C5N.
Dos preguntas, usted habló de tabaco, de vino.
Esto, el transporte de cargas
va a ayudar al crecimiento
de las economías regionales.
¿Cuáles son los principales productos que se están
transportando y en lo que está previsto, si se van a hacer
o se van a aumentar la cantidad
de centros de carga?
Y por último, si este convenio firmado con China
incorpora o está establecido
que parte del material rodante
se va a terminar aquí.
A ver, empezamos por la segunda.
Parte del material
rodante en el contrato
hemos estipulado que se fabrique en la Argentina.
Ustedes saben que estamos
en un proceso de negociación
tanto con la empresa CCR que es la empresa que ha sido ganadora
de la licitación para
el material rodante
de pasajeros de la línea
Sarmiento, Mitre y Roca.
Como la empresa CNR. Estas son las dos grandes empresas
del Estado chino que fabrica
material rodante
y que fue adjudicataria
del Belgrano Sur
y de los trenes
de larga distancia.
A las dos le hemos solicitado que lleven adelante
un proceso de inversión
en la Argentina.
CCR ha visitado nueve plantas
hace 15 días atrás
y está evaluando la adquisición
de una planta de fabricación
de trenes de pasajeros
como así también de cargas.
Y esta próxima semana estamos recibiendo a los directivos
de la empresa CNR.
Así que tenemos enorme interés
en que la industria ferroviaria
nuevamente se ponga en marcha.
Con respecto al tema
de las tarifas,
lo que estamos haciendo es,
en aquellas economías regionales
que sus precios internacionales
no están demasiado competitivos
estamos precisamente
bajando la tarifa.
Recién le daba algunos ejemplos,
el tabaco en Salta y Jujuy
pueda llegar al puerto
de Bs As con una tarifa
a un costo diferencial.
Lo mismo para el vino,
lo mismo para el azúcar.
Es decir, cada caso particular
es analizado por la conducción
de la empresa y tomamos
la decisión más conveniente
en la firme convicción
que debemos sostener
a las economías regionales que son fundamentales
en el desarrollo
del interior de la República.
( periodista )
Luis Grimaldi para Canal 9.
Recién los asesores nos explicaban bien
que impactos sociales importantes
tanto en ruta,
como en accidentes,
que un tren equivale a 100 camiones por ejemplo de carga.
¿Esos datos nos puede dar en lo que impacta socialmente
en la Argentina este tipo
de inversiones?
Y tiene un enorme impacto.
A ver...
podemos ver en las rutas cómo
se encuentran hoy,
el grado de dificultades que hay
porque hay cientos y cientos
de camiones, a propósito por un lado, el crecimiento que ha
tenido exponencial
la economía argentina
en los últimos 10 años y por otro lado el deterioro
de la infraestructura ferroviaria
que ha impedido que
parte de esa carga
sea transportada mediante
a este medio de transporte
mucho más seguro,
menos contaminante.
Yo le decía recién que la carga transportada este año
de enero a noviembre, que llegó a 4 millones de toneladas
equivale a 130 mil camiones menos en las rutas.
La idea nuestra es el próximo año estar en una 6 millones
de toneladas y el 2015
en 8 millones 300 mil toneladas.
Y paralelo a esto, por supuesto,
el desarrollo de estas obras
que estamos llevando adelante
con presupuesto propio,
con financiamiento de la CAF
se han terminado 200 km de vías
del Belgrano Cargas que ha llevado adelante la DIF
y ahora estamos ejecutando otros 200 km más a través
de la Cooperación
Andina de Fomento.
Y por otra parte este préstamo
tan importante, tan conveniente
que vamos a poner
en funcionamiento
a partir de ahora, ya celebrado como le decía ayer
con el presidente de CEMEC y la Presidenta de la República
que son 2.475 millones
de dólares.
( periodista ) Ministro, buenas tardes, Verónica Hanovic
para Canal 26. Justamente
le quería preguntar
si este préstamo
de 2.475 millones de dólares
era necesario,
si era necesario endeudarse
si estas obras que están realizando
y se continúan realizando
se podrían haber hecho
con dinero propio.
No, es necesario. El tema
es primero de qué forma
nos endeudamos y para
qué nos endeudamos.
Acá me parece que el fin justifica el medio
que en este caso
es un endeudamiento
con 4 años de gracia,
a una tasa del 7.1%
y a 15 años para recuperar en este caso la red ferroviaria
de carga que van a tener
un montón de beneficios
tanto como le señalaba recién
para bajar los costos
de la logística,
es menos contaminante,
va a bajar un montón
de siniestros viales
que comúnmente ocurren.
Entonces me parece
que es muy importante.
Y por otra parte, porque estamos haciendo un enorme esfuerzo
presupuestario en lo que respecta a pasajeros.
En pasajeros hemos adquirido
las formaciones para
la línea General San Martín
que ya están y funcionan
parte de las mismas,
son 160 coches.
Fue una operación que
se hizo 15 % contado
y el resto financiado a 15 años.
Larga distancia, 15% contado que son 220 coches.
El resto financiado a 15 años
y después, Sarmiento, Mitre,
Roca y Belgrano Sur han sido operaciones prácticamente
al contado, donde hemos entregado el 30% y cuando
nos entregan el material rodante
lo cual la mayoría
ingresa el próximo año, estamos entregando el 60% restante
y el 10 cuando esté funcionando
todas las formaciones.
( periodista )
Buenas tardes Ministro.
Soy Silvina Grandimarte trabajo
en Radio La Red
y en Radio El Mundo,
quería preguntarle por
el servicio de trenes
pero en el ámbito que tiene que ver con el área metropolitana.
Porque se observa todavía que hay grupos de vecinos
que están sosteniendo
algunas protestas
porque los trenes no están
en algunos ramales
circulando en su totalidad.
Quería saber si hay
alguna respuesta
en este sentido, si se puede saber cuándo se va a normalizar
esta situación y si usted puede aportar algún dato
a lo que hace un ratito dijo el Ministro Capitanich
sobre a que existen unos grupos organizados que están
en estos momentos manifestándose
en la provincia de Bs As
en función de lo que es también una fecha sensible,
el 20 de diciembre.
Gracias.
A ver, algunos servicios se encuentran con dificultades
a propósito de que grupos
de vecinos han interrumpido
la traza de algunos de los servicios del área metropolitana
reclamando fundamentalmente
la restauración del servicio
de energía eléctrica,
esto no tiene que ver
con nada vinculado al normal
desarrollo de la prestación
de un servicio
ferroviario.
Con respecto al resto,
no tengo nada que agregar
ya dijo lo suficiente
el Jefe de Gabinete.
( periodista ) Ministro, Juan Pablo Guerri de Crónica TV.
No sé si quiere profundizar porque tiene que ver
con lo que preguntaba la colega
en relación
a las amenazas que
se dieron ayer pero también
a lo ya conocido en Córdoba.
El análisis de hoy,
pasadas las horas,
¿cuál es por parte suyo?
Está claro que la responsabilidad acá
es una responsabilidad que compete a las provincias.
De hecho, está más
que a la vista que ni bien
el Gobernador llegó a su provincia, pudo resolver este
conflicto, está claro que era
un conflicto de índole local.
Entonces hay que ser responsables, por otra parte,
porque fíjese lo que ocurrió.
Así que no hay mucho
más que agregar.
Sí.
Bueno, nosotros por supuesto
que no compartimos para nada
que en este caso
un grupo de vecinos
con todo su derecho están reclamando que se restituya
el servicio
de energía eléctrica
perjudiquen a otros tantos vecinos que utilizan
el servicio ferroviario.
Por supuesto que estamos
en contacto con la empresa,
inclusive estamos dialogando
con algunos de estos vecinos
para que en realidad utilicen
otro mecanismos de reclamos.
La Argentina debe ir a mecanismos de reclamos
mucho más razonables
y mucho más respetuosos
de los derechos de los demás.
( periodista ) Ministro, Hugo Harat de Radio Del Plata.
El área metropolitana
Buenos Aires,
significa que tienen que interactuar,
la nación, la provincia,
las intendencias lindantes
con la Capital Federal
y el segundo cordón
del Gran Buenos Aires.
La pregunta es muy puntual.
El otro día, estuvo ahí donde está usted, Mauricio Macri.
Habló con Capitanich,
hablaron de una agenda.
En la agenda estuvo
el tema transporte.
La pregunta es, la Ciudad
está armando circuitos
de transporte modalidades,
pero no advierto que haya
un intercambio entre las jurisdicciones
para tener un plan general.
¿Cuál es la opinión del
Gobierno Nacional sobre eso?
Porque todavía no
se reunieron para decir:
"A ver, va el Metrobús y después se conecta con no sé qué
y eso mejora la calidad de vida de la gente..."
Usted sabrá que después de 30 años de intentos fallidos
se creó la Agencia Metropolitana de Transporte.
Y hay contactos permanentes, inclusive yo he hablado
en reiteradas oportunidades
con el Secretario de Transporte
Guillermo Dietrich,
con el Jefe de Gabinete
de la Ciudad de Buenos Aires.
Estamos en contacto permanente porque coincido con usted
precisamente este organismo tripartito entre Nación
provincia de Buenos Aires
y Capital Federal
tiene ese objetivo que usted plantea.
Entonces estamos en permanente contacto para ir viendo
cómo vamos resolviendo las dificultades, que por otra parte
tienen que ser facilitadoras
de un sistema de trasporte
integrado que mejore la calidad de aquellos que utilizan
este medio de transporte.
Con todos los medios.
Por supuesto, no hay ningún problema con el Metrobús.
Bueno. Bueno.
Eso es un tema que hay que preguntarle a gente
de este ente tripartito
y ver cómo finalmente se integra
en este caso el Metrobús
con las líneas que operan
en la provincia de Buenos Aires.
Lo que no puede ser es que geográficamente
la Gral. Paz determine una división geográfica
que finalmente termine estableciendo una dificultad
para resolver cuestiones
que son comunes,
independientemente de
los límites geográficos.
( periodista ) Juan Manuel Peralta, Ministro.
Para Radio El Mundo.
Hoy lo eximo de la pregunta clásica del Sarmiento
y el soterramiento.
Quiero preguntarle, hace unos días se decía que por ahí
esta tarea que está llevando adelante que es titánica,
dedicarse a mejorar el sistema ferroviario de Argentina,
y la cartera del
Ministerio del Interior
se podría llegar a desdoblar.
¿Usted siente el peso de esas dos responsabilidades?
¿Podría llegar a pasar que en algún momento
le pareciera mejor
ese tipo de medida?
Es una decisión que solamente la puede tomar la Presidenta
de la República.
No corresponda que
yo opine sobre eso.
Sí quiero decirle que
en lo que respecta
al Ministerio del Interior,
y de paso, paso un aviso parroquial, hemos lanzado
el plan de cambio
definitivo del documento
para aquellos que
todavía conservan
la Libreta de Enrrolamiento, Libreta Cívica
y Documento Verde.
Hemos establecido
como plazo máximo
el 31 de diciembre del año 2014
con la suficiente antelación.
Así que, nuevamente apelamos a aquellos que todavía no tienen
el nuevo documento, lo hagan.
Hay más de 32 millones
que ya lo hicieron.
Esta semana anunciamos
el pasaporte instantáneo
que es único en el mundo
y ustedes saben funciona
en el Aeropuerto
Internacional de Ezeiza.
En este último año y medio hicimos 34 mil pasaportes
al instante, 34 mil estamos extendiendo esto antes de fin
de año a Aeroparque
y luego a Mendoza y a Córdoba.
Así que puedo contar
lo de la gestión,
pero una decisión de
este tipo le corresponde
a la Presidenta de la República.
Gracias.
( periodista ) Una más.
Guido Slaske, diario Clarín.
Gracias. Le quería
pedir algún detalle
si me puede explicar
de este aporte,
que es muy importante, más
de 2.400 millones de dólares
si va a entrar dinero fresco
o va directamente a financiar
el tema de la construcción
del material,
que van a adquirir
para el Belgrano Cargas
y si tiene algún
vínculo con las gestiones
que está haciendo el Ministro Kicilof vinculadas
con las reservas
del Banco Central.
Perdón, perdón. ¿Cómo?
La segunda perdón.
Si tiene este crédito algún tipo de vínculo con esta gestión
que está haciendo
el Ministro Kicilof,
el soap de monedas vinculado con las reservas del Banco Central.
No, a ver. Es un préstamo
que había sido
otorgado hace tiempo
estaba acordada la parte financiera del préstamo,
que vuelvo a
repetirle es el 85%...
Es prácticamente el 100%
de financiamiento.
Porque si bien emitimos una letra del Tesoro por el 15%
esa letra se reinvierte nuevamente
para el desarrollo
de la infraestructura.
Entonces es un préstamo que
por un lado tiene ingresos
de material rodante
y de repuestos
y ya otro 50%
es dinero que ingresa
para obras de infraestructura
que se van a desarrollar
con empresas argentinas.
Todo está vinculado con todo,
digamos, la gente de economía
ha trabajado con nosotros
para cerrar esta operación,
este contrato comercial.
Ha sido un trabajo compartido
entre el Ministerio
de Economía y el Ministerio
del Interior y Transporte.
No, no. Es una cifra a parte,
no tiene nada que ver.
Gracias.