Bueno, pero las definiciones son políticas
las toma el Gobierno conforme
a las posibilidades que tiene,
si yo tuviera que decirles qué es
lo que el Gobierno quisiera hacer
desde el punto de vista de su voluntad,
sería 10 veces mejor de lo que estamos
haciendo, pero a veces las decisiones
tienen que ver con las posibilidades
concretas y ciertas, por lo pronto cuando
hablamos en estos días y ustedes
consultaban sobre este tema yo les insistía
sobre un tema que ayer se grafica
en las explicaciones del propio ministro
que es que si nosotros tomamos el mínimo
no imponible del 2003 y lo aterrizamos
por cualquiera de los índices,
utilizó uno muy particular que a mí
no me hace gracia mencionarlo porque sé
es poco serio ese índice, cualquier índice
que lo quieran actualizar se van
a dar cuenta que es mucho menor
que los 15.000 pesos que ya están fijados.
Entonces qué es lo que uno tiene
que apreciar en este marco
y que cuando estamos hablando de cuánta
cantidad de personal es afectado
o circunstancialmente paga impuesto
por cuarta categoría de impuesto
a las ganancias, se va a dar cuenta
que estamos hablando en el año 2000
de 8% en el año 2012, 9,1
y en el año 2014 de 11,3.
Entonces dice uno, cada vez
paga más gente, sí, pero no podemos
dejar de ver que en el año 2000
cuando comienza nuestro análisis
que yo les estoy presentando
en este momento, teníamos 17,3
de desempleo y tan sólo 64 convenios
colectivos de trabajo.
En el año 2002 teníamos 23,3 de desempleo
con tal sólo 181 convenios colectivos
de trabajo.
Y en el año 2014 tenemos 6,9 de desempleo
con 1.400 convenios colectivos de trabajo.
Entonces una masa tan importante
en el crecimiento del volumen
de la participación de los trabajadores
reales en la riqueza nacional
y en lo que significa realmente recuperar
el empleo para aquellos que habían sido
excluídos del sistema propio de los sistemas
conservadores o neoliberales,
como se le quiera llamar, nos encontramos
puntualmente en este enriquecimiento
en cuanto al beneficio del personal,
es solamente el 11,3 pero de una masa
fenomenalmente ámplia que hace que sean
números comparables muchísimo más chicos
de lo que existía en el 2001 y en el 2002,
si sigo haciendo alguna comparación,
nos vamos a encontrar con que el trabajador
soltero hasta 24.000 pesos, va a encontrar
un beneficio del 5%, el trabajador casado
con 2 hijos va a encontrar un beneficio
de hasta 24.000 pesos con 6% y a partir
de los 25.000 el trabajador soltero
va a encontrar un beneficio del 3%
y el trabajador casado con dos hijos
va a encontrar un beneficio del 4%.
Lo que está buscando entonces
es lo que charlábamos nosotros
en estos días, no tocar el mínimo
no imponible sin corregir la tabla
que a lo mejor por el paso del tiempo
y los ajustes que se van llevando
a la práctica, se distorsiona y no da
esa progresividad que tiene que tener
el impuesto conforme sean cada vez
más altos los salarios.
Parte de un gesto perverso que oportunamente
sucediera con lo que se llamó la tablita
de Machinea generadas pura y exclusivamente
para que cuanto más alto sea el impuesto
más sea el impacto, en algún momento
llegaba a aplicarse el impuesto
lisa y llanamente sobre el salario
y eso hacía que las respuestas
que tuviéramos fueran altamente negativas
porque se podía dar el caso que alguien
que ganara más sueldo que otra persona,
por la aplicación del impuesto terminaba
cobrando menos sueldo en el bolsillo.
Bueno, eso no sucede más, ha habido
un trabajo específico por parte
del Ministerio de Economía para tratar
de ordenarlos, se los venía contando
yo a ustedes que lo habíamos charlado
con el Ministro Kicillof y evidentemente
en algún momento la presidenta
ante el trabajo del ministro decidió
tomar esta medida que mejora
los salarios de los trabajadores, repito,
hasta 24.000 entre 5 y 6% para solteros
o casados con dos hijos y de los 25.000
para adelante entre el 3 y el 4%
en forma progresiva para solteros
y trabajadores con hijos, así que creemos
que es un número más que aceptable
porque mejora en forma directa
los salarios de los trabajadores.
El sindicato puede tomarse como que
el Gobierno presiona por un techo del 25%
como máximo y ahí está el problema
de la UOM, un gremio con afinidad
al Gobierno...
Hay dos temas que son muy claros
y contundentes al respecto.
En primer lugar es que lo se está planteando
es un análisis formal y creíble respecto
de lo que sucede con la tarea específica
de cada una de las funciones que estamos
llevando a la práctica.
El segundo es la desaceleración real
de la inflación, nosotros sentíamos
que lo que es el índice de precios
al consumidor nacional urbano,
un índice que ya no es el del conurbano
que solamente medía la ciudad Autónoma
de Buenos Aires y 24 distritos,
sino que es un índice que mide
el noroeste, el noreste, Cuyo, la Pampa,
la Patagonia y la zona urbana con la ciudad
de Buenos Aires más 42 distritos,
entre 83 y 87% de la totalidad del país,
nos está dando un índice más o menos
cierto de lo sucedido, y esa desaceleración
nos hace ver que el changuito que siempre
fue el ejemplo del cuestionamiento
sobre las medidas del Gobierno,
hoy se parece perfectamente a los índices
que se están aplicando.
Entonces esa desaceleración nos muestra
que no se está dando esa situación
particular y que nos interesa entonces
seguir cuidándolo, si usted dice
que las paritarias son libres y yo también
lo digo, lo defiendo y es casi un concepto
ideológico porque fue Juan Perón
el que lo puso en funcionamiento
en defensa de los intereses
de los trabajadores, bueno,
creamos entonces con toda seguridad
que esas paritarias libres tienen que seguir
siendo libres y se tienen que definir
entre ellos y el Gobierno no va a poner
límite, el límite lo va a poner la economía
porque usted va a escuchar a algunos
sindicalistas que le van a decir:
Mire, yo estoy pidiendo un número
mucho más grande que lo que se está diciendo
en las líneas generales en el mercado
y la cámara o la patronal que representa
al sector al que yo pertenezco,
están dispuestos a dármelo, bueno,
sí seguramente si analizamos un poquito
más finito, nos vamos a dar cuenta
que ese aumento que están dispuestos
a darle que no se fijan en ningún número,
se traslada a los precios, entonces ahí
es donde entramos en una colisión
que no estamos dispuestos a aceptarla.
Un segundo por favor, un segundo.
Lo que estamos diciendo entonces
es que no se puede permitir que sea eso,
quién es el que pone el límite entonces,
el Gobierno no, el que pone el límite
es la economía, si estamos planteándonos
un número que se escapa de madre,
es decir, se desmadra por la forma
en que se llevaría a la práctica,
lo que estaríamos viendo es un impacto
directamente en los bolsillos de todos,
la realidad que nosotros buscamos
es que cualquiera de las acciones
que se lleven a la práctica, no sean
trasladadas a los precios y esté dentro
del marco de las posibilidades ciertas
de que la economía argentina permite,
por eso el límite lo pone la economía
no lo pone el Gobierno.
Lo que usted dice se contrapone
con lo que dijo ayer Caló y Cavalieri,
que el Gobierno les puso límites
a las paritarias, primero lo dijo Caló
y después lo dijo Cavalieri,
que llegó al acuerdo para dialogar
y el Gobierno le dijo: No más de 24...
Usted acaba de escuchar lo que yo
le acabo de decir, le estoy diciendo
que cualquiera de los análisis
que se desarrollen están ligados
al impacto real que vaya a sufrir
la economía en detrimento de los otros
trabajadores que son los que van a consumir
productos directa o indirectamente
fabricados por estos casos.
Bueno, lo que hay que encontrar es un punto,
por eso son libres y por eso se sientan
empleadores y trabajadores
del sector con el Ministerio de Trabajo,
que ronden en esta situación,
entonces no se contrapone,
se contrapone con la realidad,
no con lo que digo yo, yo solamente soy
un mero relator de lo que estoy observando.
Vuelvo a insistir en este tema,
encontrar el punto en donde no trasladarle
a los precios, no impacte sobre el resto
de los trabajadores y se arme el número
más alto para el beneficio
de los trabajadores del sector.
Ministro, qué opinión le merece la carta
que dirigió Lorenzetti, el juez de la corte,
al periodista Verbitsky, adelantándole
que va a renunciar oportunamente a su cargo
para no hacer uso de la reelección.
Yo no la conozco la carta, vi declaraciones
en cable, no he visto declaraciones
específicas del doctor Lorenzetti.
Mire, las explicaciones que les hemos dado
nosotros en este mismo lugar, es porque uno
hace valoraciones políticas
y no nos olvidemos que por más que sea
el último estamento judicial
de la República es un poder de la República
y entonces tenemos todo el derecho del mundo
y como es la propia corte la que dice
que los actos públicos incluyendo
los del Poder Judicial están abiertos
y sometidos a un debate público,
me parece entonces que tengo todo
el derecho de hacer ese debate público,
lo cual es reivindicado cada vez
que he tenido oportunidad y el viernes
ha sido uno de esos días y ayer ha sido
otro de esos días donde hemos planteado
ese tema, lo que he leído es que decía
cansancio moral, hasta donde yo conocía
tres ministros de la corte han dimitido,
se han ido de la corte como el doctor
Orgaz, como el doctor Bacqué,
como el doctor Bossert; arguyendo lo mismo,
cansancio moral, pero en este caso no cedía
la presidencia, bueno, veremos cómo está.
Pero el tema no se detiene ahí no más,
porque el planteo que se está haciendo
que lo ha hecho Verbitsky, que lo ha hecho
el doctor Barcesat, que lo han hecho varios
conocedores del tema y que lo han
investigado bien, es que las actas
con la cual se ha justificado el voto,
ese voto que teóricamente era beneficio
del presidente de la corte,
dice que se llevó a la práctica
en la Corte Suprema de Justicia
de la Nación, sin embargo el voto
del doctor Fayt no se habría hecho
en la corte, sino que el secretario letrado
del propio doctor Fayt, Abritta,
lo habría llevado a su casa,
con lo cual si eso es así estamos ante
un problema que incluye no solamente
al doctor Fayt, sino también al doctor
Lorenzetti a la doctora Highton
y al doctor Maqueda,
por una razón elemental...
¿Es un documento público?
- No, los actos administrativos
de la Corte Suprema de la Justicia
de la Nación, se basa en antecedentes
y hechos verdaderos y estos no son
verdaderos, con lo cual sería nulo el acto
con la cual se habría llevado a cabo
esa decisión porque falsea la verdad
y la corte no puede caer en falsedad
ideológica diciendo una cosa que no sucedió.
Así que esa es una parte de las críticas
que algunos sin habernos ni conectado
ni hablado al respecto, venimos observando
y venimos haciendo conocer a la sociedad
de la mejor manera que podemos.
No, no lo sé, pero vuelvo a insistir,
es el argumento que utilizó el doctor Orgaz,
el doctor Bacqué, el doctor Bossert
para retirarse de la corte, cansancio moral,
que no sé cómo se expresa, bueno,
nuevamente se vuelve a utilizar en la corte
para otro fin pero es lo que uno recuerda
porque es una de las cosas que tiene uno
en la cabeza.
Ministro, ¿tiene conocimiento de que hay
legisladores en el Congreso que se van...
...a ocupar del caso Fayt?
Mire, yo hice una presentación a la comisión
de juicio político, yo escuché a Verbitsky
el día de ayer con el Gato Silvestre
en la mañana y después estuvo en la noche
en la Televisión Pública también,
hay un tema que yo no coincido con él,
cuál es el objetivo que tiene
específicamente la comisión de juicio
político, eventualmente hasta un tema
determinado del mal desempeño de la función,
acusar a un ministro de la corte o a varios
por lo que sean y el honorable senado
juzgarlos en este caso.
Cuando nos encontramos ante este análisis
que estamos viendo, lo que digo yo
puntualmente en todo caso,
después si quieren consulten con prensa
y les daremos una copia de la carta
que yo presenté a la comisión de juicio
político.
Yo lo que sostengo que el doctor Fayt que
ha sido un brillante miembro de la Corte
Suprema de Justicia de la Nación,
hoy a los 97 años no está en condiciones
de poder cumplir las funciones como lo hacía
en aquel momento y si la falta de idoneidad
es una forma de mal desempeño
de las funciones, cuando uno pierde
la idoneidad por un estado de salud,
por cualquier razón ajena a su voluntad,
pierde su idoneidad, también es una forma
de mal desempeño, entonces yo no lo estoy
acusando y lo que menos busco es una forma
de sanción o de pena contra el doctor Fayt
que no lo merece, que merece nuestro
reconocimiento y respeto por lo hecho,
pero señores, está primero el bien común
y en ese marco del bien común,
lo que necesitamos es que la comisión pida
medidas de peritos para que demuestre eso.
Si ustedes se fijan en el artículo 99
inciso cuarto de la Constitución Nacional
reformada en 1994, no dice que después
de los 75 años no puede seguir siéndolo,
no es así, lo que dice es que a partir
de los 75 años lo que usted tiene que hacer
es volver a pedir el acuerdo,
esto es lo que dice, cada cinco años,
quiere decir que usted de esa manera
va a garantizar que está sosteniendo
la misma idoneidad que supo tener
oportunamente, ustedes recordarán
la acordada que basándose en los derechos
adquiridos por ser anteriores a la reforma
de la Constitución del '94,
decidió el doctor Fayt seguir siendo
ministro de la corte, y vuelvo a insistir,
un hombre absolutamente respetado
por sus acciones y por sus decisiones,
pero estamos hablando en un momento
que a los 97 años, no soy yo, somos muchos
los que pensamos que no está ni física
ni mentalmente apto para cumplir
con esa tarea y por eso pedimos
los peritajes, inclusive hasta muchos
hablan de su propia firma, de que dudan
de que sea él el que haya firmado,
entonces es horrible tener que estar
hablando en estos términos de un ministro
de la corte donde las cosas no son
como debieran ser.
Fíjense que en 1853 se pensó en una corte
de nueve miembros y después Bartolomé Mitre
en 1862, el 18 de octubre, toma la decisión
que sean cinco ofreciéndole la presidencia
a Adolfo Alsina que después la rechaza,
estamos hablando que de un principio
se hablaba de nueve miembros y que es
el número que yo creo, lo digo absolutamente
a título personal porque no forma parte
de la agenda del Gobierno, debiera ser
el número que debiera instalarse de nueve
y garantizar que por lo menos exista
una cámara penal porque no hay
juez natural en la corte cuando vienen
hechos juzgado por los superiores tribunales
de las provincias, por ejemplo ante temas
penales en concreto como es el caso
de Marita Verón, si ese caso viene
a la corte, no hay juez natural,
tiene que sortearse o buscarse la forma
y ni siquiera hoy hay un especialista
en derecho penal, debiera haber una sala
que sea el juez natural que se sepa
que va a ser el que va a revisar lo actuado,
en este caso, derecho penal provincial
después del análisis del superior tribunal
de justicia tucumano.
Bueno, en cada uno de los casos tendremos
una situación de esta característica
para mirarla con mucha prudencia,
pero estamos ante una situación que complica
de cuatro, hay uno que no sabemos o creemos
que no está cumpliendo las funciones
como merece, quedan tres prácticamente
que se definen en un unicato,
que es la cabeza de la corte la que está
tomando las decisiones y si se llega
a comprobar lo que todos estamos diciendo
porque ya las actas las han visto
porque dice que se hizo todo en la corte
suprema porque todos sabemos
que el doctor Fayt no vino porque sabemos
que el que le lleva los papeles para firmar
es el secretario Abritta, bueno,
tendrá que dar las explicaciones
ante la comisión de juicio político.
Ministro, volviendo a lo que son
las negociaciones paritarias salariales
entre los sindicatos y las patronales,
se conocieron declaraciones de Juan Carlos
Sacco que es el vicepresidente de la UIA,
que dijo que el Gobierno debiera instalar
por decreto los incrementos
salariales anuales.
No, no estoy de acuerdo.
Es una hermosa forma, como diría
la paisanada en la Provincia de Buenos
Aires, de sacarle el lazo con la pata,
la realidad es que esta es una discusión
entre trabajadores y empleadores
que deben sentarse a buscar la mejor forma
de que se encuentre de definir cuáles son
las formas del trabajo y cuál es el valor
del trabajo y con un límite cual es el de
la economía del país en donde garanticen
que le den la mejor oportunidad,
ojala así sea, deseo de todo corazón
que los gremios que están reclamando
tengan el mejor aumento posible,
pero que no se vaya de madre que no impacte
sobre el resto de la economía
de los argentinos porque si se va a precios
seguramente va a impactar sobre la economía.
Ayer los metalúrgicos decían que marquen
la cero para dar aumentos porque están
fuera de competitividad
con la industria nacional.
Bueno, son reglas del juego que tienen
que discutirse, vuelvo a insistir,
las convenciones colectivas son libres,
tienen que discutirse de estos temas
precisamente porque son los que
hablan de las posibilidades ciertas
y que no impacten en el mercado.
Ahora los fondos buitres están reclamando
5.000 millones de dólares más y va a haber
una reunión el próximo 29 de mayo.
No, yo lo desconozco si hay reuniones
o no porque no sigo puntualmente
al... de las reuniones de los buitres,
lo que los buitres siguen haciendo es
lo que saben hacer, han comprado papeles
que inclusive comprenden papeles
que han formado parte
del canje del año 2005,
han obtenido ese fallo desaguisado
en el juzgado del juez Griesa
por 48 millones de dólares de papeles
argentinos comprados a ese valor,
pretende pagar 832, estamos a las claras
de que lo que están tratando de hacer
es robarle el dinero a los argentinos
aunque la cantidad en términos nominales
sea chica, pero estamos hablando
en una relación entre lo que se compró
y lo que se pretende pagar por ello,
imposible de aceptarla porque estamos
hablando de que la masa de los acreedores,
estamos hablando del 92,4%, ya había
aceptado una quita y además de esa quita
una determinada forma de pago aceptada
y que se viene llevando a la práctica
de la mejor manera, nosotros no podemos
pretender entonces o aceptar que estos
fondos buitres crean que la Argentina
va a regalarle el dinero o va a permitir
que le roben el dinero de los trabajadores,
de ninguna manera, tenemos que seguir
insistiendo por el camino que venimos
haciendo con vocación de pago,
de pagar en los mismos términos
que corresponde a lo que hicimos
con aquellos hold-in, digamos,
aquellos que estuvieron de acuerdo
con el planteo por parte del Estado
Nacional encontrando una alternativa
de salida y no pagando una enormidad
que pondría un impacto fenomenal
sobre la economía de los argentinos
porque tendríamos cientos de reclamos
judiciales que culminarían en el pago
y que bueno, hay algunos de los candidatos
como Macri que no tiene ningún tipo
de vergüenza en decir que él pagaría
lo que diga Griesa, con lo cual mandaría
a la quiebra lisa y llana a la Argentina
porque perderíamos prácticamente
un Producto Bruto Interno completo,
500.000 millones de dólares completos
en una locura de esa característica.
Aníbal, volviendo al tema de ganancias,
quisiera saber cuándo se reglamenta
y qué interpretación hace usted
de que un gremio como la UTA
haga un paro por ganancias cuando
el Ministerio de Economía indica
que sólo el 2% de sus trabajadores
están afectados por este impuesto.
Lo hemos hablado esto ya,
no se comprende eso, más tiene que ver
con una vocación política que con
una decisión en defensa de los derechos
de los trabajadores de su sector,
no tiene nada que ver, ahí se está hablando
de utilizar un elemento que le es propio
a otros tipos de sindicatos, le acabo de dar
ejemplos concretos de que hasta 24.000 pesos
es un salario para nada despreciable,
en la mejora con las decisiones tomadas
en el día de ayer son del 5%
y de 25.000 pesos para hogares
de casados con dos hijos es de 6%
y después de los 25.000 pesos
en un crecimiento progresivo
pero después de los 25.000 para el soltero
es 3% de aumento y para el casado
con dos hijos 4% de aumento,
entonces estamos hablando de salarios
muy altos que la UTA seguramente
lo tiene para casos muy particulares
y que la verdad que no se comprende
un gesto de esa característica
cuando son beneficiados la inmensa
mayoría de sus trabajadores.
¿Se reglamenta hoy?
No sé si hay partes operativas
que requieran reglamento, no lo sé,
porque en definitiva lo que se planteó
es una decisión del Ministerio de Economía
que le es propia, por lo cual si es
necesario reglamentarla como para darle
un formato simple en cuanto a la aplicación
lo llevarán a la práctica de inmediato,
si el objetivo es ese, que lo perciba
de inmediato el trabajador.
¿Se rompió esa afinidad con la UOM
ahora que está declarando que habrá...
...un paro de 36 horas?
No, para nada, además un derecho
que le asiste, el derecho de huelga,
si yo tengo que cuestionar esa situación
lo que cuestiono es que las paritarias
siguen siendo libres y que nosotros
no metemos la cuchara en esa decisión.
Ahora, que el límite lo está poniendo
el mercado, lo está poniendo el mercado
porque si el número que se pide,
la cámara patronal le está dando
el porcentaje solicitado cualquiera sea
este, seguramente entonces estamos
en presencia de alguien que va a trasladar
a los precios y volvemos a la misma
de siempre, si se traslada a los precios,
el que paga la vuelta en bote termina siendo
el resto del pueblo argentino y eso
es lo que nosotros no pretendemos,
entonces el límite no lo pone el Gobierno,
lo pone la economía eso.
Ministro, ayer el Ministro Randazzo
se ocupó de quienes lo critican
por tirarle palos a Scioli, dijo que forman
parte del problema y no de la solución
y lo calificó de busca empleos
a quienes lo critican.
¿Tiene alguna opinión al respecto?
No comparto para nada eso,
yo no voy a canibalizar a ninguno
de mis compañeros, no es mi manera
de trabajar en la política, no creo
en esa forma de la política de tener
que estar definiendo quiénes son
más malos que yo para ganar una elección,
en todo caso yo quiero destacarme
si es que yo puedo hacerlo y tengo
los valores para poder hacerlo,
en demostrar que yo soy mejor
que los otros y exhibir la mejor capacidad
que pueda tener para esa misma situación,
no necesito hacer ese tipo de esfuerzos,
con lo cual no comparto ni me va a encontrar
a mí agraviando a nadie, ni a Scioli
ni a nadie, porque no siento
las cosas de esa manera.
Ministro, para cuándo va a ser
su ratificación como candidato
a gobernador.
Mañana... Porque no había lugar.
Al final se decidió que es en el NH Tango
que está justo enfrente del...
¿Cómo se llama?
- El Panamericano.
El Panamericano, exacto, en frente,
Creo que es cerrito 550.
Así que espero verlos.
- ¿Seis de la tarde el miércoles?
Seis de la tarde.
- Gracias.