Buena, fue una reunión muy buena.
Una reunión no bilateral de las comunes
donde normalmente se ponen
dos presidentes
sino una verdadera reunión
de trabajo.
Donde se firmaron tres importantes
memorándum de entendimiento
que ya habíamos establecido
con el anterior
premier, y que era, fundamentalmente,
establecer mecanismos
de diálogo para unificar
el tema del diálogo
y poder hacerlo más activo.
Nosotros tenemos hoy importantes
contratos con la República Popular de China
hace pocos días se adjudicó,
precisamente, la represa
del río de Santa Cruz,
de las empresas Néstor Kirchner
y Jorge Cepernich.
A un consorcio de empresas
chinas y argentinas,
con financiamiento de dos bancos chinos,
también estuvimos hablando
de la necesidad de cooperar
en materia internacional,
el presidente chino mencionó
el rol importante que cumple la
Argentina en el Consejo de Seguridad.
Realmente ha sido muy buena
en el sentido de que los instrumentos
y fundamentalmente la vocación
del presidente es la de profundizar
este tipo de relación estratégica
entre Argentina y China,
también, formalmente
lo hemos invitado a visitar
la Argentina,
con motivo de su visita a Brasil,
cuando saludaron los brics
durante el 2014,
lo hemos invitado con su esposa
que es una importante cantante lírica
de la República Popular de China,
sí, es una mujer muy popular
y yo le decía que en nuestro país,
la lírica es un arte muy preciado.
Así que, realmente
fue una excelente reunión
estaba al tanto de todos los convenios
y acuerdos que hemos formalizado
también le manifesté los importantes
acuerdos que hemos realizado
en materia de transporte ferroviario,
renovación de líneas
tanto el Belgrano Cargas
que es nuestro
ferrocarril de cargas,
como también transporte de pasajeros
que es la renovación total
del Mitre, del Sarmiento,
del San Martín y también
la señalización
contratos que implican
miles de millones de dólares,
1520 millones de dólares
que hemos, en el primero,
y con el Mitre estamos, aproximadamente,
en 2600 millones que tienen financiamiento
también, así que, bueno, como verán,
una relación más que importante.
China, como ustedes saben,
es nuestro segundo socio comercial
después de la República
Federativa de Brasil,
y la intención del señor presidente
de la República Popular de China
es la de profundizar estos lazos
de articulación
en materia estratégica y en materia
de construcción de hidroeléctricas
de material ferroviario
y también, seguramente,
en otros ítems que el propio
diálogo y los mecanismos
que hemos filmado,
van a permitir desarrollar.
Cuando nos despedíamos
me dijo que quería seguir manteniendo
este contacto directo y permanente
porque era más efectivo.
Y bueno, y yo le manifesté
que también era así.
Así que, bueno, fue una reunión
algo más que bilateral,
una reunión de trabajo
y productiva. Muchas gracias.
¿Y las Malvinas?
Bueno, agradecimos, por supuesto,
la cooperación permanente
y la solidaridad con Malvinas
como también siempre
agradece China
nuestra posición en materia de la
unidad de la República Popular de China,
en ese sentido tenemos
una conducta muy coherente
y muy constructiva,
muy cooperativa ambos países.
Pero cuando hablamos
en materia internacional
el presidente se refirió
no solamente a temas puntuales,
sino a una cooperación global
en materia internacional
entre la República Popular de China
y la República Argentina.
Así que, nos vamos muy conformes de la
reunión. Muchas gracias. Buenos días.