Bueno, como ustedes ya saben,
tuvo una reunión
con el secretario general
de las Naciones Unidas
de la cual ella mismo informó.
Luego, en el hotel,
tuvo dos audiencias
con el canciller Antonio
Patriota de Brasil,
y otra con Luis Alberto Moreno
el presidente del Banco
Interamericano de Desarrollo
con el canciller brasileño
pasó a revista a la situación
en América Latina, el excelente
momento que estamos viviendo
esta situación en la cual
mañana la Argentina
va a presidir el Consejo de Seguridad
con la presencia
de 14 cancilleres,
lo que demuestra también
la importancia
que le estamos dando al tema
de las organizaciones regionales
para el mantenimiento de la paz
y la seguridad, así como la oportunidad
de la Argentina
ha decidido brindarle a todos
los países Latinoamericanos
de exponer ante el Consejo de Seguridad
los problemas que aquejan
muchos de ellos, que no son responsabilidad
de nuestros propios pueblos
como por ejemplo, el tema del espionaje
o el tema de problemas
que hay en la región,
producto de la droga
o producto del tráfico de armas.
Así que, va a ser
una jornada interesante
en la cual América Latina
tendrá la oportunidad de ser
vocera ante el Consejo de Seguridad
ni más ni menos que el máximo órgano
responsable de garantizar
la paz y la seguridad en el mundo.
También hablaron, brevemente,
sobre la visita del Papa,
lo que significó para América Latina,
para Brasil, para la Argentina,
la presencia en tierra sudamericana
de Su Santidad Francisco,
y, por el otro lado,
Brasil le manifestó
que veía como un gesto realmente
digno de admiración
que es, cinco cancilleres
de América del Sur,
los miembros del Mercosur,
hayamos ido juntos a plantear el tema
de Evo Morales, el tema del espionaje
al secretario general,
que nunca había ocurrido
en la historia algo así.
Y que demuestra el extraordinario momento
que estamos viviendo
en nuestra región,
donde tenemos regímenes democráticos,
regímenes que realmente son
la expresión de la voluntad popular.
Y eso es lo que vamos
a seguir defendiendo
a seguir cultivando,
también mañana será la primera vez
en la historia que Unasur y Celac
hablen, sean miembros informantes
frente al Consejo de Seguridad,
lo que también dará una perspectiva
distinta hacia los miembros
del consejo sobre cuál es la realidad
de América Latina. Así que esa fue
la reunión con Antonio Patriota,
con Luis Alberto Moreno,
pasaron revista
al inmenso trabajo que está
haciendo el Banco Interamericano,
financiando proyectos de desarrollo,
proyectos de inversión
en la República Argentina,
Luis Alberto Moreno
le manifestó su muy grata impresión
de la reunión que tuvo
con la gente de YPF,
con la conducción de YPF
por el trabajo que se está haciendo
y cómo ellos quieren participar
en, bueno, en todo lo que está
relacionado con el desarrollo
que va a producir en las zonas
donde haya una explotación petrolera.
Y también la firme convicción
del Banco Interamericano
de seguir apoyando
la República Argentina
en todo lo que haga al desarrollo
de su economía,
al desarrollo social,
se habló maravillas
sobre el sistema educativo argentino,
recordando que miles y miles
de latinoamericanos van a
estudiar a la República Argentina,
por la calidad de la educación
que hay en nuestro país.
La presidenta recordó
que hace poco,
estuvo en Santiago del Estero
donde hay una carrera de ingeniería
vial, donde encontró gente de Costa
Rica, de otros países, estudiando
y, en general, fue, como les digo,
la reafirmación
de un compromiso del Banco Interamericano
para con la República Argentina.