Buenos días a todos y a todas.
La presidenta de la Nación, doctora
Cristina Fernández de Kirchner,
en el día de ayer anunció
la universalización
del derecho a la jubilación
para 473.814 nuevas jubilaciones,
con el objeto de que
la República Argentina
tenga una cobertura previsional
equivalente al cien por ciento,
promoviendo principalmente
una estrategia de mayor inclusión
a los tres deciles
de menores ingresos.
Este es un dato muy importante,
porque hoy la República
Argentina lidera en Sudamérica
y es uno de los
países en el mundo
que tiene mayor
cobertura previsional,
la inversión en materia
de seguridad social
depende de cuáles son los
componentes que se registran,
pero en general aumentó
de 5 a 12,1 por ciento
su participación en el
Producto Interno Bruto.
Esto tiene que ver con una
política activa de inclusión social,
lo cual se logra
a través de un sistema
que permitió a través de
la estatización de las AFJP,
un ahorro anual de 1.200 millones
de dólares en comisiones,
y desde su administración
36 mil millones de pesos
que iban a engrosar las
ganancias de los bancos
o del sistema financiero
por vía indirecta,
y se traslada claramente
al sistema jubilatorio
y al pueblo argentino.
De esta forma,
a mí me parece importante,
porque muchas veces se critica
cuando la presidenta de la Nación
se expresa por cadena oficial.
Parte de aquellas personas
que no accedieron
al ejercicio efectivo
de un derecho de esta naturaleza,
se debe a la omisión
de la información
respecto a los grandes
medios de comunicación.
Y la verdad que nos parece
muy importante observar,
por ejemplo, que parece que son
de la misma editorial ambos diarios
o el mismo editorialista
porque son los mismos títulos,
entonces la pregunta es
¿por qué omiten
una información tan importante
y tan trascendente
para todo el pueblo argentino?
En segundo lugar,
nos parece muy importante
la extensión
a 6 millones de jubilados
con un sistema de financiamiento
a 20 mil pesos,
con hasta 7 mil pesos en efectivo
para la tarjeta ARGENTA.
Y, a su vez, otra información
que es algo
extremadamente trascendente
para el pueblo argentino,
que es la extensión
de tres nuevas vacunas.
La República Argentina
hasta el año 2003
tenía tan solo 6 vacunas
obligatorias en su calendario,
hoy tiene 16, a partir del año 2015
tendrá 19 vacunas obligatorias,
un ejemplo a nivel mundial
reconocido
por la Organización Mundial
de la Salud.
En este sentido, se instrumentarán
a partir del mes de enero
del año 2015 dos vacunas,
Rotavirus y Varicela,
y a partir del segundo
semestre del año 2015
la vacuna de meningococo,
con el objetivo de generar
un mecanismo
de prevención importante.
El caso concreto
es que las 3 vacunas
evitarán 25 mil internaciones
por año y 75 muertes por año.
Es una inversión de
82,2 millones de dólares,
se aplicarán a 1.500.000
niños hasta 2 años de edad.
Y lo importante es que
en el caso de Rotavirus,
que beneficia sustancialmente
al Norte Argentino,
permitirá definitivamente la prevención
de 300 mil casos de diarrea.
Ustedes saben que todo
el proceso de diarrea estival
implica una inversión,
en este sentido con esta vacuna,
pero también con las
instalaciones de carácter sanitario
en materia de saneamiento
ambiental y agua potable,
que permiten disminuir
sustancialmente
la vulnerabilidad de estos niños.
Y por último quería hacer
una expresa mención
a mi participación ayer
en el Congreso de la Nación,
en el informe ordinario y habitual
ante la Cámara
de Diputados de la Nación.
Parte de la oposición,
que no participó en el debate,
tiene que observar que los
jefes de Gabinete de Ministros
que tuvieron su responsabilidad
de concurrir al Congreso
en virtud del artículo 101,
solamente lo hicieron
en el 30 por ciento
de las oportunidades
que deberían concurrir.
Este humilde Jefe de Gabinete,
cumple el cien por ciento,
a su vez he tenido
4 mil preguntas
y he estado con...
El día de ayer,
estimativamente,
35 horas en el Congreso.
Por lo tanto,
el próximo 2 de julio
estaré nuevamente
en el Senado de la Nación
y en el mes de agosto
estaré nuevamente
en la Cámara
de Diputados de la Nación,
y en el mes de septiembre
estaré nuevamente en el Senado
y en el mes de octubre
estaré nuevamente
en la Cámara de Diputados.
Por lo tanto, lo que haga
o deje de hacer la oposición
es responsabilidad de ellos,
nosotros vamos a cumplir
con nuestro deber,
nuestra responsabilidad
institucional.
Lo que me parece
es que deberían ser prudentes
desde la oposición respecto
a los siguientes puntos.
Primero, nosotros
hemos respondido
prácticamente el ciento
por ciento de las preguntas
de la presentación anterior
y el 93 por ciento
de las actuales,
que tuve la oportunidad
de concurrir ayer.
Pero precisamente
quienes quieran preguntar
lo pueden hacer oralmente
en el tiempo limitado
que tiene cada bloque.
Si ustedes hacen
un estudio comparativo
de otros sistemas
parlamentarios en el mundo,
existen limitaciones de preguntas
y limitaciones de tiempo.
Nosotros no tenemos otras
limitaciones que la organización
desde el punto de vista
de la exposición de cada bloque,
porque es humanamente imposible
satisfacer la cantidad
enorme de preguntas.
Entonces,
desde el punto de vista oral,
se puede hacer una respuesta que
forma parte del debate político,
y nosotros somos muy respetuosos,
porque el debate
es tan amplio que preguntan
sobre una cuestión
específica de una localidad
de una provincia asociada
a una obra pública,
hasta temas macro
de complejidad relativa.
Un diputado que ha tenido la virtud
de pasar por varios partidos políticos
y que hoy aparece en el universo
fulgurante de la oposición,
que tuvo una responsabilidad primaria
en una resolución
que efectivamente produjo
un gran conflicto político y social
en la República Argentina,
dice que el 70 por ciento
de las respuestas son falaces.
La verdad es que le pido
a ese señor diputado,
que recién está empezando
en estas lides políticas,
que tenga respeto,
porque hay un equipo que trabaja,
hay distintos organismos de gobierno.
Nosotros somos muy respetuosos
con la oposición.
Ellos pueden
disentir con nosotros
y están en su pleno derecho,
pueden compartir o no con
nosotros nuestras respuestas,
pueden inclusive plantear
metodologías de cálculo
y estimaciones distintas,
que en democracia,
con el pluralismo de las ideas,
es posible disentir.
Obviamente lo mismo observamos
dentro del periodismo
con periodistas que repiten
lo que sus mandantes les dicen,
y nosotros somos
muy respetuosos de todos.
Ahora, me parece que es bueno
pensar que el debate de ayer
fue muy bueno, inclusive con
aquellos diputados de la oposición
que no comparten con nosotros
ni nuestra ideología,
ni nuestra filosofía,
ni nuestro pensamiento
y son tenaces opositores
al gobierno
y lo hemos podido hacer
con mucho respeto.
Por lo tanto felicito a los diputados
opositores que quedaron ayer
y que pudimos
intercambiar un debate,
felicito a todo nuestro bloque,
porque nos ha acompañado
precisamente
para cumplir
un mandato constitucional
del artículo 101
de la Constitución Nacional.
Y quiero transmitirle
a la oposición que, por supuesto,
están en su pleno derecho
de participar o no participar,
pero el mecanismo
constitucional indica
lo que el Jefe de Gabinete
de Ministros hace, un informe,
un sistema de preguntas,
un sistema de respuestas.
El sistema de preguntas o repreguntas
es absolutamente inviable
desde el punto de vista
del tiempo
y desde el punto de vista
de la metodología.
Por lo tanto, nosotros
entendemos que es una apreciación
definitivamente asociada
a una estrategia,
que es la de pretender desnaturalizar
o desvirtuar lo que nosotros hacemos.
Antes nos criticaban
permanentemente,
a este gobierno, porque el gobierno
no tenía una relación directa
con los medios de comunicación,
acá lo hacemos diaria y cotidianamente.
Ustedes ejercen su derecho
y hacen su trabajo
muy eficaz y eficientemente.
Y en el caso concreto del Congreso,
el cumplimiento del cien por ciento
de la presencia establecida
a partir del primero de marzo,
desde la Apertura
de Sesiones Ordinarias,
también confirma el cumplimiento de
nuestra responsabilidad institucional.
Por lo tanto, que cada cual,
que cada uno cumpla el rol
para el cual definitivamente
fue elegido,
en este caso,
los representantes del pueblo
en virtud del artículo 22
de la Constitución Nacional,
y en mi caso, como Jefe
de Gabinete de Ministros,
para cumplir el artículo 101
de la Constitución Nacional.
Los que dicen que es necesario
respetar la Constitución,
efectivamente y en los hechos,
no la respetan.
Buenos días, ministro. Liliana
Calderón de Noticias Argentina.
Quería consultarlo
acerca del pedido de nulidad
de la indagatoria del vicepresidente
de la Nación, Amado Boudou,
cuando se sabía, que, bueno,
en principio, había trascendido
que él había pedido que se adelantara
su exposición ante el juez Lijo.
Y al respecto, ¿cuánto tuvo que ver,
o si realmente existió esa reunión
entre la Presidenta, usted y Zannini,
para hablar sobre esta cuestión?
La verdad que estoy sorprendido
respecto a este tema.
¿No hay otro tema que sea
relevante en la República Argentina
para hablar siempre de lo mismo?
Nosotros no vamos a responder
ni a operaciones de prensa,
ni a comentarios,
ni a un estado procesal, ni a nada.
Ya he hecho todos los comentarios
que tenía que hacer oportunamente.
Por lo tanto, esa es una cuestión
que de verdad no me incumbe opinar
sobre el estado de la causa,
el proceso judicial
y la estrategia de carácter judicial
que tenga un abogado.
La verdad que
no me incumbe opinar
y no me parece
ni siquiera correcto hacerlo.
Buenos días, Capitanich. Gabriel Eiriz,
Agencia Nacional de Noticias Télam.
Si me permite dos cuestiones.
La primera, vinculada
a su exposición de ayer.
Usted adelantó--
Y por lo demás, lo que quiero hacer es,
desmiento categóricamente
cualquier tipo de reunión
en esta materia. Que no inventen,
porque me parece que los
medios de comunicación,
algunos, sobre todo,
se exceden en esta materia
e inventan
no solamente operaciones
sino también reuniones.
Le quería preguntar a usted,
ayer adelantó
que la semana que viene iba a haber
algún tipo de anuncio importante
en torno
a la industria automotriz.
No obstante, hoy, entiendo,
hay una reunión
entre el ministro de Economía
Kicillof y las automotrices,
y tenemos una situación
con dos plantas
que una cierra por un mes,
y la otra por dos días.
Preguntarle cuál es la situación
y lo que se puede adelantar.
Y segundo, teniendo en cuenta los
alcances que logró la Argentina
en el ámbito internacional
en los últimos días,
preguntarle con qué expectativas
llegan a la Corte Suprema,
habida cuenta que tiene
que fallar en los próximos días
respecto del litigio entre
Argentina y los fondos buitres.
Respecto al tema de la causa
de los fondos buitres,
nosotros no podemos
hacer ningún comentario
en virtud del estado
procesal de la causa.
Y respecto al tema
de la industria automotriz,
planteamos por lo menos
cuatro conclusiones.
Primero, muchas veces se dice
que el aumento del impuesto
de alta gama perjudicó sustancialmente
a la industria automotriz
que, a su vez, incrementó
los precios y que, a su vez,
produjo una reducción
del nivel de ventas.
Nosotros hemos
observado claramente
que durante esta década
y fundamentalmente
los últimos 11 años,
el pico máximo de producción
de la industria automotriz
fue en el año 2011
con 828 mil unidades,
casi 800 mil unidades
en el año 2013.
Hemos observado
claramente variaciones,
cuando uno toma las series
año por año
y toma mes por mes,
hay fluctuaciones.
Por eso se hace
un comentario permanente
respecto a las variaciones
experimentadas
en los niveles
de producción, exportación
y comercialización
del mercado interno mes a mes.
Y la verdad que si uno toma
los últimos 11 años
y los años en términos
de niveles de producción
y toma los meses, obviamente
hay variaciones entre sí.
Con respecto a este tema
lo que quiero transmitir
es que solamente un poco
más del 4 por ciento de los vehículos
fueron afectados
por los impuestos de alta gama.
Primera cuestión.
O sea, falacia argumental
por parte de muchos opositores
que dicen que eso es lo que
perjudicó sustancialmente
el nivel de comercialización de autos.
Muy por el contrario, eso
obviamente genera un impacto
desde el punto de vista
del flujo de divisas
derivado precisamente para
el consumo de vehículos de alta gama.
En segundo lugar,
el tema de la demanda externa
obviamente tiene
un valor significativo
porque el 86 por ciento de las
exportaciones estaban concentradas
con nuestro principal socio
comercial que es Brasil.
En ese contexto también
el escenario internacional,
desde el punto de vista
de la demanda externa
el 28 por ciento de
las exportaciones de Brasil
están sustancialmente
asociadas a la Unión Europea
y a Estados Unidos,
cualquier tipo de variación
en el escenario
internacional también afecta
su desenvolvimiento económico.
No obstante lo cual, una agenda
bilateral entre Argentina y Brasil
ha permitido generar
las condiciones
para extender el acuerdo
que tenía o que tienen actualmente
ambos países
hasta el 30 de junio.
Entendemos y están dadas
las condiciones
para lograr que ese acuerdo
pueda tener viabilidad,
extensión, pero sobre
una óptica a partir del cual
el acuerdo con el Club de París
permitirá un financiamiento
complementario
por parte de las
plantas automotrices
y a su vez también permitirá
generar las condiciones
para la producción y las
exportaciones entre ambos países.
Nosotros, ayer lo explicaba
muy profusamente
en el ámbito de la Cámara
de Diputados de la Nación,
lo que pretendemos
es una estrategia
que permita un incremento
de las inversiones
en la producción de autopartes
a los efectos de mejorar
la balanza comercial
y lograr, definitivamente,
un mayor nivel de participación
de los componentes nacionales
en el producto final.
Esto, ¿qué quiere decir?
Quiere decir
que de las 11 plantas automotrices
que existen en la República Argentina,
de 26 países que
producen automóviles,
en el cual Argentina,
a partir del año 2013,
ocupa el lugar número 17 de
consumo de automotores en el mundo,
nos permite observar
la posibilidad
de que a mayor
nivel de autopartes,
mayor nivel de participación
de producción nacional
sobre el producto terminado.
Hay algunos vehículos
que están cerca del 50 por ciento,
otros que están
más cerca del 20 por ciento.
Entonces, nosotros
en el año 2013
hemos tenido un déficit de balanza
comercial del complejo automotriz.
¿Cuál es la pretensión?
La pretensión es incrementar
la participación local,
generar incentivos
para la producción de autopartes,
garantizar la sustentabilidad
de los empleos existentes
e incrementarlos, son 150 mil
entre empleos directos e indirectos,
y de esa manera
lograr darle sustentabilidad
al complejo automotriz.
En tercer lugar creemos
que el mercado doméstico
está asociado a estrategias
de financiamiento
y también al nivel de precios.
Los precios, tiene que ver
con un esfuerzo
que inexorablemente deben
hacer las empresas automotrices.
Y respecto al tema
de financiamiento
tiene que ver con una estrategia
por parte del sector público
para dinamizar el mecanismo
de financiamiento
que sea compatible
con las necesidades
de quienes efectivamente pretenden
utilizar créditos prendarios
para la ejecución
de compras de vehículos.
Por lo tanto, las tres cuestiones,
acuerdo con Brasil,
financiamiento
y participación de la industria
para reducir el precio
final de sus bienes,
constituyen elementos
que promoverán la preservación,
sustentabilidad del empleo
e incremento del mismo,
desde aquí en adelante.
Ese es el esfuerzo que
nosotros les pedimos siempre,
porque definitivamente
es preciso
que una de las cuestiones
que siempre decían las empresas
es que era imprescindible
un acuerdo con el Club de París
para promover mayor financiamiento
de carácter comercial,
a los efectos de integrar
la cadena de valor
con el objeto de incrementar los
niveles de producción e integración.
Muy bien, se han dado
todas las condiciones
y se han generado los avances
necesarios para hacerlo,
en consecuencia están
dadas todas las condiciones
para que durante el mes de junio
esto se pueda
efectivamente ejecutar.
Ministro, Pedro Noel Romero
de AN Digital, Agencia de Noticias.
Dos preguntas. Por un lado,
preguntarle si tiene conocimiento,
bueno, ¿qué opina de un documento
elaborado por la oposición
referido a fondos buitres,
de respaldo a la
posición argentina,
si se va a consensuar un documento
conjunto entre oficialismo y oposición,
si tiene conocimiento de esto.
Y si iría una delegación conformada
por dirigentes del oficialismo
y la oposición cuando se trate
el tema en la Corte Suprema
de Justicia de los Estados Unidos,
en Nueva York.
Y por otro lado, preguntarle
por todas las críticas
que ha recibido la creación
de la Secretaría de Coordinación
del Pensamiento Nacional
a cargo de Ricardo Forster.
Recibió críticas de todos lados
a un año medio de los comicios
del año próximo. ¿Cuál es su opinión?
Mire, respecto a nuestros
diputados y senadores,
la verdad es que si hay más
de cien legisladores británicos
que han emitido
un documento crítico
respecto a esta situación
y los legisladores argentinos
de la oposición no dicen nada,
por lo menos debería
llamarnos la atención.
Creo que siempre se reclama
desde la oposición
el diseño y ejecución
de políticas de Estado.
La renegociación
de la deuda pública argentina,
en una estrategia
en donde se respeta
de un modo claro y transparente
el artículo 75, inciso 8,
respecto a las atribuciones
del Congreso de la Nación
para el arreglo de la deuda
externa o interna del país,
nos parece que
es absolutamente necesario
convalidarlo a través
de una delegación,
una presencia
y una posición pública.
Nos parece que es
muy trascendente el hecho
de que la Ley 26.017
del año 2005
generó las condiciones de
reestructuración voluntaria de deuda
que permitió que el
93 por ciento de los acreedores
hayan acordado voluntariamente
el proceso de reestructuración
de deuda argentina.
Depende de cómo uno registre la
tasa de descuento correspondiente,
es un ahorro entre 76 mil
y 81 mil millones de dólares
de la República Argentina.
Esto lo repito siempre,
porque eso se traduce
en la Asignación
Universal por Hijo,
en un millón
de soluciones habitacionales,
en agua potable,
en cloacas, en pavimento urbano,
en 3.700 kilómetros de rutas,
en 1.800 kilómetros de autovías,
en 5.500 kilómetros
de red de transporte,
en 2.600 kilómetros
de gasoductos.
O sea, no hay ninguna posibilidad
de observar el fenómeno
de crecimiento estructural
de la economía argentina, la inclusión
social y la mayor equidad distributiva,
si no lo vemos desde
el punto de vista de la defensa
de los intereses
estratégicos de la Nación.
Por tanto esa Ley 26.017
y sus complementarias
y modificatorias
han permitido una reestructuración
voluntaria de la deuda.
También el Congreso facultó
claramente a las reestructuraciones,
como en el caso del acuerdo
con el Club de París.
Y en ese contexto
siempre hemos mantenido
una posición muy clara respecto
al tema de los fondos buitres,
por una razón muy sencilla,
porque la República
Argentina es un país soberano,
en consecuencia,
como todo país soberano,
debe respetar su Constitución
y las leyes que reglamentan
su ejercicio,
y en este marco
ha promovido y propiciado
la reestructuración voluntaria
y, en consecuencia,
nosotros entendemos que todos
los dirigentes políticos,
del oficialismo, de la oposición,
en el ámbito del Congreso,
todas las instituciones, actores
económicos, sociales, políticos,
deben respaldar esta posición
del gobierno argentino,
que es la posición
en defensa del interés nacional,
de los intereses de la patria
y sobre todo de respeto irrestricto
a la Constitución y las leyes
que reglamentan su ejercicio.
En consecuencia
lo que les transmito
es que espero que así como los
parlamentarios británicos lo hicieron,
los miembros del Congreso
de la Nación Argentina,
de la oposición,
acompañen una delegación,
promuevan un documento
y naturalmente expongamos
una posición unificada ante los
estrados de carácter judicial.
Porque entendemos
claramente que hemos tenido
amicus importantes en el mundo
como Brasil, México, Francia,
hemos también tenido amicus
desde el punto de vista
de actores económicos
y financieros
que observan que este proceso
es absolutamente necesario hacerlo
para fijar una posición respecto
a las consecuencias sistémicas
de una decisión
de esta naturaleza
por parte de la Corte Suprema
de Justicia de la Nación.
De, perdón, de Estados Unidos.
En ese contexto
lo quiero transmitir es,
esta es una cuestión
de carácter político,
todo lo que significa
proceso estrictamente judicial
es una competencia que
nos impide, inclusive,
emitir juicios de valor u opinión.
Respecto... la verdad
es que hay una cuestión
que me parece importante
hacer una reflexión.
Cuando un presidente de la Nación,
en este caso presidenta de la Nación,
es elegida
por la voluntad popular
y sobre todo cuando llega
casi al 55 por ciento de los votos,
que es una elección
extraordinaria,
de una mayoría
muy importante del país,
la verdad que no solamente implica
tener un respaldo contundente
desde el punto de vista
popular sino también
respetar la Constitución
en uso de sus atribuciones.
Y la verdad es que
en la República Argentina
muchos interfieren en el uso de
las atribuciones del artículo 99,
el artículo 99 de la Constitución
son las facultades o atribuciones
del Poder Ejecutivo.
Inciso 1, 2, 3, podemos
enumerar cada uno de los incisos,
pero una de las cuestiones claves
es que designa y nombra
a sus funcionarios
en virtud de la idoneidad
moral e intelectual.
De Ricardo Forster no hay duda
de su idoneidad moral e intelectual,
y no hay ninguna duda
en el ejercicio
de las atribuciones
constitucionales del artículo 99
por parte de la
presidenta de la Nación.
Nosotros creemos que,
en virtud de ese mandato popular,
cada presidente en ejercicio,
en este caso
la presidenta de la Nación,
debe organizar su gobierno,
porque es jefa
suprema de la Nación,
jefa de gobierno y, a su vez,
responsable de la administración.
Por lo tanto organiza
la administración del gobierno
conforme a sus atribuciones
constitucionales.
Y en ese contexto se pretende
desnaturalizar un dato relevante,
que es la jerarquización de la
Secretaría de Cultura en Ministerio,
hay un Ministerio de Cultura
en la República Argentina,
entonces desde la oposición,
tanto mediática
comunicacional como política,
¿qué se ha dicho?
Primero, el cuestionamiento
de por qué no hacerlo por ley,
cuando, en realidad, lo hecho es
que un decreto de necesidad y urgencia
en virtud del artículo 99, inciso 3,
se remite a la comisión bicameral
y es aprobada por el Congreso.
La Presidenta consideró necesario
elaborar este instrumento
y rápidamente poner en marcha,
con la designación
de Teresa Parodi,
reconocida personalidad
de la cultura argentina.
Entonces, por un lado pretendieron
cuestionar la creación del ministerio,
por el instrumento,
no por la finalidad.
En segundo lugar, cuestionan
la organización del Ministerio,
en tercer lugar
la designación de sus miembros,
en definitiva lo que están
cuestionando es, precisamente,
la legitimidad
de cada uno de los actos
que la presidenta
de la Nación adopta.
La verdad que me parece
que es absolutamente
inapropiadas, inclusive, las críticas,
inmerecidas las críticas que ha tenido,
pero, cuando
una observación
de esta naturaleza
se instala por parte de determinado
tipo de grupos de opinión,
quiere decir que estamos
en el camino correcto,
y créanme que con Ricardo Forster
estamos en el camino correcto.
Gracias.