Muy buenas tardes a todos
y a todas; señor Gobernador
de la provincia de Buenos Aires;
señor Intendente de San Martín;
queridos amigos y amigas:
déjenme decirles algo,
hoy andaba a la mañana, media
pum para abajo, pero, sí...
(Aplausos)
Cuando empecé a venir a ver la cantidad
de jóvenes y no siempre uno está
bien, hay momentos en que bueno,
sacás fuerzas y seguís adelante
y cuando vi tantos jóvenes,
cuando llegué a este CIC,
Centro Integrador Comunitario,
número 600, que hemos
construido, desde el año 2003,
a la fecha;
(Aplausos)
Primer CIC nacional, además,
con los servicios de salud,
con la mesa de gestión,
con la mesa de juventud,
con las mesas de apoyo escolar,
con la sede de la ANSES
y del PAMI, la verdad con toda
esta gente que está atrás de mí,
que lo va a gestionar,
a administrar aquí,
en Villa Zagala, donde llegamos
a organizar, porque
eso es lo que tenemos
que hacer desde la política.
(APLAUSOS)
No llegar a los barrios a dar,
a los barrios y a las gentes hay
que llegar a organizarlas para
que se sepan valer por sí misma,
no queremos darle nada a nadie,
queremos organizar a la gente.
(APLAUSOS)
Además, el orgullo, sí porque
siempre hubo esa cosa
de estigmatización, también
muchas veces por políticas
que eran de dar
para comprometer, acá no,
acá es organizar para transformar,
de eso se trata
el cambio conceptual que queremos
hacer en la Argentina,
organizar para transformar.
(APLAUSOS)
Y además el orgullo de que
este Centro Integrador ha sido
construido íntegramente
por las cooperativas
de "Argentina Trabaja".
(APLAUSOS)
Muchos creyeron
que cuando lanzábamos,
¿año 2009, fue Alicia?
¿Año 2009? Fines 2009, lanzamos
el plan de las cooperativas
"Argentina Trabaja" muchos
pensaron que era una reedición
de viejas prácticas que en
realidad no iban a servir, y que
no iban a trabajar y sin embargo
estamos sembrando trabajo,
infraestructura social
y productiva a lo largo
y a lo ancho del país
con esa gran ministra,
que es Alicia también,
(APLAUSOS)
gran ministra, con una vocación
de siempre como trabajadora
social, una auténtica
trabajadora social.
Y también, junto a los compañeros
de Entre Ríos, recién
decía el "Pato" Urribarri,
de esa Ruta 14, que es la ruta
del MERCOSUR, pero que también
es la ruta de la muerte
por la cantidad de accidentes
que había y cuando
él era Presidente vino y dijo:
"tenemos que hacer la ruta"
y cuando fuimos a buscar
el proyecto de esa ruta,
de la cual habían hablado todos
en la República Argentina
nos encontramos
con que no había proyecto.
Y tardamos casi un año y medio,
casi dos en poder hacer
el proyecto, el trazado
de la ruta 14, cuando él
era Presidente y hoy estamos
inaugurando el primer tramo
de esa ruta, que empezamos
y que va a servir para mayor
desarrollo económico,
como recién explicaba el "Pato",
que decía: "esto va a permitir
que el turismo crezca mucho más",
porque la autovía va permitir
la escapada de los fines
de semana, de los grandes
centros urbanos hacia
esas ciudades increíbles
que tiene la querida provincia
de entre Ríos.
Y qué hablar, la verdad
que donde se me conmovió todo
fue cuando vi al Colegio
Nacional y a su comedor
estudiantil, porque mi hermana,
la que estaba sentada ahí,
que no es tan gordita
como aparece en la foto,
es más flaquita, me va a matar,
después de esto, pero ella
es ex alumna de ese colegio,
que es una institución docente
emblemática en la historia
de la ciudad,
el Colegio Nacional forma parte
de la historia de la Ciudad
de La Plata, de sus mejores cosas,
de sus mejores épocas
y también de sus peores épocas.
Quiero recordar, especialmente,
a quien conocí porque
era compañero de mi hermana,
desde segundo año a quinto año,
a Claudito de Acha, que es uno
de los chicos desaparecidos
en "La Noche de los Lápices",
en septiembre de 1976.
(APLAUSOS)
Me acuerdo de ese chico,
era un chico como ustedes,
un pibe que no tenía 20 años,
obviamente, estaba
en la secundaria,
era alto flaco, desgarbado,
morocho, me acuerdo
de Claudio como si fuera hoy,
sentado en la cocina
de mi casa.
Y cuando Néstor comenzó con las
obras de refracción del colegio,
que estaba prácticamente
en ruinas también decidimos,
en una segunda etapa,
hacer un comedor estudiantil.
En realidad lo único que tenía
colegio era lo que contó
su directora, Arias Mercader,
que era una casilla
prefabricada,
a la que le llamaban buffet,
era casi un eufemismo llamarle así,
pero así le llamaban.
Hoy tenemos un comedor
estudiantil, que ahí veo
a los chicos sentados,
y me da una alegría terrible,
porque me hace acordar
también a mis épocas
de comedor universitario.
Yo no iba al comedor porque
vivía en La Plata, obviamente,
el comedor universitario era
para los que eran de afuera.
Ahí me saludan y la verdad
es que es un gran orgullo
como Presidenta y como oriunda
de la Ciudad de La Plata también
inaugurar, hoy, esta obra
que potencia una vez más este
colegio tan emblemático.
Estoy muy contenta y luego
Presidente Perón con esos
8 kilómetros, que parecen pocos
en términos de extensión,
pero que tanto significan,
como explica su Intendente
para esa querida localidad
de nuestra provincia
de Buenos Aires.
(APLAUSOS)
Ahí están mostrando
las viviendas, las cloacas,
cero cloacas había antes,
hoy con el 55%.
(APLAUSOS)
Y como decía el "Pato"
Urribarri, al principio de estás
teleconferencias, que no son
ideas de modernidad,
como explicaba el otro día,
simplemente no nos alcanzarían
los días del año para inaugurar
las obras, sino lo hacemos
a través de teleconferencias
conectadas con distintas
partes del país.
(APLAUSOS)
Y yo quiero decirles, hoy hay
una presencia masiva de jóvenes
aquí y eso me pone muy contenta,
me pone muy contenta esa frase
que leí, junto a la imagen
del Eternauta, del Eternesto,
como le pusieron algunos,
y que dice: "cuando la juventud
se pone en marcha,
el cambio es inevitable".
Y tienen razón, vamos
todavía, tienen razón.
(APLAUSOS)
Es inevitable, es inexorable
pero además es deseable
porque queremos el cambio.
Público: ¡Cristina, Cristina,
Cristina corazón, acá tenés
los pibes para la liberación!
(Cánticos)
¿Y saben por qué?
Porque como lo dije
yo el otro día, vienen con todas
las fuerzas
de la transformación.
No llores, no me hagas
llorar, no me hagas llorar.
Fuerza, vamos todavía,
con mucha alegría,
tenemos que sobreponernos
a las adversidades, porque
tenemos que tomar el ejemplo
de los que sufrieron mucho
más que nosotros, como
las Madres, como las Abuelas,
como los Hijos, como los Nietos
y se sobreponen
y sigue luchando.
(APLAUSOS)
Por eso la juventud,
por eso la fuerza.
Yo recuerdo el último
25 de febrero, que es el día
del cumpleaños de él y que lo
festejamos en Olivos, y me
acuerdo que esa tarde vinieron
las Madres, vino Tati,
vino también Estela
y vinieron nietos e hijos.
Y me acuerdo que nos sacamos
fotos con todos los chicos,
y uno de ellos que tiene
a sus dos papás desaparecidos,
muy querido compañero, se acercó
a nosotros dos y nos dijo,
pero riéndose, porque esto
fue lo que más me impresionó,
lo que más me impactó, nos dijo:
"me quiero sacar una foto
con ustedes, ya que no me
la puedo sacar con mis viejos,
quiero sacármela con ustedes".
Y me lo dijo riéndose,
ni llorando, ni dramatizando,
no, riéndose.
Y yo casi me desmayo cuando
me dijo eso porque la verdad
es muy fuerte, pensarlo, ¿no?
"Ya que no me puedo sacar
una foto con mis dos viejos,
me la saco con ustedes dos",
dijo ese chico de 35 años.
Bueno, le quedó la foto con
nosotros dos; queda una sola
también de esos dos, pero con la
suficiente fuerza y compromiso
para seguir trabajando.
(APLAUSOS)
Público: ¡Qué lo digan que lo digan,
no te lo decimos más,
si la tocan a Cristina
que quilombo se va a armar!
(Cánticos)
Vamos a trabajar mucho, vamos
a trabajar mucho para que eso
no pase y para que no haya eso,
que dicen ustedes, y que no
lo pudo repetir yo, porque quedaría
feo, soy la Presidenta,
pero vamos a trabajar mucho,
vamos a convocar a todos
los argentinos, además,
a esta epopeya de transformación
porque esto que estamos
haciendo, este CIC,
sta forma de participación,
junto a la sociedad,
para organizar, para transformar
tiene que convocar
a todos los argentinos.
No son solamente obras, no son
solamente kilómetros de rutas,
es la vocación de transformación
de un país, que sigue creciendo,
que sigue generando trabajo y
que además tiene las políticas
sociales activas que permiten
llegar, a través
de la Asignación Universal
por Hijo y la Asignación para
las Embarazadas, sin cobertura,
a los sectores que todavía
necesitan que el Estado llegue
en forma de políticas
sociales activas.
Recién cuando pasé por la ANSES
y vi los afiches de las mamás
embarazadas con la Asignación,
y que estamos en plena etapa
de inscripción, le preguntaba
a Diego Bossio y a las chicas
que estaban allí de la ANSES,
cómo iba la inscripción.
Y Bossio me decía:
"tenías razón vos".
¿Por qué me dijo eso?
Porque teníamos un número
de nacimientos por años,
en la Argentina, y por lo tanto
un cálculo en base
a esa cantidad de nacimientos
y las coberturas que hay
de lo qué iban
a ser los inscriptos.
Y yo le dije: "vas a ver que
van a haber más inscriptos".
Por una razón muy sencilla,
porque hay mucha gente
que no inscribía a sus hijos,
que sus hijos estaban
indocumentados y ahora va
a tener el aliciente de ir
porque hemos sufrido tanto
en la Argentina, tanta gente
había quedado afuera de todo
lo que es el aparato productivo,
de la cultura del trabajo,
del proceso
de socialización,
que significa tener trabajo.
Trabajar no es solamente tener
un sueldo a fin de mes,
que es muy importante,
sin lugar a dudas,
trabajar es organizar la vida.
Porque saben qué.
Y esto lo sabemos la gente
de mi edad, que vivimos
en una Argentina de pleno
empleo, de mucho trabajo
y veíamos a nuestro padres
que salían en un horario
trabajar, volvían a tal horario,
nosotros teníamos
que levantarnos a tal hora
para ir a la escuela,
a tal hora volvíamos
de la escuela para comer,
a la tarde teníamos para jugar,
o sea el trabajo
lo organizaba todo.
En mi casa estaba mi abuelo,
mi tía, mi papá y mamá,
y todos trabajaban.
Entonces ¿qué era eso?
Que organizaban la vida,
eso es organizar la vida.
Ahora imagínate un hogar
donde nadie tiene trabajo,
donde no hay adónde ir.
Yo digo que muchos que ahora se
quejan de la cantidad de autos,
de tantas gentes que viajan
en tren, en colectivo.
¿Y saben por qué?
Porque ahora tienen a dónde ir,
ahora van a trabajar,
antes no teníamos adonde ir.
Entonces ese trabajo
organiza la vida.
Y a los que todavía les falta,
tenemos que ayudarlos
a organizarse, en estos centros
de organización social,
que son los CIC para colaborar
todavía con aquellos,
que no les alcanza el sueldo
o no tienen trabajo o tienen
muchos chiquitos y necesitan
más apoyo del Estado.
Necesitamos el esfuerzo
solidario de todos.
Yo quiero volver a esa Argentina
también, a esa Argentina
donde me importa lo que le pasa
al que está al lado mío,
porque hemos aprendido
que cuando al que está a nuestro
lado le va mal,
y al otro del más allá también,
en algún momento,
también, a nosotros
nos va a comenzar a ir mal.
No hay ninguna sociedad en la
que se pueda sobrevivir si gran
parte de su población está
sin trabajo y fuera de todo
lo que es producción, educación,
salud y vivienda.
Por eso yo los invito
a todos a redoblar el esfuerzo,
a todos los argentinos,
cualquiera sea su edad,
y a ustedes, a los cientos
de jóvenes, que hoy están aquí
congregados, a organizarse para
organizar a los que todavía
no están organizados.
(APLAUSOS)
Los invito a trabajar,
a participar, en lo que quieran
y cómo quieran,
sin imposiciones,
sin fichas de afiliación,
simplemente reconociéndose
como argentinos que quieren
trabajar por los demás,
por su país y por la Patria,
que eso sí es de todos y nunca
nadie más nos la va
a poder arrebatar,
como pasó en otras etapas.
Es nuestra, la Argentina
y la Patria es de los argentinos
y tenemos que tener el valor
de defenderla en todos los frentes.
¡Gracias San Martín, gracias
Villa Zagala, muchas gracias,
y mucha fuerza para seguir
trabajando, adelante!
(APLAUSOS)