¿Cómo está siguiendo, vicepresidente,
toda la situación
con la ley de medios, después del
fallo, la presentación que hizo Clarín,
¿cómo lo está siguiendo todo esto?
Es muy importante que, bueno,
finalmente, la ley de medios
esté completamente en funcionamiento.
Lamentablemente
pasó demasiado tiempo.
Pasó demasiado tiempo.
Pero hoy ya está vigente
y entonces podemos seguir avanzando
con algo que es muy importante
que es la democratización
de la palabra. Así que,
es un hecho muy, muy importante.
Y ayer también se conocieron
archivos de la dictadura.
Sí, tiene que ver con el compromiso
de este gobierno para que haya
verdad, memoria y justicia.
Me parece que las acciones
del ministro Rossi de ayer,
van en este sentido
en toda profunidad, y, sin duda,
vamos a tener nuevos hallazgos
- a partir de esto.
- Y Boudou, ¿sabemos cuándo
va a volver la presidenta?
Hay quienes dicen que este fin de semana
- va a participar de un acto?
- Mire, yo médico no soy,
pero espero que sea muy pronto.