Vamos a dar comienzo a este
encuentro, a este acto.
Tomando contacto en primer lugar
con la ciudad de Lujan de Cuyo,
provincia de Misiones,
para compartir,
justamente la apertura oficial
de la ampliación de la planta
de la fábrica de placa
de yeso Knauf.
Allí se encuentran presentes,
el gobernador de la provincia
de Mendoza, Francisco Pérez,
el intendente de Lujan de Cuyo,
Carlos López Puelles, también
el señor Secretario de Minería,
Jorge Mayoral,
el Director Nacional
de Parques Industriales,
Rodolfo Games,
el director y gerente general
del grupo Alxander Knauf
y operadores, como ellos,
Gabriel Santi.
Presidenta, la escuchan
atentamente.
Hola Mendoza.
Gobernador, ¿cómo le va?
Intendente de Lujan de Cuyo
y fundamentalmente
a los empresarios de esta gran
empresa y a los trabajadores
y vecinos de Lujan de Cuyo por
esta magnífica ampliación,
bueno, que... mejor les explica
el gobernador y seguramente
Alexander Knauf también,
sobre qué consiste y como
va a aumentar la producción.
Buenas tardes presidenta.
Muy contentos en la
inauguración de esta inversión,
de la planta de Knauf,
junto a su presidente
y propietario de la empresa
que ha venido especialmente
de Alemania.
Una inversión de 180 millones de
pesos que da trabajo de manera
directa a 140 trabajadores,
todos de acá, de Lujan de Cuyo.
Y de manera indirecta a más de
600 trabajadores.
Acá se industrializa el yeso,
se transforma en placas de yeso
Y también ahora está anunciando
una nueva inversión para seguir
agregando valor a la minería
industrializada;
que es, fabricar bolsas
de yeso en polvo.
Eso va a llevar una inversión de
más de 30 millones de pesos.
Así que también estamos muy
contentos y le doy la palabra
ahora al presidente, que
quiere dirigirles unas palabras.
¿Qué tal, cómo le va?
(Estimada señora presidenta)
(Para mí es un gran honor que
nos puedan escuchar y estar acá)
Lo escuchamos perfectamente,
están traduciendo.
Sí, la estamos escuchando a
usted y a la traductora
en simultaneo.
Adelante.
(Nos sentimos muy bienvenidos
acá en la provincia de Mendoza.
Recibimos mucho apoyo por parte
de las autoridades
y de todos los participantes.
Y esto nos dio mucha confianza y
valor para seguir este proyecto
y para emprenderlo.)
(Le agradecemos su apoyo
y su confianza)
Le agradecemos a ustedes la
confianza puesta en el país
que les ha permitido hacer una
inversión tan importante.
Y aumentar en un 50% la
producción.
Ellos también exportan a países
vecinos y son líderes mundiales
en materia de construcción
de paneles de yeso.
Me gustaría hablar con alguno de
los trabajadores de la planta,
que se que los están
acompañando.
Por favor, alguno de ellos
que pudiera...
¿Cómo estás?
Hola, muy buenas tardes señora
presidenta.
Le habla Gabriel Santos.
Te escuchamos.
Sí, bueno, acá estamos en Knauf.
Hace ya 14 años, con una
producción de placas...
Bueno, no sé que...
Está bien, en nombre tuyo,
transmitile a todos tus
compañeros trabajadores,
el orgullo de todos
los argentinos... bueno,
de poder despertar
la confianza para que sigan
invirtiendo en el país,
en investigación,
desarrollo y agregando más
tecnología como acaba de
anunciar también su presidente,
que van a invertir 30 millones
más para hacer bolsas de yeso.
Así que, eso va a significar
seguramente más trabajo para más
mendocinos, para más
argentinos... así que estamos
muy contentos.
Muchas gracias a toda la
delegación.
Primero al presidente de la
firma, que ha tenido
la deferencia de venir
de Alemania a inaugurar
esta ampliación.
Se lo agradecemos profundamente,
es una distinción.
Quiero que le demos un aplauso.
(Aplauso)
Y agradecer a todos los
trabajadores mendocinos,
bueno, por su participación en
esto que es generar fuentes
de trabajo genuino para
todos nosotros.
E industrializar el país.
Muchas gracias.
Y desde Lujan de Cuyo, Mendoza,
venimos hacia aquí,
hacia la ciudad de Buenos
Aires, precisamente a la calle
Belgrano 347 donde, juntos,
vamos a inaugurar
la nueva cede de Telam.
Parece un tango, Belgrano 347...
Bueno, allí, justamente,
hay un objetivo claro,
que es el de seguir
construyendo una agencia pública
de noticias de calidad.
Por eso con ellos tomamos
contacto.
Allí se encuentra Santiago
Álvarez, presidente de Telam.
Santiago Aragón,
vicepresidente de Telam.
Fabián Rodríguez, gerente
periodístico de Telam.
Y Carolina Valderrama,
periodista coordinadora
del área de audiovisuales.
Y bueno, trabajadores y
trabajadoras, presidenta,
que la escuchan
con mucha emoción.
Santiago Álvarez, presidente
de Telam, para nosotros,
más conocido como "Patucho"...
...explicanos que importantísima
inauguración estamos haciendo
hoy acá en la ciudad de Buenos
Aires, de lo que es la agencia
oficial de noticias
del Estado Nacional, Telam.
Te escuchamos, adelante.
Bueno presidenta, la verdad que
para nosotros es un día muy
feliz porque luego de mucho
tiempo, estamos concretando
un sueño de todos los
trabajadores de la empresa,
que es tener un edifico único
en donde funcionen todas
las áreas periodísticas.
Para que se den una idea, hasta
hace muy poquito tiempo,
teníamos en el barrio de San
Telmo, distintas cedes donde
trabajaban equipos atomizados,
descoordinados entre sí,
y después de esta inversión
que hace el gobierno nacional
vamos a poder tener por primera
vez un edificio con la última
tecnología, donde vamos
a poder coordinar todas
las áreas periodísticas.
Y, la verdad, poder brindar un
mejor servicio a la sociedad
y a los abonados de Telam,
que son nuestros clientes,
a fin de cuentas.
También le quiero contar
presidenta, si me permite,
que estas inversiones que hace
el gobierno nacional,
no se hacen solamente en la
Capital Federal,
sino que estamos invirtiendo
en todas las corresponsabilidad
que tiene la empresa
en la Argentina.
Como sabe, Telam es una empresa
de despliegue federal.
Tenemos presencia en las
24 provincias argentinas,
y queremos que los compañeros
que trabajan en esas
corresponsabilidades tengan la
misma tecnología que tenemos
acá en la cede central de
Capital Federal.
Quisiera hacer una breve
reflexión, si me permite.
El año que viene se cumplen
70 años de que el General Perón,
allá en el año 1945 fundara
esta empresa...
Y, estoy convencido,
compañera presidenta,
que con su ayuda y con las
inversiones que hace
el Estado Nacional y la
política que tiene este gobierno
conlos medios públicos,
vamos a tener 70 años
más de Telam al servicio de
todos los argentinos.
Estoy acompañado acá por dos
compañeros de la empresa.
Carolina Valderrama trabaja en
el área audiovisual.
que es una de las áreas nuevas
que tenemos en Telam.
También el compañero Neri Gomez
que es de mantenimiento,
que, junto al equipo de sistemas
y otros compañeros
de mantenimiento, fueron los
que pusieron el cuerpo,
y hasta último momento
trabajaron para llegar
en fecha para esta
inauguración.
Así que, si usted me permite,
le paso con alguno de ellos para
que charle un poquito.
Sí, por favor, adelante.
Carolina, te escuchamos.
Buenas tardes señora presidenta.
Primero... es un gran orgullo
poder estar aquí representando
a los compañeros y las
compañeras, los trabajadores
y trabajadoras de la
comunicación del periodismo,
aquí en la agencia nacional
de noticias. Es un orgullo.
Como decía recién el presidente
de la empresa,
estoy en un área nueva.
Si Telam está por cumplir
70 años, nuestra área
está por cumplir 6 años... el
área audiovisual.
un gran desafío para la agencia,
para poder tomar la convergencia
tecnológica y poder
modernizarnos en nuestro
servicios... nuestros abonados.
Así que ahí hacemos videos,
hacemos radio,
también armamos contenido
para la web.
Y este edificio nuevo nos ha
permitido...
Porque estábamos también
atomizados, como decía recién
Patucho...
...nos ha permitido poder
empezar a encontrarnos
en los pasillos, en las
escaleras, preguntarnos
en los ascensores,
de qué sección sos,
en qué horario trabajas... y
poder de esa manera armar
nuestras noticias y lo que
contamos al resto del país,
y al mundo también...
Bueno, de una manera más
coordinada.
Y si me permite,
señora presidenta,
le quiero contar que yo soy,
usted se habrá dado cuenta,
santiagueña.
Soy del norte.
Egresada de la facultad de allá.
De la Universidad Católica,
no hay comunicación
en la Universidad Nacional.
Y... a mediados de los '90.
Soy una egresada de
mediados de los '90.
Y en ese momento, la verdad que
no sabía de qué iba a trabajar,
porque los medios de
comunicación...
Bueno, era en el marco del
... era muy difícil.
Y vine a Buenos Aires a estudiar
en la Universidad de La Plata,
una maestría y gracias a eso,
a ese paso, me encontré
con toda la resistencia
de la comunicación popular
en las organizaciones sociales.
Yo he sido parte también de toda
la batalla que dimos,
cultural, para que esa ley de
servicios de comunicación
audiovisual hoy esté aquí
amparandonós.
Entonces, ahí, a dos días del
día del periodismo,
como me gusta decir a mí,
para que no quede sexista,
que no sea del periodista
nada más.
Muy bien.
Creo que tenemos un compromiso
de poder ponerle esos otros
contenidos, que hablen de
nuestros pueblos originarios,
que cuenten nuestras historias,
las historias de las igualdades,
de las diferentes
identidades de género,
también que nos hable de un
periodismo no sexista
para que las mujeres no
aparezcamos vulneradas
en los medios de comunicación
y para que de a poco podamos
construir soberanía
comunicacional con identidad
latinoamericana, presidenta.
Soy una orgullosa obrera de la
comunicación que pertenece
a la agencia nacional
de noticias.
Muy bien Carolina,
muchas gracias.
Y ahora pasemos a la otra pata.
A la que no aparece en los
micrófonos ni aparece
en los medios audiovisuales
pero que son la parte
fundamental para que todo
funcione, que es todo el equipo
de logística,
desde mantenimiento,
los operadores, los cableros,
en fin, todos los trabajadores
que hacen posible que funcione
un micrófono y que funcione
una cámara de televisión.
Te escuchamos.
...y muy orgulloso de haber
participado de lo que es ahora
el edificio de la
calle Belgrano.
Con los compañeros de
mantenimiento, sistemas,
tuvimos la posibilidad de
restaurar o remodelar
lo que es el edificio.
Empezando con la pintura,
la restauración de la parte
eléctrica, tanto sistemas...
Todo lo que sea para la
comodidad de los compañeros
trabajadores y trabajadoras.
De paso quería agradecer de mi
parte, como se habrá dado
cuenta, soy de la colectividad
paraguaya.
Había entrado a la agencia Telam
con una empresa tercializada
pero con la nueva gestión tuve
la posibilidad de entrar
con los compañeros de
mantenimiento.
Después de poco tiempo me habría
pasado a planta permanente...
Disculpemé por los nervios...
(Aplausos)
Y haber participado de lo que es
el grupo de la agencia Telam,
por la igualdad que siempre me
brindaron.
Muchísimas gracias a usted
señora presidenta,
a la gestión, a los compañeros
de toda la agencia
de noticias Telam.
Y, si me lo permite,
le quería agradecer,
de lo que es mi lengua natal,
de Paraguay.
(Habla en guaraní)
Que significa: "Muchísimas
gracias, de todo corazón,
de parte de mi familia y de
todos los compañeros"
Muchísimas gracias.
Gracias.
Muchas gracias.