Bienvenida en nombre de la Asamblea
Popular Nacional de China.
Señor Presidente de la Asamblea Popular
de la República Popular China
y distintos integrantes de la misma
que hoy nos conceden el honor
de recibirnos a mí y a nuestra comitiva.
Debo confesarles que si bien he venido
como primera mandataria, como Presidente,
como titular del Poder Ejecutivo,
estar junto a miembros que representan
el poder del pueblo, el Poder Legislativo
del pueblo, es para mí también un motivo
especial porque antes de ser Presidenta
fui legisladora provincial primero,
desde 1989 hasta 1995 y luego miembro
del Parlamento Nacional desde 1995
hasta el año 2007 en que asumí
como Presidenta de la República.
Así que mi mayor desempeño en tareas
institucionales no fue como Presidenta
sino precisamente como legisladora,
por lo tanto me siento casi entre colegas
hoy esta tarde y realmente quiero
agradecerles la cálida bienvenida
que nos han dispensado.
Y además decirle algo que tiene que ver
con lo estrictamente arquitectónico
y lo que representa también,
como tuve que ingresar por un lugar
alternativo, no lo hice por el lugar
donde comúnmente se ingresa
al palacio pueblo, un presidente
que es por la escalinata principal,
pero esto me permitió conocer el recinto
de la Asamblea Popular y déjenme
decirles que es algo realmente
imponente e impresionante.