Muy buenos días
a todos y a todas.
Señor Gobernador
de la provincia de Mendoza;
señor presidente de la COVIAR;
señores gobernadores
de las provincias
de Buenos Aires, de La Rioja,
de San Juan, que nos acompañan;
señores ex gobernadores
constitucionales; intendentes;
señor Intendente de la ciudad
de Mendoza, gracias también
por acompañarnos:
vamos a empezar por el final,
la solicitud de los empresarios
y del Gobernador en cuanto a que
los trabajadores temporarios
registrados no pierdan su
Asignación Universal por Hijo,
eso ya está desde
el mes de diciembre.
Yo me acuerdo que tomamos
esa decisión por dos razones:
la primera, porque nos parecía
injusto que,
por las características
del trabajo, alguien que está
registrado y hace sus aportes,
pierda durante el tiempo
que no ejerza ese trabajo
la Asignación Universal por Hijo
y, por el otro lado también,
para incentivar el trabajo
registrado y evitar
la explotación de nuestros
trabajadores, un objetivo
que debe ser de todos
los argentinos, empresarios,
trabajadores, docentes,
intelectuales.
Porque, una de las cosas tal vez
más virtuosas que ha tenido
este modelo desde el año 2003
a la fecha, es devolver
la dignidad a muchísimos
argentinos que no la tenían.
Y la Asignación Universal
por Hijo, además de atender
situaciones que todavía no se
han podido solucionar porque
todavía no se ha podido acceder
a un empleo o porque tal vez
años de desocupación de los
padres con los chicos ha tornado
muchas veces más dificultoso
poder acceder al trabajo
también, y quiero decirlo con
todas la letras, ha permitido
reducir también los grados
de explotación que podían
alcanzarse cuando la gente
por desesperación y no contar
con ningún ingreso aceptaba
cualquier cosa y cualquier
salario que hoy no está
sucediendo en la República Argentina,
que es también obra
de la Asignación Universal por Hijo.
Yo creo que, lo charlaba recién
en voz baja con el presidente
de la COVIAR, cuando en voz alta
reflexionaba con él y decía
nunca la industria vitivinícola
ha alcanzado un desarrollo
tan importante,
de un entramado tan profundo
como el que tiene actualmente.
Porque cuando yo era chica,
por ejemplo, y el vino era
bebida en todas las mesas
familiares, en realidad
era una cuestión de mercado
interno, pero, en realidad,
este desarrollo de mercado
interno es quinto productor
mundial de vino y octavo
exportador mundial de vino,
o sea, esta conjunción
y articulación de público,
privado, provincial, nacional
en COVIAR, mercado interno,
mercado externo muy fuerte donde
hemos conquistado mercado
y hemos desplazado a otros
competidores muy fuertes,
que no los vamos a nombrar
porque no queremos pelearnos
con nadie, creo que revela,
por sobre todas las cosas,
la superación de viejas antinomias
o contradicciones
del campo económico
que si mercado interno,
que si exportación,
que si público o privado.
Nos hemos dado cuenta que
es necesario tener un mercado
interno muy fuerte,
muy desarrollado, muy pujante,
con más de 5 millones de puestos
de trabajo reconquistados,
con buenos salarios, con más de
1.800 convenciones colectivas y,
al mismo tiempo que ese mercado
interno crece, consume, bulla
y es pujante, desarrollamos
también el crecimiento
de exportaciones, no solamente
en el vino, sino en general,
en toda la actividad económica
nacional como no se tenga
memoria: de 25.000 millones
de dólares que exportábamos
en general en el año 2003,
más de 68.000 millones de dólares
en el último año.
Fíjense qué virtuoso que
es el modelo, que ha permitido que ese
mercado interno nos hiciera
sortear en el año 2009 la crisis
más importante que registra
la economía mundial
desde el año 1930.
Y quiero hablar no solamente
de vino aquí, porque cuando uno
se encapsula demasiado,
y es propio de cada actividad,
tiende a creer que le va a bien
a esa actividad;
pero si uno ve todo,
por ejemplo, recién me decía
el Ministro de Turismo,
Quique Meyer, que venía
de La Rioja de haber inaugurado
un hotel de doce habitaciones
en el lugar donde vivía
Chacho Peñaloza, si uno ve
el crecimiento del turismo,
72% más de turistas, ustedes
también son beneficiaros
de ese crecimiento que ha tenido
porque Mendoza, además,
de vitivinícola entre
cosas, también tiene una
oferta turística cada vez más
importante, más exclusiva
y también muy vinculada
a su propia actividad
vitivinícola, crece también el turismo.
Y si uno ve también otros
beneficios derramados,
no solamente a través
de la reducción de los derechos
de exportación en un 2,5 que
le permite que los gobiernos
de las provincias puedan
redistribuir esos 54 millones
de pesos anuales en la ayuda
que mencionaba Evo... ¡Ay no!
porque te dije Evo, Celso,
te confundí con Evo, es parecido
a Evo, o no, por la altura
o por el Camino del Inca,
alguna asociación rara hice,
para el psicólogo.
Pero si uno observa realmente
todo eso y el desarrollo
de la industria metalmecánica,
que por ejemplo también recibe
importantes beneficios fiscales
o, por ejemplo, los vinos
espumantes que venimos renovando
los beneficios fiscales que
se instalaran durante la gestión
del presidente Kirchner;
los proyectos del Bicentenario;
el financiamiento a través
del Banco Nación que también
tiene un titular de origen mendocino,
uno podría dar cifras
y cifras y cifras en materia
de infraestructura,
lo que acabamos de inaugurar,
tramos de rutas importantísimas
que interconectan.
Por primera vez ya no miramos
desde el país profundo todos
a Buenos Aires, yo siento que
los argentinos nos hemos
empezado a mirar entre
los sanjuaninos, los mendocinos,
los riojanos, los puntanos,
los neuquinos, donde estamos
trayendo la línea Cuyo-Comahue,
donde vinimos también
de San Juan con la línea de 500,
donde obras de infraestructura
en materia energética, hemos
crecido 7.500 megavatios
desde el año 2003 a la fecha
lo que nos ha permitido
sostener este fantástico crecimiento
económico inédito
en los 200 años de historia.
¿Cuál es, entonces,
el sentido...? El incentivo
a la educación con 6.47, cifras
que podrían ser frías pero que,
en general, nos reportan,
en síntesis, el crecimiento
económico más importante
de los últimos 200 años.
Pero no es un crecimiento
cualquiera, es un crecimiento
con una matriz productiva
diversificada, basada también
en el valor agregado,
en la generación de empleo
y, fundamentalmente,
en la inclusión social.
Porque cuando se desarrolla
el crecimiento económico
en el sentido que lo hemos
orientado desde el año 2003,
reindustrialización,
país profundo, interconexión,
la línea NEA-NOA, hace poco
la inauguración de Yacyretá,
próximamente Atucha, cuando
comenzamos a mirar al país en su
conjunto, vemos que comienzan
a crecer todas las actividades.
Y la principal, creo, conclusión
o síntesis que podemos elaborar
es que todos los sectores,
públicos y privados, viñeteros,
turísticos, industriales,
productores primarios, tenemos
que entender que solamente vamos
a crecer y hacer sustentable
y social y económicamente
ese crecimiento, en la medida
en que llegue a todos
y sea parejo ese crecimiento,
que esa, creo, la gran virtud
que podemos exhibir en estos
casi ocho años de gestión desde
el año 2003, un 25 de mayo, a la fecha.
Por eso me siento muy contenta
de estar en esta fiesta que no
es de los mendocinos, Celso,
la hacen los mendocinos,
es de los argentinos.
La Fiesta de la Vendimia,
es de los argentinos
que la hacen con mucho esfuerzo
y con mucha dedicación
y con mucha creatividad
los mendocinos.
(Aplausos)
Finalmente, decirles que vamos a
seguir trabajando y que debemos
seguir profundizando también la
diversificación, como señalaba
el Gobernador en la última
etapa de su intervención,
porque cuánto más nos diversifiquemos,
cuánto más eslabones
en la cadena productiva podamos
completar, esto es clave, se los
digo a todos los productores,
a todos los industriales,
a todas las actividades,
cuánto más se pueda participar
y alargar la cadena
de eslabones, en todo,
hoy estamos aquí frente
al sector vitivinícola,
pero esto es aplicable a todas
las actividades, cuánto más
podamos hacer integración
vertical desde producción, vamos
a tener mayor rentabilidad
y al tener mayor rentabilidad
vamos a poder invertir
en innovación tecnológica,
en ciencia y en tecnología
que es, créanme, la clave para
obtener mayor rentabilidad,
porque la calidad va a venir
también del lado
de la innovación tecnológica,
de tener la suficiente
creatividad para generar
nuevos productos,
nuevas formas que salgan
a conquistar los mercados.
Ustedes van a ver que lo que más
llama la atención o de lo que
más necesidades tenga la gente,
esto va a ser lo que finalmente
va a tornar a cada
actividad más rentable.
Por eso digo que necesitamos
trabajadores que cada vez
trabajen más, además de ganar
más; productores que cada vez
inviertan más, además de ganar
más, porque creo que esa es la
única manera de poder seguir
articulando este crecimiento.
Yo creo que este siglo XXI
de los alimentos, este siglo XXI
donde se va a necesitar también
mucha energía para sostener
el crecimiento y porque, además,
la producción de alimentos
no va a alcanzar en el año 2050,
el mundo va a tener que producir
la misma cantidad de alimentos
que produjo durante toda
la historia de la humanidad.
Esta claro que con la sola
utilización de toda
la superficie cultivable
en el mundo no va a alcanzar,
por lo tanto, ciencia,
tecnología e innovación van
a ser las claves del desarrollo,
las claves del crecimiento.
Estamos apostando mucho a eso
también, un presupuesto
de aproximadamente 800 millones
de pesos en ciencia y tecnología,
vamos a superar los 5.500
millones en materia de inversión
en ciencia y tecnología,
a lo que estamos apostando
con mucha fuerza y con mucha fe.
Por eso, hoy estoy muy contenta
de estar aquí junto a ustedes,
productores, empresarios,
trabajadores, junto a la gente
de distintos municipios
de nuestra provincia de Mendoza
que está inaugurando obras
de conectividad muy importantes,
firmando otras de agua
potable, y decirles a todos
los mendocinos que quiero
agradecerles mucho las muestras
de cariño y afecto.
Pero especialmente quiero
agradecerle a un pintor,
Norberto Filippo, que me regaló
el intendente de Guaymallén,
una maravillosa pintura de mi
compañero hecha con una técnica
de malbec y óleo.
Y la verdad que anoche,
cuando me regalaron el cuadro,
era ya muy tarde a la noche,
yo vine y me lo acercaron
y la verdad que yo pensé
que era una pintura...
les cuento la anécdota porque
realmente es muy impresionante:
me pareció que era una pintura
abstracta y, claro,
la toqué mucho, me gustó mucho
y me saqué una foto con ella,
y minutos más tarde vino
mi secretario y me mostró
que era la imagen de él,
una imagen, quiero felicitar y
ahora pedí conocer a ese pintor,
porque nunca nadie había captado
la profundidad
en una pintura como esa.
Me la voy a llevar a lado de él
allá en Santa Cruz y les puedo
asegurar que me han hecho muchos
regalos, pero Mendoza
no va a poder hacer un regalo
más lindo que el que me hizo...
(Aplausos)
Que el que me hizo con esta pintura.
Es él con su profundidad,
con su amor.
Muchas gracias Mendoza,
de corazón, nunca un mejor regalo.
Gracias.
(APLAUSOS)