Bueno, fue una reunión por demás
provechosa y positiva,
realmente fuimos recibidos por el contador
Jorge Capitanich y por el Ministro
de Industria, por Carlos Bianco
y demás miembros del gabinete,
inclusive la licenciada Español
y realmente el sector naval sale
de esta reunión con un optimismo
viendo que hemos tenido resultados
concretos y vamos a seguir trabajando
hacia adelante.
Hay un potencial cierto y real
para la industria naval desde el famoso
decreto de 10 días del 2004,
cuando el Presidente era Néstor Kirchner
hasta la actualidad,
esto se está ratificando así hoy
en este encuentro.
Entendemos y vemos que hay
una actitud y una disposición de parte
de la Presidenta de la Nación,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner,
para que el sector naval sea parte
de estos sectores industriales que están
cerrando este acuerdo de productividad
y de compromiso también con la muestra
de productividad, el trabajo en blanco,
las inversiones y dedicarnos a trabajar
en esto desde la mesa nacional
de concertación de la industria naval
está integrada entre otros
por los sindicatos, por las universidades
públicas, por las cámaras empresarias,
por las entidades de profesionales
de ingeniería naval, etcétera.
Observamos y vemos que hay
una posibilidad concreta en ésto
y estamos dispuestos a seguir trabajando
en ésto, en esta línea de trabajo
que nos presentó al principio inclusive
el contador Capitanich
y en esa línea vamos a seguir creciendo
para una industria naval distinta
y sobre todo bien Argentina
desde el punto de vista productivo
y generación de trabajos.
Gracias, muy amable.