Buenos días.
Buenos días a todos y a todas.
Por indicación de la
presidenta de la Nación,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
con la operatoria de ANSES
y bajo la conducción de Diego
Bossio como su director ejecutivo,
se destinarán 180,2 millones
de pesos para 23 distritos afectados
por inundaciones en la
provincia de Buenos Aires,
que pretende beneficiar
inicialmente a 54.014 personas.
Recordemos que ayer las cifras indicaban,
por la tarde, 6.337 evacuados,
que deberían mejorar
sustancialmente esa situación
en el transcurso de día de hoy.
También quería ratificar,
como lo he hecho
en el día de ayer,
que las inversiones ejecutadas
en la provincia de Buenos Aires
alcanzaron a 2.979
millones de pesos
con el Fondo Fiduciario Hídrico,
que tiene que ver con el
financiamiento con afectación específica
para la ejecución
de obras hídricas.
En todo el país este Fondo
invirtió desde el año 2003 a la fecha
11.208,3 millones de pesos,
independientemente de otras obras
con financiamiento municipal,
con financiamiento de la
provincia de Buenos Aires
y con fuentes de financiamiento
de carácter internacional.
Por lo tanto, quiero
transmitir que efectivamente
muchas de estas obras
hídricas han permitido mejorar
la prevención sistémica,
aún cuando objetivamente
faltan otras obras
complementarias para su ejecución.
Por eso quería transmitirlo
con mucha objetividad,
porque siempre existen aquellos
que en forma malintencionada
interpretan las cuestiones
y pretenden sacar de eso
una operación política.
Creo que hay que
informar con veracidad,
es importante observar
que el esfuerzo
en materia de asignación de
recursos ha sido significativo
para la ejecución
de obras hídricas,
y que las obras que
aún están pendientes
están debidamente
programadas para su ejecución,
y obviamente se deberá seguir haciendo
el esfuerzo en materia de inversiones.
Ayer también con el
gobernador Juan Manuel Urtubey
de la provincia de Salta y
representantes de los trabajadores
que recolectan arándanos
en la provincia de Salta,
se estableció un mecanismo de
subsidio de 1100 pesos por mes,
para atender la
situación de recolección
en virtud de impacto
climático adverso,
con financiamiento del
Ministerio de Trabajo.
Por último quería transmitir
que en el transcurso de hoy,
a partir de las 13, estaré ante
la Cámara de Diputados de la Nación
para hacer la
presentación del informe,
en virtud del cumplimiento del artículo
101 de la Constitución Nacional.
Es el octavo informe en
el transcurso de este año,
para cumplir efectivamente
el mandato constitucional,
y en virtud de ello completar
eficazmente esta cuestión,
para cumplir todas y cada una
de las sesiones programadas
por el Congreso de la Nación,
cumpliendo acabadamente la finalidad
establecida en el artículo 101
de nuestra Constitución Nacional.
Simplemente para informar,
es que nosotros hemos tenido
aproximadamente 6.751 preguntas,
y a su vez hemos podido
completar cerca de 7.000 preguntas
entre preguntas y respuestas
y complemento de
información in voce,
en el ámbito del Senado y de la
Cámara de Diputados de la Nación,
y esto equivale más o menos a
cerca de 50 horas de exposición ya,
más las que sumaríamos
en el transcurso de hoy.
Por lo tanto, creo que
es muy importante informar
al pueblo de la nación argentina
respecto al cumplimiento de
esta manda constitucional.
Junto a Diego Bossio
precisamente lo que pretendemos
es que Diego haga una explicación
detallada y un informe exhaustivo
de cómo efectivamente se instrumentarán
los mecanismos de ayuda
para los damnificados por las inundaciones
en la provincia de Buenos Aires.
Y en este sentido
también quiero decir
que así como se
trabajó coordinadamente
para mecanismos de
asistencia en la emergencia
y la información
pública correspondiente,
esta es la segunda parte en
forma inmediata de asistencia,
y un tercer componente de asistencia
tiene que ver con la continuidad
de obras de
infraestructura hídrica,
de defensa contra inundaciones
de pueblos y comunidades,
y a su vez también de restauración
o reparación de viviendas
o construcción de
nuevas viviendas,
que es un paso que se ejecutará
a partir de este momento. Gracias.
Bueno, buen día.
Como bien lo dijimos ayer
y como lo dijo recién Coqui,
la presidenta de la Nación
dispuso una serie de medidas
para moderar la situación
que viven algunas familias
que fueron perjudicadas
y afectadas por los temporales,
y por las lluvias y la
sudestada que todos conocemos,
porque es de público conocimiento
y se ha trabajado coordinadamente
en todas las áreas del Estado.
Básicamente el proceso
es muy riguroso,
porque lo que apelamos,
como lo dijo oportunamente
la presidenta de la Nación, y como
nos indicó en esta oportunidad,
es que no se abuse del Estado, que
efectivamente se llegue a las familias
que tuvieron algún
tipo de afectación
o tuvieron algún tipo
de pérdida material
y que efectivamente tienen
algún tipo de derecho.
En ese sentido, la
Presidenta dispuso duplicar
las jubilaciones mínimas durante
los meses de noviembre y diciembre;
duplicar las pensiones
no contributivas
durante los meses de
noviembre y diciembre,
y básicamente duplicar
durante 3 meses
el valor de la Asignación
Universal por Hijo
y el valor del salario
familiar por hijo,
para las familias
que están en la zona,
lo mismo para los chicos
que estudian PROGRESAR.
Básicamente, para ser precisos,
los jubilados y pensionados
que cobran la mínima,
las personas, las familias que
cobran las pensiones no contributivas,
van a cobrar
un subsidio de 6.463 pesos
que va a ser pago en 2 meses,
en un pago extra durante
el mes de noviembre
y un pago extra durante
el mes de diciembre.
Los titulares de las
familias que tienen hijos
y cobran el salario familiar, que
cobran la Asignación Universal por Hijo
o algún tipo de asignación,
van a cobrar 1.288 pesos
durante los próximos 3 meses,
de manera tal de aumentar los recursos
que se destinan a ese tipo de familias.
Y los jóvenes que
cobran PROGRESAR,
ustedes saben que PROGRESAR
es una asignación para chicos
que están estudiando y que sus
familias son de bajos recursos,
van a cobrar 1.200 pesos
durante el mes de noviembre
y en un pago extra
en diciembre y enero.
Estimamos, según las zonas que nos
envió el Ministerio de Desarrollo Social
junto con Jefatura de Gabinete
y el Ministerio de Seguridad,
estimamos que hay 23 distritos
que han sido afectados
de distintos niveles de
afectación de las viviendas,
de las calles,
de los lugares públicos.
Estimamos que hay 54.014 familias
que tienen el derecho de
este tipo de prestaciones
y que podrían
acceder a los mismos.
Esto equivale a una suma de
más de 180 millones de pesos.
¿Puede acceder cualquiera
que vive en esa zona?
No, no puede acceder cualquiera.
Acceden las familias que
efectivamente fueron perjudicadas
y fueron afectadas. El procedimiento
es como se hizo oportunamente
en la ciudad de La Plata,
oportunamente incluso hemos viajado
con el jefe de Gabinete,
Capitanich, a Córdoba oportunamente,
a Misiones, a San Juan,
a Chaco, a Corrientes.
Se llena un formulario, ese formulario
se solicita en la oficina de ANSES,
se solicita en distintos puntos
donde vamos a hacer operativos.
Concretamente hoy ANSES va a
hacer operativos en La Matanza,
en el barrio La Palangana,
en Moreno en el barrio Marilo,
en San Miguel
en el barrio Obligado,
en Pilar en el barrio Luchetti
y en Manzanares.
En Quilmes en el barrio La Rivera,
en Lanús en el barrio La Caraza,
en Florencio Varela
en el barrio La Serena
y barrio Don José; en San Martín
en el barrio Independencia,
Lanzone, Libertador, 9 de Julio,
barrio UTA y Costa Esperanza.
En esos barrios hoy hay operativos,
va a haber oficiales de ANSES
que van a estar
recibiendo a las familias,
y las familias lo que tienen que hacer
es un pedido de requerimiento.
Ese pedido de requerimiento
tiene un segundo paso
que un verificador
de ANSES verifica la casa,
completa los formularios,
saca una foto documental
para que no haya
abuso del Estado,
es decir que no lo pidan personas que
no tuvieron ningún tipo de afectación,
y automáticamente en 72 horas
se le va a liquidar en la cuenta
donde habitualmente cobran,
o en la cuenta bancaria,
o una tarjeta de débito o van a
poder cobrar en Correo Argentino
si habitualmente
lo hacen el Correo Argentino.
El trámite es sencillo, también pueden
acercarse a las oficinas de ANSES,
en todas estas zonas
tenemos oficinas de ANSES,
tienen que pedir el
formulario de requerimiento
de damnificado, llenarlo
y si tiene los derechos,
automáticamente nosotros
implementamos este sistema.
Todas las personas que
van a tener este derecho
y van a tener la
duplicación de los derechos
durante el mes de noviembre,
diciembre y en algunos casos enero,
van a ser publicadas en internet,
de manera tal que haya un control
social. No queremos abusos.
Esto ocurrió y la verdad hemos
encontrado la mayor solidaridad
del pueblo argentino y
concretamente del pueblo de La Plata
en su momento, familias que
rechazaban cuando tenían el derecho,
porque efectivamente había familias
que estaban en una peor situación.
Muchas veces también
ocurre lo contrario,
donde hay abusos y están
los vivos de siempre,
por eso pretendemos ahora ser
absolutamente transparentes,
criteriosos y llegar realmente a
las familias que más lo necesitan.
Ese es el criterio
que hemos impuesto
y vamos a trabajar muy
fuerte desde la ANSES,
coordinadamente con el
resto de los organismos,
en algunos casos con el
municipio y con la provincia,
para llegar a los lugares que realmente
tenemos que llegar. Muchas gracias.
Ministro. Pedro Noel Romero,
de ANDigital, agencia de noticias.
Por un lado preguntarle sobre
qué está haciendo el gobierno
por la paralización de
las actividades portuarias,
porque hay gremios que pugnan
por un encuadre sindical distinto.
¿Qué se está haciendo
vía Ministerio de Trabajo?
Si se está tomando alguna
medida para el diálogo,
y para solucionar ese tema que perjudica
a la actividad agropecuaria sobre todo.
Y por otra parte, preguntarle
por lo dicho por el titular
del bloque del Frente para la Victoria
en el Senado, Miguel Ángel Pichetto,
tiene que ver con el
proyecto Argentina Digital,
la severa crítica a las telefónicas,
a la falta total de inversión,
inclusive abogando
porque se modifique en el
momento de la reglamentación
algún punto que ponga
en orden ese tema,
la polémica prestación de los servicios
y la falta total de inversiones
por parte de las telefónicas.
¿Significa una diferencia en el gobierno
sobre el proyecto del oficialismo?
Bueno, en primer lugar,
en el día de mañana jueves,
efectivamente en el ámbito de la
Jefatura de Gabinete de Ministros,
conjuntamente con el
Ministro de Trabajo,
vamos a convocar a las
partes en conflicto.
Como usted sabe, el
origen de este conflicto
es un problema intergremial
que genera una pugna
desde el punto de
vista de los afiliados
que están identificados
a los gremios,
y esto implica un
proceso de negociación
que nosotros lo hemos
convocado para el día de mañana.
Hemos solicitado a través
del Ministerio de Trabajo,
en forma inmediata, el
cese de la medida de fuerza.
Pero a su vez también
la convocatoria
y una eventual aplicación de
la conciliación obligatoria
por parte del Ministerio
de Trabajo de la Nación,
con el objeto de garantizar la
continuidad efectiva de las actividades,
a los efectos de impedir
perjuicios a la actividad económica
por el efecto de suspensión
de liquidación de divisas
en un ámbito que es muy sensible,
desde el punto de vista del balance
cambiario en la República Argentina.
Por lo tanto hemos
tomado cartas en el asunto
y esperamos a partir de mañana, jueves,
encauzar adecuadamente esta situación.
En segundo lugar, quiero
transmitir que las expresiones
del senador Pichetto, en todo
caso deberían ser respondidas
por las compañías telefónicas
si se sienten aludidas,
respecto a si han invertido o no.
Es un tema que va por otro carril.
Lo que nosotros planteamos
es que este proyecto
se denomina Argentina Digital
el proyecto Argentina Digital
tiene un objetivo estratégico,
lograr la universalización del
servicio de muy buena calidad,
independientemente de la
localización geográfica
y de la condición
social de las personas.
Esto implica valorar
principalmente
al derecho al acceso
a las telecomunicaciones
como un derecho humano.
En consecuencia, la
declaración de interés público
y también de servicio
público en competencia,
implica generar las condiciones
para un proceso
de modernización tecnológica.
Por lo tanto en el extenso
debate que nosotros hemos tenido ayer,
dijimos con absoluto énfasis
que este proyecto no se hace
en virtud de una empresa en particular,
se hace con el objetivo de
beneficiar al pueblo argentino.
Y esto lo saben muy bien los
que conocen de esta situación,
por una razón muy sencilla,
porque para eso era necesario
decir por qué hoy, por qué ahora.
¿Por qué hoy?
Porque el gobierno argentino
se... Ha ejecutado, mejor dicho,
un programa de inversión
en infraestructura.
Por ejemplo, más de 30.000
kilómetros de fibra óptica invertidos;
63.000 con Última Milla
incorporada al año 2015.
Eso implica una plataforma digital
extraordinariamente importante
en términos de conectividad
y alcance de carácter territorial.
Eso implica el involucramiento
de 12 provincias argentinas.
Y a su vez la fibra óptica
tiene distintas instancias,
primero la colocación
de los caños tritubo,
el soplado de fibra óptica,
los nodos de conectividad
en cada uno de los
pueblos y localidades
y luego la Última Milla.
El Estado invierte en toda
esa fase con redes troncales
y también de conexión y anillados,
para garantizar la
mayor conectividad
en cada una de las provincias
adheridas al sistema.
En este sentido
el pueblo argentino
debe saber lo que significa
conexión analógica y digital.
La conexión digital
implica alta calidad,
pero a su vez la posibilidad
de tener voz, imagen, dato
y el uso de todas las
herramientas disponibles
para optimizar el uso
de la tecnología disponible.
¿Por qué se hace esta ley por
esta inversión en infraestructura?
Porque Argentina es uno
de los 8 países del mundo
que dominan todo el sistema de
desarrollo de telecomunicaciones,
el tema de la producción
de satélites propios,
uno en órbita, otro en
proceso de terminación
para lanzarlo el año próximo, con
cobertura de carácter territorial.
De manera que la señal digital puede
ser sobre la base de la plataforma
estrictamente de fibra óptica más la
cobertura satelital correspondiente.
Entonces, ayer se puso énfasis
en la discusión en algunos puntos
que nosotros estamos de
acuerdo, primero garantizar
en plenitud la neutralidad,
nosotros compartimos
y hay algunas observaciones con
respecto a hacerlo mucho más profundo
desde el punto de vista
del contenido y del análisis.
Por lo tanto compartimos
plenamente y todos compartieron
el concepto de neutralidad de la red.
Segundo, compartimos claramente
la necesidad de poner énfasis
en la protección
de las cooperativas
y de las pequeñas
y medianas empresas.
En eso se hace referencia
a todo lo que significa
la prestación o provisión de servicio
de cable en el interior del país.
Nosotros ponemos énfasis
para que esto efectivamente esté
claramente establecido
en la ley, lo hemos puesto,
pusimos énfasis en la explicación
pero si es necesario redoblar
los esfuerzos también,
porque lo que nosotros
queremos que esta norma
tenga alcance federal de universalidad
en materia de calidad de servicios,
pero también para proteger
a la pequeña y mediana industria,
por eso hay una separación entre
lo que significa transporte y contenido.
En ese contexto contabilidad
separada, evitar subsidios cruzados,
implica efectivamente
generar una red
para que la comunicación
funcione de un modo claro,
contundente, con una estrategia
de regulación del Estado,
en donde el precio
también justo y razonable
puede ser una herramienta que permita
generar los incentivos adecuados
para que el servicio sea
de muy buena calidad,
y que debe ser
de muy buena calidad.
Por lo tanto hemos compartido
estas observaciones,
también la inviolabilidad,
desde el punto de vista
desde la correspondencia,
como estaba antes, hasta el
tema de correo electrónico.
Y otras observaciones
que hemos escuchado
con la apreciación
de muchas bancadas.
Por ejemplo alguna observación al
artículo 17 del proyecto de ley,
respecto al tema de los convenios
con provincias y municipios,
desde el punto de vista del poder
no delegado de las provincias,
que nosotros creemos que está
perfectamente establecido en la ley,
pero si es necesario perfeccionar la
herramienta, estamos dispuestos a ello.
Por lo tanto lo que quiero
transmitir es que no hay ninguna duda
que es absolutamente imprescindible
en la República Argentina
construir una Argentina digital,
que para ello es
absolutamente necesario
establecer un marco jurídico moderno,
que reemplace
la Ley 19798 del año 1972,
y que complemente claramente el
espíritu del Decreto 764 del año 2000.
En consecuencia, lo que significa no
solamente neutralidad de las redes,
conectividad, interportabilidad,
son esquemas... interoperatividad,
son esquemas que son imprescindibles
y que gozan del consenso
de múltiples analistas
y actores del sistema
que saben y conocen.
Por eso pretender asociar
a que este proyecto
responde al tema
de una iniciativa
para favorecer a las
compañías telefónicas,
quien dice eso efectivamente está
desconociendo el espíritu de esta norma.
Primero porque, como lo dijo muy
bien el secretario de Comunicaciones,
Norberto Berner, en primer lugar
se elimina la larga distancia,
entonces eso seguramente no les
gustará a las compañías telefónicas;
como no les gustará el concepto
de neutralidad de la red,
como no les gustará los
mecanismos regulatorios
desde el punto de vista del uso
de la red para distribuir señales.
Creo que la norma lo que apunta es
beneficiar al pueblo argentino,
modernizar el uso de la tecnología,
garantizar universalidad del servicio,
llegar a cada rincón del país.
Y en esto quiero
poner absoluto énfasis,
porque si nosotros no tenemos un
marco jurídico de esta naturaleza
y no se establece
un marco regulatorio adecuado
y la capacidad del Estado
para generar una regulación,
lo que ocurre es lo que siempre,
se invierte solamente
aquí en la Capital Federal,
en el Gran Buenos Aires, donde está la
crema del negocio para las compañías,
y al último y recóndito pueblo
de la República Argentina
lo dejan sin comunicación.
Muchos pueblos o localidades no podrían
comunicarse por una razón muy sencilla,
porque les prestan
servicios de mala calidad
y a un precio absolutamente
no competitivo.
Ejemplo, si uno va a una
localidad de mi provincia,
lo más probable es que el tiempo
de acceso a la red de internet
sea elevado producto de los
problemas de congestión en el tráfico.
Y a su vez, como
tiene un poder monopólico,
la empresa que puede
eventualmente ejercer el servicio
cobra un precio abusivo.
Lo mismo he dicho ayer,
una cuestión muy sencilla,
hay una distribución
de lo que es telefonía fija,
telefonía móvil, que es una participación
de dos empresas, tres empresas,
como máximo cuatro
actores relevantes.
Ahora, nadie habla de que en la
televisión por cable en la Argentina
el 57 por ciento de los usuarios
está concentrado en un solo grupo.
57 por ciento.
El resto en varios grupos de
cableros del interior y actores.
Que, a su vez, han tenido un
incremento del año 2009 a la fecha
de casi el 383 por ciento
en el costo de la factura.
Nunca he observado, ni de senadores
ni de diputados de la oposición
ni tampoco de dirigentes opositores,
que se manifieste una sola queja
respecto a esa concentración
y también a ese incremento
en el nivel de precios.
Por lo tanto nosotros entendemos
que la crítica debe ser justa,
fundada, racional
y que incluya a todos.
Sí, ministro, titular del ANSES. Juan
Zapiola, de la Radio Pública de la Ciudad.
Una pregunta para Diego Bossio.
Dijo que ha habido abusos
del Estado en otras oportunidades
con respecto a la ayuda que se
brinda a raíz de catástrofes.
¿En qué consistieron esos abusos
y si se han adoptado
medidas contra funcionarios
o particulares
a raíz de esos abusos?
La segunda pregunta es
para el jefe de Gabinete.
Para hoy estaba anunciada
una reunión con petroleros
y con empresarios
del sector del sur,
ante el reclamo de los trabajadores
por el tema de ganancias.
¿En qué está eso,
qué se piensa hacer?
Se ha sabido que los
camioneros del sur
también han tenido algún tipo
de beneficio en ese sentido,
tema ganancias, ¿no?
Sí, me refería básicamente
a situaciones en donde...
Recuerdan ustedes la inundación
de Santa Fe de hace años atrás,
en esa inundación
la ANSES oportunamente
dispuso una serie de medidas
y muchas veces las zonas
que no estaban afectadas
o personas que vivían en la zona pero no
habían tenido ningún tipo de afectación,
habían tenido ese
tipo de beneficios.
Para de alguna manera
evitar esa situación
que muchas veces ocurre, y que nos
ha ocurrido en la ciudad de La Plata,
gente que viene
a reclamar subsidios,
y que viene a reclamar
una serie de situaciones,
que viven en La Plata
pero no fueron anegados,
que no fueron afectados.
La presidenta de la Nación
dispuso en su momento dos temas:
uno es que la verificación
sea in situ, en el lugar,
es decir va un oficial de ANSES, con la
planilla a requerimiento de la familia
o de la persona, se hace
una serie de cuestionarios,
se saca una foto,
se documenta que esa familia
tuvo algún tipo de
afectación material,
que formó parte de una
zona que fue afectada
con los informes básicamente
del Ministerio de Seguridad
y el Ministerio de Desarrollo Social,
y de las áreas del comité de crisis,
y automáticamente
se liquida esa prestación.
A eso se suma un segundo
punto, me parece sí importante,
que va a haber una página web que
se llama damnificados.anses.gob.ar
que una vez que entremos
en proceso de liquidación
publicamos ahí las personas que
fueron beneficiadas con este derecho.
De manera tal que también
es un control social.
Muchas veces
en estas situaciones,
incluso quizás motivadas
por cuestiones políticas,
en este tipo de puntos aparece
gente que vive en la zona
pero no tuvo ningún
tipo de afectación,
nosotros queremos llegar por
instrucción de la presidenta,
por filosofía y por concepto, a aquellas
personas que realmente sufrieron,
que hoy tienen menos oportunidades
y que estos días
han tenido dificultades, dificultades
materiales, dificultades para trabajar.
Fíjense, son familias que cobran
la Asignación Universal por Hijo,
con lo cual no tienen
un trabajo estable,
no tienen un trabajo formal,
y todos estos días
han tenido una situación compleja
y el Estado está para proteger de
esta manera, por eso hemos actuado.
Cuando hay irregularidades
en la ANSES,
usted sabe muy bien, lo hemos
hecho de público conocimiento,
nosotros actuamos, tenemos un área
de temas, cuestiones penales internas,
automáticamente se hacen
los sumarios administrativos
y automáticamente se lo informa
y se hace la denuncia ante la UFISE, que
es la Unidad Fiscal de la Seguridad Social
y está al frente
el fiscal Marijuan.
Hasta agosto de este año
llevábamos 180 denuncias,
algunas involucraban
a funcionarios de ANSES,
otras involucran básicamente
la mayoría a gestores,
abogados o situaciones complejas,
y esas denuncias
automáticamente se actualizan,
se le pide al fiscal
que se tome nota
y automáticamente se aplican
los mecanismos de control.
Y en ese sentido vamos a
seguir trabajando en esa línea
porque creemos que el
Estado debe ser justo,
debe controlar todo lo
que tiene que controlar,
debe evitar los abusos y debe evitar,
fundamentalmente, las estafas.
En materia de seguridad
social las estafas muchas veces
son a los abuelos y en ese sentido
también estamos trabajando muy fuerte,
incluso con el Ministerio de Seguridad.
Respecto al tema del
Sindicato de Petroleros
es necesario
considerar lo siguiente,
las paritarias de los
trabajadores petroleros
vencen en enero del 2015.
En virtud de ello hemos tenido la
oportunidad de convocar a los trabajadores,
a representantes del Sindicato
de Trabajadores Petroleros,
precisamente con el objetivo
de establecer un cauce
para las negociaciones
a los efectos de garantizar
la continuidad de
las actividades,
pero también hemos puesto
un énfasis muy marcado
de que esto no
implica de ningún modo
propiciar reapertura
de paritarias
ni una discusión respecto al mínimo no
imponible del impuesto a las ganancias.
En ese contexto el
sendero de negociación
debe ser una
estrategia compatible
con la necesidad de garantizar
la solución del conflicto
de un modo amigable
entre las partes.
Hoy estaba siguiendo la
situación estrictamente
el Ministerio de Trabajo.
Y nosotros, probablemente...
Porque hoy tengo
la agenda muy complicada
por la presencia en la Cámara
de Diputados pero seguramente
haremos un monitoreo a última hora
de hoy y también a partir de mañana.
Buen día, ministro. Javier Pasaragua
AM530, La Radio de Las Madres.
Quería saber cómo toma
el gobierno el desplante
del gobierno norteamericano, al no
responder el presidente norteamericano
la carta enviada por Cristina
Fernández la semana pasada.
Y cómo analiza, cómo toma
lo publicado en su sitio web
por el grupo lobista
American Task Force
respecto de que califica
esa carta como bizarra.
¿Cuál es la opinión del gobierno?
Gracias.
Mire, nosotros nos hemos
expedido de un modo contundente
respecto a la misma.
Cuando existe una acción
de lobby por grupos financiados
por fondos buitres, la verdad quien
lo hace carece de todo tipo de dignidad,
y así como carece de dignidad,
carece de autoridad moral o ética
para expresarse respecto a la
condición de un país soberano.
Verdaderamente es vergonzoso que
funcionarios de una administración
elegidos por el voto popular
sean efectivamente actores relevantes
de procesos asociados a grupos
minúsculos en el sistema financiero,
denominados fondos buitres,
que atacan a los
países soberanos.
La verdad es que hay una
contradicción en sí misma,
hay una carencia
de dignidad moral
y por supuesto todas las
expresiones que puedan formular ellos
la verdad que carecen
de asidero y sentido.
Por último, no me cabe la menor
duda que esta falta de consideración
en todo caso de la
administración de Estados Unidos
tiene que ver con su posición
dubitativa respecto a esta cuestión.
Creo que el accionar de los
fondos buitres merece una condena
de todos los líderes políticos,
de todos los gobiernos,
porque constituye
claramente una distorsión
en el funcionamiento
del sistema económico
y promueve lo que
finalmente Estados Unidos
convalida en forma sistemática,
que es la mayor y más perversa
concentración del ingreso en el mundo.
La principal potencia del mundo,
hoy compartido ese liderazgo
con la República Popular China,
tiene la particularidad de promover
un sistema económico mundial
que promueve la injusticia
social internacional.
Cuando uno advierte que
el 1 por ciento de la población
concentra el 43 por ciento de la riqueza
y el 50 por ciento restante tan sólo el 2 por ciento,
entonces lo que debe mirar es
cómo funciona el sistema económico
y cómo éste genera desde el 50 por ciento
de desempleo juvenil en España
hasta la concentración
más abominable de la riqueza
que excluye a muchos miles
de personas en el planeta.
Gracias.