Bueno, muy buenas tardes
a todos y a todas.
Compañeros y compañeras
Jefes y Jefas de Estado,
señor Alcalde de Quito,
distintos miembros de las
comunidades originarias,
jóvenes venidos desde
distintas partes de la UNASUR,
quiero contarles
que se entremezclan en mí
profundas convicciones políticas,
pero también recuerdos
históricos e imborrables
y fuertes emociones personales,
en el día de la fecha.
Es cierto que hoy estamos
inaugurando un magnífico edificio,
gracias Rafael por darle a la
UNASUR este lugar emblemático,
en el centro del mundo,
que sea la sede de la Secretaria
General de nuestra organización.
Pero antes que esta construcción,
diseñada maravillosamente por
un arquitecto, como Guayasamín,
antes de pegar ladrillo
contra ladrillo,
de colocar vidrios y pisos,
hubo otra construcción previa,
la construcción
de hombres y mujeres,
que, elegidos democráticamente
por sus pueblos,
decidieron comenzar un tipo
de construcción diferente
a las distintas organizaciones
multilaterales, reconocidas hasta entonces.
Era una construcción
que no tenía los protocolos
ni las ceremonias,
ni las palabras, muchas veces vacías,
que se pronuncian
en un ámbito para luego retirarse
y hacer exactamente lo contrario,
fue una construcción día a día,
año a año
y golpe a golpe...
no estoy utilizando
una palabra al azar.
Este edificio reconoce
construcciones previas,
como la que llevamos a cabo
en la Casa de la Moneda,
cuando nos reunimos los distintos
mandatarios de la UNASUR para parar,
literalmente, el golpe contra
el compañero Evo Morales, en Bolivia.
Esta construcción tiene también
construcciones previas,
como cuando en Buenos Aires,
nos convocamos para defender
el gobierno de Rafael Correa,
que quería ser derrocado
por un golpe suave,
esta vez no de fuerzas armadas,
sino de fuerzas policiales.
Esta construcción también
reconoce la tarea que hicimos,
cuando detuvimos
un enfrentamiento
por la violación de la
soberanía de Ecuador,
allá en Santo Domingo,
acompañando a Rafael
en sus justos reclamos.
Y esta construcción tiene,
finalmente, su coronación,
diría yo,
cuando esos dos grandes hombres,
que fueron Hugo Chávez
y Néstor Kirchner,
pudieron, junto a otro
gran presidente,
como es Juan Manuel Santos,
en Santa Marta,
construir la paz definitiva
entre Venezuela y Colombia.
Por eso digo
que los cimientos de este edificio
no solamente son sólidos
por el hormigón armado,
por el cemento, por los ladrillos,
son sólidos porque están
construidos desde la historia,
están construidos desde las
convicciones de paz, de unidad,
hemos podido superar difíciles
momentos en la unidad,
en la discusión y
en la diversidad.
Por eso este edificio no es para
el secretario general de la UNASUR,
tampoco lo es para ninguno
de los presidentes,
que hoy estamos y de los que
nos sucederán inmediatamente,
este edificio tiene como
destinatario a las generaciones,
a los jóvenes de la UNASUR,
a esos miles y miles de jóvenes
que se han comenzado a incorporar
en la actividad política,
como lo habíamos
hecho mi compañero y yo
desde muy jóvenes
en tiempos de dictadura,
donde no había democracia
para expresarse con libertad.
Hoy, tal vez, parezca normal
decir lo que uno piensa,
tal vez parezca normal, inclusive
descalificar, insultar o agraviar,
pero esto no era así
años pasados, décadas pasadas.
No se podía expresar
lo que se pensaba,
partidos políticos y movimientos
políticos como al que pertenezco,
permanecieron
proscriptos durante años,
sin poder participar
en elecciones democráticas.
Hasta se prohibieron
en mi país pronunciar nombres.
Miles de americanos
del sur desaparecieron
en mazmorras de la dictadura
o desaparecieron para siempre.
Es, precisamente,
en memoria de todos ellos,
que estas nuevas generaciones que
se incorporan a la política,
lo hacen desde la democracia
y desde la paz
como dos valores fundantes.
Por eso digo que este edificio
representa algo más que la UNASUR,
representa la historia sufriente
de nuestros pueblos,
sufrientes desde
la misma emancipación
hace ya 200 años
y de esta segunda batalla
que estamos dando
en este siglo XXI,
que es la de la
independencia económica
y la reconstrucción cultural
de nuestras naciones.
Les decía que se juntan
también emociones personales.
Yo quiero agradecer profundamente
el haberle dado a este edificio
el nombre de quien fuera
y será siempre mi compañero,
el presidente Néstor Kirchner.
Esa imagen suya,
con el saco desabrochado
al viento, la corbata, casi desalineado
como le gustaba andar
a él y su mocasines,
acá en el centro del mundo,
resulta casi una paradoja.
Él, que nunca le gustaba
estar en  el medio en política
porque decía que solo los
tibios están en el medio,
bueno, ha terminado
en el centro del mundo.
Desde el Sur,
él que llegó a gobernar
mi Patria desde el Sur,
desde el fin del mundo casi,
termina hoy en el centro aquí
junto a ustedes, casi en un símbolo.
Quiero agradecer este gesto,
sus profundas convicciones
de lo que debía ser
el destino con él y que tuvo, tal vez,
y que tuvo, tal vez,
su acto más emblemático
en la ciudad de Mar del Plata,
en el año 2005,
junto a Hugo Chávez,
al Luiz Inácio Lula da Silva
y a otros mandatarios,
cuando decidimos que aquí,
en la América del Sur, el ordenamiento
político, económico y social
lo decidimos aquí, quienes gobernamos
por mandato de nuestros pueblos.
Tal vez,
tal vez sea esa alguna
de las cosas que no nos perdonan,
pero no importa, preferimos ser
recordados por nuestros pueblos
a que perdonados la vida
desde algunas otras latitudes.
Son nuestros pueblos
los que nos van a recordar
si es que merecemos figurar
en su recuerdo.
Por eso, quiero agradecer
a todo el pueblo del Ecuador,
a este maravilloso
pueblo quiteño,
este homenaje a mi compañero,
este homenaje a los miles
y miles de americanos del sur
que como él, soñaron y dieron
su vida por una Patria mejor,
para que terminara
la brecha de la desigualdad,
para que la democracia
fuera también igualdad.
Porque de nada vale la democracia
o el ejercicio de votar,
si además no lo hacemos
con las profundas convicciones
de lograr de mejorar la calidad
de vida de nuestros pueblos
y que la igualdad no sea solamente
una palabra que se cante en los himnos,
sino sea una realidad cotidiana
que viva en los pueblos,
en lo económico, en lo político,
en lo social y en lo cultural.
Muchas gracias, Ecuador,
muchas gracias, Quito,
muchas gracias, Rafael,
muchas gracias, América del Sur
por todo esto que nos han dado.
Gracias a todos y a todas.