Bueno, muy buenas tardes a todos
y a todas.
En primer lugar agradecer
a los directivos
de Facebook Argentina de haberme
invitado a inaugurar esta sede.
Quiero decirles que esta primera
parte del discurso
no la voy a hacer como Presidenta
de la República,
sino como usuaria de Facebook.
Como decía recién,
quien me presidió
en el uso de la palabra,
Facebook es una manera
de conectarse entre la gente,
en tiempo real y a través
de cosas reales y concretas.
Yo quiero contar anécdotas,
ustedes saben me conecto
permanentemente con la red,
soy usuaria grande de la 2.0
y también de Facebook,
y me acuerdo, como símbolo,
lo puse recién en el muro,
de Agustín, aquel chiquito,
¿recuerdan?, rubio,
que refunfuñaba porque el padre
había ido a la Plaza de Mayo
a un acto y como no había
lugar se lo llevó
y él iba pateando contra el piso
que quería conocer a Cristina
en la vida real.
Y decía: “no podemos entrar
a la Plaza, hay mucha gente.
La vemos por televisión”.
“No, yo no la quiero ver
por televisión,
yo la quiero ver en la vida real”,
decía.
Después lo subieron a Facebook
y ahí pude conectarme con él.
Con Ivonne...
Quiero acordarme de algunos
nombres,
Romina Ivonne,
una docente de La Plata,
que me hizo un mensaje
así de largo en la red
porque había llamado...
Recién habíamos lanzado
la campaña de Precios Cuidados
y había llamado y habían
tardado mucho en atenderla,
no la habían atendido bien.
Y ella me hizo toda una serie
de reclamos,
de que esto, de que lo otro.
Y me dejó el celular.
Yo la llamé,
primero no creía que era yo,
después de un rato de convencerla
de que era yo
le expliqué por qué estábamos
funcionando mal, al principio,
porque recién empezaba
y bueno con el tiempo iba a
funcionar el aparato telefónico,
la comunicación muy bien
porque estábamos organizándonos.
Y hace poco cuando estuve
en La Plata,
ella es de La Plata,
me fue a ver,
cuando inauguramos
la Facultad de Psicología,
y me dijo: “la verdad,
que cumpliste todo
lo que me dijiste que iban
a hacer
y hoy están funcionando bien
en esto, en esto y en esto”.
También con Juan Rey,
se acuerdan de aquel librero
de Mar del Plata,
que decía que mantenía los precios
y que se le llenó permanentemente
la librería.
También con un granadero
que quiero recordar el nombre...
También de Alicia, de Olavarría,
una docente que nos pidió
que hiciéramos una salita
para su colegio.
De otra docente que pidió
que le arregláramos
el colegio en Moreno.
De Federico Beaucot,
granadero de la Nación
y soldado de Perón,
así se presentó,
no es que estoy haciendo
propaganda.
Y de tantos otros que
se comunican permanentemente.
Me gustaría poder contestarles
a todos y poder leerlos a todos,
pero realmente quiero rescatar
lo importante
que es este medio de comunicación,
y todo lo que ha sido
la revolución tecnológica.
Algunos creen y dicen
que es toda la tecnología
lo que fascina a la gente.
No, lo que fascina a la gente
es la conexión sin intermediación,
sin que nadie te intermedie,
sin que nadie te venda
las cosas cambiadas,
que vos puedas decir
lo que quieras y el otro,
en todo caso, te pueda
contestar lo que él piensa,
y así armar un debate o contestar,
o decir esto me gusta,
o no me gusta, sin intermediación.
La gente hoy a través
de los medios formales
se siente muy intermediada,
se siente siempre muy sometida,
¿será verdad? ¿No será verdad?
En cambio, Facebook
y todas las redes en general,
te dejan expresar
lo que vos sentís,
lo que vos crees,
hacerlo con libertad,
y fundamentalmente conectarte,
y conectarte con lo que pasa
con en el mundo también,
conectarte desde la familia,
desde lo personal,
desde lo cotidiano,
y yo creo que esto vale mucho,
muchísimo.
Por lo menos a mí como Presidenta
me ha sido de muchísima utilidad,
como militante también
y como ser humano,
porque también tenés cosas
maravillosas de gente
que te habla, que te cuenta,
que te dice,
y creo que eso también ayuda
a levantar el ánimo
cuando por ahí desde algún lugar
mandan pálidas,
desde otros lugares
te mandan muy buenas ondas.
Y Facebook es un lugar
que se caracteriza por eso,
por la buena onda, más allá
de que haya críticas y lógicas,
que no te gusta esto,
que no te gusta lo otro,
pero me parece que es muy buena
y que es muy importante.
Y la verdad que estoy
muy contenta porque además
es un lugar también no solamente
de los jóvenes,
sino también de toda la familia.
Y ahora sí como Presidenta,
ya como Presidenta
de la República,
lo que queremos hacer y lo que
vamos a hacer con Facebook,
que ellos son modestos
y dicen que tienen 23 millones
pero nosotros tenemos informado
que tienen
24.800.000 personas conectadas,
lo cual significa un 60 y pico
por ciento
de lo que es la población
de la República Argentina.
Facebook seleccionó
3 instituciones de América Latina
para lo que van a ser las redes
y se trata de Televisa, de México,
la Rede Globo, en Brasil,
y la TV Pública en la Argentina.
O sea, vamos a hacer aplicaciones
en la Televisión Pública,
de los 24 millones
en Argentina más de 4 millones
son participantes de algunas
de las 24 aplicaciones
que tienen las páginas de
la Televisión Pública Argentina.
O sea, la Televisión Pública
extendida hoy en todo el país.
¿Cuánto estamos cubriendo,
Julio, aproximadamente,
del territorio nacional?
-75%.
-El 75%.
De esos 24 millones, 5 millones,
más de 10 millones acceden
a Facebook
diariamente desde sus teléfonos.
La TV Pública dispondrá
de una aplicación
para dispositivos móviles,
no solo para difundir
sus contenidos audiovisuales,
sino para convocar
a la participación de toda
la ciudadanía para que envíe
sus propias fotos, sus videos,
sus mensajes a través de esa
televisión para todo el país.
También los medios públicos
nacionales de la Argentina
han desarrollado en conjunto
una estrategia comunicacional
para redes sociales,
para el Mundial de Fútbol.
Esta es una primicia
que estábamos charlando
y vamos a tener aplicaciones
para que la gente opine.
Ustedes saben que
la Televisión Pública
tiene la exclusividad de
la difusión del Mundial,
así que van a poder opinar
a través de una aplicación
que vamos a crear a través
de la Televisión Pública.
Y además, vamos a crear
un hashtag también
que traccionará todo esto
con la participación
del pueblo argentino que va
a tener el signo característico
y va a decir: “Somos Argentina”.
Y creo que esta identidad...
Una cosa que recién también
me gustó mucho
que me comunicaba
el ejecutivo aquí,
y que era que van a ampliar...
-¿Lo puedo decir?
- Sí, se puede.
Bien, me autorizó,
que conste en actas.
Normalmente se identifican
como hombre o mujer.
Bueno, ahora va a haber
ampliación de identidad,
con lo cual más allá
de que hayan hablado
con las federaciones que agrupan
a matrimonios igualitarios,
a gays, transexuales, todos,
van a poder identificarse
cada uno tal cual es.
Un valor que es muy importante
y que es un valor para nosotros
como gobierno muy importante,
el de la identidad,
en todos los aspectos,
no solamente vinculado
con la elección de sexo,
sino también con la identidad
como derecho
de todos los argentinos.
Así que por ahí también
después les vamos a sugerir
alguna otra aplicación también
en materia de identidad
que tenga que ver
con derechos humanos.
Eso lo podemos pensar con Berner
y también presentárselos
como para...
Porque todavía falta gente
identificarse en la Argentina,
y creemos que esto puede ser
también un vehículo importante
para lograrlo, para animar a que
la gente tenga su identidad,
su verdadera identidad.
Es tan importante conocer
y conocerse cómo es uno.
Muchas veces ni nosotros mismos
nos conocemos cómo somos
y Dios mío lo terrible que debe
ser no saber quién es uno,
ni siquiera la identidad
que pueda tener
en un documento o en una elección.
Así que, estamos muy contentos
de estar hoy acá
con todos ustedes compartiendo
este momento.
Yo quiero agradecerles a ustedes,
señor Jefe de Gobierno
su presencia,
al ministro de Planificación,
a todos los chicos y chicas,
con las cuales hicimos “selfie”
en las oficinas,
a todos los medios
de comunicación,
agradecerles a todos, bueno,
recomendarles que sigan usando
Facebook y las 2.0 porque,
porque es hoy la revolución
tecnológica en la cual,
sí, la verdad que soy fanática,
me parece que la tecnología
está cambiando el mundo
y lo va a cambiar aún más.
Estoy convencida,
absolutamente convencida,
que si hubiera existido
este grado de conectividad
que existe hoy en la Argentina
en distintas partes del mundo,
muchas cosas no hubieran sucedido.
De hecho, ustedes pudieron ver,
cómo en otros países,
a través de la conectividad,
se conocieron cosas,
que de otra manera nunca
se hubieran conocido.
Así que nada, agradecerles
y una vez más compartir
con ustedes y con todos
los usuarios de Facebook,
algo que es muy importante:
conectarnos. Gracias.