Voy a hacer mi intervención,
no como presidenta
del Consejo de Seguridad, sino como
representante de la República Argentina.
Mi país asume por novena vez la
presidencia de este Consejo de Seguridad
pero en un marco regional inédito.
Hoy contamos con la presencia
aquí, de 14 cancilleres,
12 de los cuales pertenecen
a la región Latinoamericana,
y han hecho uso de la palabra, hoy,
representante de la CELAC,
a través de representante
de la República de Cuba,
y de Unasur, a través
de la representante de Perú.
Ambos organismos regionales
y subregionales,
cuentan a la Argentina
como miembro fundador de ambos.
Pero lo más importante
de esto es que ambos organismos
hemos enfrentado situaciones
de grave competitividad en la región
que permitieron dar una respuesta
que es, en definitiva,
lo que, debiera dar
este Consejo de Seguridad
ante distintos conflictos que se suscitan
en los distintos escenarios del mundo
y que tornan a la paz y a la seguridad
en dos valores
muy vulnerables
en el mundo contemporáneo.
Algunos ejemplos que nos tocó resolver
cuando todavía
no éramos ni siquiera Celac,
sino éramos Grupo de Río,
en República Dominicana,
Río es el antecedente
inmediato de la conformación
de Celac
y fue el duro enfrentamiento
que sobrevino
entre la República de Ecuador
y de Colombia,
que, prácticamente, casi termina
en un conflicto armado,
y que, debido a la intervención
que le cupo al Grupo de Río
en esa oportunidad
en la República Dominicana
pudimos sortear con éxito.
Más tarde, la Unasur también
pudo sortear con mucho éxito
diversas situaciones
que inclusive eran internas
de los distintos países
y que afectaban estabilidad democrática
de los gobiernos
por ejemplo, del presidente
Evo Morales en Bolivia
en lo que se denominó
la crisis de Pando
y que dio origen a la
Declaración de la Moneda
en la República de Chile
cuando era presidente Michelle Bachelet,
presidenta protémpore de la Unasur
y también la Declaración de Buenos Aires,
cuando abordamos el problema
de también, destituyente,
del presidente Rafael
República de Ecuador,
y pudimos obturar la crisis y permitir
la continuidad del sistema democrático
que en nuestra región,
no es una cuestión menor,
es una cuestión que ha marcado
la posibilidad de crecer económicamente
y, fundamentalmente,
hacerlo en un marco de paz
y de seguridad.
Por eso creo que la elección
que hemos hecho
en tema de debate
de cómo podemos colaborar
los organismos regionales
y subregionales
con este Consejo de Seguridad,
con estas Naciones Unidas
para encontrar métodos
de solución
tiene que ver también
con algunos dilemas
con algunos problemas que han
señalado otros representantes.
No puedo obviar la intervención
que le cupo al representante
de la Liga de los Países Árabes.
En un punto que, para mí, es nodal
en la solución de conflictos
y en la eficacia, quiero
resaltar este atributo,
la eficacia del Consejo de Seguridad
para resolver cuestiones de gravedad.
¿Qué es lo que planteó, concretamente,
el representante
de la Liga de Países Árabes?
Que todos los estados miembros
de Naciones Unidas den cumplimiento
a la resolución de Naciones Unidas.
Parece casi una obviedad,
pero, en realidad, no es una obviedad.
El rasgo distintivo ha sido
que, muchas veces,
que se sientan en este ámbito
porque son miembros permanente
y con derecho a veto,
utilizan esta facultad que les otorga
reglamentariamente la carta
de las Naciones Unidas,
el reglamento de Consejo de Seguridad,
pero que son los que obturan
la verdadera resolución
de los conflictos.
Y me permito compararlo
con la doctrina que yo podría denominar
doctrina de la América del Sur.
¿Cómo tomamos las resoluciones
en la Celac o en la Unasur?
Las resoluciones
se toman por unanimidad
cuando hay conflictividad.
Y que esto es lo tenemos
que distinguir.
Todos los organismos
y todos los estados
normalmente en estas
organizaciones internacionales
contamos con lo que se denomina
el derecho de veto.
Natural a todos
los Poderes Ejecutivos
pero una cosa es la gestión de gobierno
y otra cosa es la gestión de conflictos.
Cuando en la gestión de conflictos
aparece el derecho de veto,
la solución se torna mucho más difícil
y, por momentos, imposible.
Por lo tanto, creemos que sería
necesario revisar el funcionamiento
de las instituciones, en general,
de Naciones Unidas
y, en particular,
del Consejo de Seguridad.
Que responden a una lógica diferente.
Que fue una lógica de su fundación
con posterioridad a la Guerra Fría
al peligro de un holocausto nuclear
el derecho de veto era casi
una salvaguarda
para evitar ese holocausto nuclear.
Terminada esta suerte
de Guerra Fría
y surgidos los que estaban enfrentados
en esta Guerra Fría
están todos sentados en esta mesa
y no tienen grandes conflictividades.
Creo que debemos repensar el
funcionamiento de los organismos
porque tenemos un nuevo mundo,
una nueva realidad
y no se puede enfrentar un nuevo mundo,
y nuevos problemas
con viejos instrumentos
y con viejos métodos
porque no nos van a dar una respuesta.
Por eso creemos, cuando hablamos
en la necesidad
de elaborar consensos.
Consensos que no se basen
en los intereses particulares
de cada estado
que tenga el derecho a veto,
sino el de asegurar de en serio
la paz y la estabilidad.
En este sentido podemos afirmar
que la América del Sur
Latinoamérica,
es hoy, una región de paz.
Mi país es líder
en materia de energía nuclear,
pero también es líder
en materia de no proliferación
nuclear y de uso pacífico
de la energía nuclear.
Sin embargo, así como hoy el representante
de la Liga de los Países Árabes
hablaba de la conflictividad que
conmueve al mundo en el Medio Oriente
ante la no aceptación
de un estado de Palestina
que viene demandando,
no solamente los países árabes,
sino numerosos países de la región,
entre ellos, el mío,
podemos también decir en nuestra región,
como bien lo mencionó el representante
de la Celac, una conflictividad por no
respetar una resolución de Naciones Unidas
en cuanto a la necesidad
de que en mi país y el Reino Unido
entablen negociaciones,
conversaciones
en el marco de lo resuelto
por Naciones Unidas
en la resolución 2065
del año 1965
en cuanto a la soberanía
de las Islas Malvinas.
No se trata de una postura caprichosa,
no se trata de una postura de reafirmar
tenemos razón nosotros,
simplemente decimos
queremos que se cumpla la resolución
de Naciones Unidas.
Que ambos países
nos sentemos a discutir
sobre una cuestión litigiosa
y controversial.
Creo que una manera
de comenzar a destrabar
estas conflictividades, se señalaba
que había opiniones discordantes.
Uno puede tener opiniones discordantes
sobre algo que no está resuelto
por Naciones Unidas.
Pero cuando este organismo
que nos cobija a todos
que todos nos hemos comprometido
a respetar sus resoluciones
emana de su asamblea general
órgano máximo
de este organismo una resolución,
no estamos ante opiniones discordantes,
estamos ante una resolución
de Naciones Unidas,
y quienes estamos dispuestos
a cumplir con lo que hemos obligado
como miembros o no,
tomo esto como ejemplo,
no quiero introducir una polémica
aquí, porque me parece que
son tan graves y tantos los problemas
que está atravesando el mundo
que, además, no solamente
hacen a la paz y a la seguridad
desde un concepto militar,
sino esencialmente desde un concepto
económico. La crisis que no cesa
del año 2008
y que tiende a agravar aún más
las conflictividades ya existentes
nos exigen a todos nosotros
tener una actitud absolutamente diferente
y repensar cómo funcionar
en estos organismos
y cómo cambiar reglas,
cómo imaginar y diseñar
nuevos instrumentos
que nos permitan ser eficaces
porque, en definitiva
el respeto de la sociedad global
la vamos a tener cuando
seamos capaces de demostrarle
que somos eficaces
en nuestra gestión.
Ser eficaces en una gestión
es mediar y otorgar una solución
a esa mediación,
sobre todo cuando a la mediación
ha sido objeto, también,
de una resolución del organismo máximo.
De la misma manera que dentro
de cada uno de nuestros estados
se replican cuando
un parlamento
toma una decisión
y el poder ejecutivo la respeta.
Algo similar debemos entender
si queremos abordar
una gobernanza global.
También se ha hablado mucho
de derechos humanos aquí,
mi país en este sentido
tengo el orgullo de decir
que es un ejemplo en materia de respeto
irrestricto a los derechos humanos
luego de haber sufrido
durante la década de los 70
una de las dictaduras
más trágicas y terribles
que provocó la desaparición
no sólo de ciudadanos argentinos,
sino también de ciudadanos
de otras nacionalidades.
Somos también líderes
en esta materia,
hemos fundado la comisión permanente
de Derechos Humanos,
junto a Naciones Unidas
junto a otros países,
y también hemos celebrado
la convención
sobre la desaparición
forzada de personas
que nos ha tenido junto a Francia
y otros países, como autores.
Por eso quería ensayar
estas ideas, que son reflexiones.
No son, de ninguna manera,
no tienen la soberbia de tener
la verdad revelada
ni de ser certezas absolutas,
simplemente comparar
cómo resolvimos momentos muy graves
para la región sudamericana
con una metodología en la cual
nadie se levantaba
hasta que no se resolvía
la cuestión
y se hacía por consenso.
Finalmente también, lo charlaba
ayer con el señor secretario general
de Naciones Unidas,
el doctor Ban Ki-Moon
que me recibió en audiencia privada,
la necesidad también
de establecer regulaciones
de carácter global
para asegurar
la soberanía de los estados
y la privacidad de los ciudadanos
en el mundo
ante hechos que son de público
y notorio conocimiento.
Creo, le decía yo, que han pasado muchas
cosas desde la caída del muro de Berlín.
Y precisamente una de las razones
más distintivas
para la caída de ese muro fue, primero,
que los ciudadanos del otro lado
querían vivir con libertad,
querían vivir sin ser observados
yo recordaba ayer
esa excelente película
que seguramente todas
ustedes han visto,
recibió un Oscar de la Academia
aquí, en Estados Unidos,
"La vida de los otros"
donde los ciudadanos
se sentían espiados,
donde se sentían controlados.
Creo que esto nos debe servir
para que esos valores
que tanto sirvieron para construir
un ideal, el ideal de la democracia
el ideal de que podemos
vivir y convivir
en pluralidad, en diversidad,
con diferentes ideas
y que esas ideas diferentes
no nos tornan en enemigos
del estado ni enemigos
de otro compatriota
deben volver a retomarse,
porque son las que dieron origen
en definitiva,
a la carta de San Francisco
son las que dieron origen
a múltiples convenciones
que hemos suscrito y estoy
absolutamente convencida
en el fondo, tal vez algunos
más en el fondo que otros
pensamos exactamente
de la misma manera.
No es una cuestión
de sensibilidad solamente.
de generosidad intelectual únicamente,
es una forma, creo,
la más inteligente, tal vez,
de que esta forma democrática
sea concebida por la mayor cantidad
de ciudadanos globales
como la mejor forma de vida.
Para eso, la paz, la seguridad
el crecimiento económico
la inclusión, el respeto
a los derechos humanos
y la privacidad de las personas
creo que son valores inalienables
y a los que nadie está
dispuesto a renunciar.
Por eso hoy quisimos introducir
este debate
que es el debate de cómo cooperamos
desde los organismos regionales
y subregionales con nuestra
organización madre que es Naciones Unidas
para asegurar un mundo
con más paz y más seguridad.
Pero también decir
que la paz y la seguridad
no es un concepto militar.
Los que crean que la paz
y la seguridad se asegura únicamente
con las armas,
bueno, creo que hay múltiples ejemplos
a lo largo de estos miles
de años de historia de la humanidad
que nos aseguran que
lo que realmente construye sociedades
y construye estabilidades,
son valores e ideales
por los cuales una sociedad
y millones de compatriotas globales
están dispuestos a dar su vida
por esos valores.
Como se hizo en nuestras revoluciones
emancipadoras
durante el siglo XIX
fundamentalmente en América
como se hizo en el África
durante el siglo XX,
donde estamos ante
esta nueva aldea global
que también requiere
otro tipo de emancipaciones
y otro tipo de independencias.
Muchas gracias.
Y ahora sí, retomo nuevamente
mi rol de presidenta
del Consejo de Seguridad
y restando aún 30 oradores
los invito a un cuarto intermedio
hasta las 15 horas,
porque creo que todos
debemos comer algo
para poder seguir dialogando
y debatiendo. Muchas gracias
y muy buenos días
a todos y a todas.