Bueno, muy buenos días,
muchísimas gracias.
El objetivo de la presente
conferencia de prensa
es exponer respecto a
las reuniones que vamos
a tener en el día de hoy.
En primer lugar con
los ministros de producción
y todas las agencias
de exportación
de las provincias argentinas,
junto a la Ministra de Industria,
Débora Giorgi. También junto
al canciller Héctor Timerman,
al ministro Axel Kicillof,
Augusto Costa,
y todo el equipo de funcionarios,
con el objetivo
de establecer un plan
de exportaciones
para el año 2014 y también
para el año 2015.
Para el año 2014
las metas de exportaciones
para la República Argentina,
enmarcadas en el presupuesto
nacional equivalen a
94 mil millones de dólares.
Y para el año 2015
a 101 mil millones de dólares.
En ese contexto nosotros
estamos trabajando
con la priorización
estratégica de 24 países,
con 262 subpartidas
a promocionar
mediante misiones y
ferias comerciales,
financiamientos de exportaciones,
y también proyectos
de inversión para
el comercio exterior,
como compensación de reintegros
y devoluciones.
Lo que nosotros hemos
identificado claramente
es que la República Argentina
tiene una potencialidad
muy grande para sustituir
importaciones,
para agudizar el proceso de
reindustrialización del país,
para fomentar exportaciones
tradicionales y no tradicionales.
Fundamentalmente generando
las condiciones para
que la manufactura de origen
industrial puedan incrementar
su participación relativa.
Si bien es cierto que
del año 2003 al año 2013
la participación relativa
del comercio aumentó
del 17% al 35% en términos
de producto interno bruto,
con comercio exterior
me refiero a exportaciones
e importaciones, no es menos
cierto también que el impacto
de aproximadamente 25.600
millones de dólares
de exportaciones del año 2002,
a más de 80.000 millones
de dólares en el presente
periodo indica un incremento
pero que a su vez requiere
dinamizar aún más
la potencialidad
de nuestras exportaciones.
Nosotros teníamos en el año
2003 cerca de 6 países
con los cuales superábamos
1000 millones de dólares
de exportación. Hoy,
estamos en 16 países.
Eso significa que se incrementa
el sustancialmente la capacidad
exportadora del país.
¿Cuáles son las medidas
que nosotros estamos trabajando?
Primero, tenemos medidas que
tienen que ver con reintegros
y devoluciones. Un sistema
de establecer
estrategias diferenciadas para
pequeñas y medianas empresas,
y para grandes empresas.
La otra herramienta,
el certificado de capitalización
para inversión
que incremente la capacidad
instalada
y el volumen de exportaciones.
El volumen de 137.400 millones
de pesos que nosotros tenemos
desde el punto de vista
del fortalecimiento de fondear
más las líneas de crédito
regulado por parte
del Banco Central
de la República Argentina,
lo que pretende es generar
las condiciones para:
aumentar la inversión,
la capacidad instalada
de la oferta exportable,
generarle las condiciones
para que las pequeñas
y medianas empresas,
como ustedes saben tenemos
150 mil empleos
a través de subsidios
de contribuciones patronales.
También a través del sistema
de corresponsabilidad gremial
para aquellas producciones
de carácter estacional
que tienen por objetivo
dinamizar a 200 mil trabajadores,
y también cerca de 830 mil
en los próximos 2 años,
430 mil en el año 2014
para reducir efectivamente
la informalidad laboral.
En consecuencia, todos
los mecanismos que se van
a articular son:
reintegros y devoluciones.
Financiamiento para inversiones,
principalmente bienes de capital
que aumente el proceso productivo
que incremente las exportaciones.
Fomento de las exportaciones
en aquellos lugares
en donde efectivamente podemos
incrementar de un modo sustancial
determinado tipo de productos,
ejemplo típico...
Nosotros tenemos muchas
exportaciones a Chile,
podemos incrementar más
en Perú, en Ecuador, en Colombia.
Lo hemos hecho con Venezuela,
Méjico.
Me refiero a que la República
Argentina tiene una enorme
capacidad para expandir
en el mercado con China,
con Brasil,
con la Unión Europea,
con Estados Unidos. En fin,
con una multiplicidad de países.
Y en ese contexto la asignación
de recursos
con una multiplicidad
de instrumentos
es lo que nos va a permitir
incrementar sustancialmente
el volumen de exportaciones
para fortalecer aún más
el saldo de balanza comercial.
Eso es lo que pretendemos
claramente establecer
en el día de hoy. También,
nosotros queremos reafirmar
categóricamente el impacto
que tiene el turismo receptivo
y la cantidad extraordinaria
de turistas que hoy
pueden disfrutar del enorme
paisaje que tiene,
o de la diversidad de paisajes
que tiene la República Argentina.
He tenido la oportunidad en
representación de la Presidenta
de concurrir a la largada
de Rally Dakar
que se hace por sexta vez
en la República Argentina.
Es un logro importante.
Tenemos cerca de 1.100 millones
de espectadores a nivel mundial
con transmisiones directas
a distintos países.
320 periodistas acreditados
en la largada en Rosario.
Eso es un impacto muy importante
para bares, restaurantes,
hotelería, todo lo que significa
el impacto para la visibilidad
de la República Argentina.
Y por último,
obviamente me someto
a las preguntas de ustedes,
pero quería transmitir que
uno observa
desde el punto de vista
político y económico
múltiples informes
e informaciones
pero nadie dice algunas
cuestiones que son importantes.
En Argentina el sistema
financiero es liquido y solvente.
En el año 2003 el 50%
de los prestamos
del sistema financiero estaban
dados al sector público.
Hoy tiene una diferencia
de menos 8,
o sea que hay más depósitos
que prestamos al sector público.
Nadie dice que el índice
morosidad es 1.8%,
el más bajo de la historia
del sistema.
Y nadie dice que tenemos
créditos hipotecarios
con la asignación de recursos
vía Procrear,
a través del Banco
Hipotecario Nacional,
más el Banco de la Nación
Argentina con 76 mil créditos,
más el Banco de la Ciudad,
más otros bancos
del sistema financiero
superan los 200 mil
créditos hipotecarios,
que es un número que expresa
un record histórico desde
el punto de vista
de asignación de estos
recursos.
Nadie dice, que efectivamente,
nos arremarcan los logros
en materia de la venta
de automotores.
955 mil en el año 2013.
También el reflejo extraordinario
de la industria de construcción
a oscilado entre 400 mil
a 435 mil empleos.
Que tenemos 6,6% de taza
de desempleo.
Y que efectivamente hemos
tenido también en este tiempo
un impacto importante.
Hemos pagado con reservas
del Banco Central
42.900 millones de dólares.
527 millones de dólares
con el bono, el Discount Bond
el último día hábil
del año 2013.
Deuda que hereda esta gestión
de otros gobiernos anteriores.
Deuda que se produjo a través
de una política contracíclica
porque efectivamente
el Gobierno ha utilizado
la política fiscal como
una herramienta
para impulsar la demanda
agregada.
Y en ese contexto quiero
transmitir que,
lo que ha significado
el uso de las reservas.
Por un lado, la renegociación
de la deuda más exitosa
de la historia argentina
con menos 81 mil millones
de dólares de ahorro,
que permitió hacer hospitales,
inclusión social, educativa,
hasta el desarrollo
productivo con el incremento
sustancial de la industria,
del empleo, y la actividad
económica.
Pero que es importante remarcar
que 178 mil millones de dólares
se han asignado para el pago
de deuda.
Y que efectivamente eso
ha implicado un esfuerzo
extraordinario desde esta
perspectiva y esta estrategia.
Por eso lo que me parece
importante es dar el debate
que se tiene que dar
hoy en la Argentina.
Por ejemplo, hay muchos
que plantean
el problema del gasto
público en Argentina.
Y yo quiero transmitirle
al pueblo argentino
para que este bien informado.
12 puntos de producto interno
bruto del gasto público
es seguridad social.
¿Saben lo que es
seguridad social?
Cerca de 3 millones
de jubilados
que ingresaron al sistema.
¿Saben que es
seguridad social?
La movilidad jubilatoria
que implico más del 32%
de actualización en el año
2013.
¿Saben que es
seguridad social?
Cerca de todos los argentinos
que tienen
Asignación Universal por Hijo
que tuvieron un incremento
del 35% el año pasado.
¿Saben que es
seguridad social?
Seguridad social implica
que casi 95% de los argentinos
tienen cobertura jubilatoria
que es la más alta
de América Latina.
Tenemos el salario mínimo,
vital y móvil
más alto de América Latina.
El haber jubilatorio mínimo
El sistema de cobertura jubilatoria
más alto de América Latina.
Por lo tanto los economistas
del Estavlishment,
los opositores que critican
permanentemente el gasto público
le tienen que explicar
a la madre que hoy puede
llevar a su hijo a la escuela
con Asignación Universal por Hijo
y que puede tener 16 vacunas
obligatorias,
que de eso se trata la inversión
que hace el Estado.
O sino también es importante
remarcar que cerca de 6.47%
es la inversión en educación.
Eso también es parte
del gasto público.
Ahora, siempre se criticaba
que no había inversión
en educación, ahora prácticamente
se duplico lo que era
respecto a la década
de los 90.
Entonces es importante
remarcar el impacto
que ha tenido la inversión
en la educación.
O en el caso
de los subsidios.
En realidad uno sabe que
todos los analistas que opinan,
principalmente determinado tipo
de profesionales que sabemos
que son rentados por
las empresas,
en definitiva exigen todo
el tiempo incremento de tarifas.
Pero prácticamente en 3,
4, 5 puntos del subsidio
es precisamente un sistema
para el ingreso disponible.
El ingreso disponible se
da desde
Asignación Universal por Hijo,
hasta jubilación
que de otra manera no se
hubiera tenido en la Argentina,
que se financia con aportes
y contribuciones,
y también que se financia
con impuestos que se
recaudan a través
de actividad económica.
Entonces, lo que muchos
proponen desde la oposición
es ajustes recesivos.
Es no tener
Asignación Universal por Hijo,
excluir los beneficios
jubilatorios,
excluir la movilidad
jubilatoria.
Excluir el tema
de asignación de recursos
para la educación.
O excluir también
lo que se destina a
la inversión en salud pública.
Entonces, si uno toma nada
más seguridad social,
subsidios y educación,
ahí nomás tenemos
aproximadamente 23 puntos
del producto interno bruto.
Consolidado en el orden nacional
es entorno al 28%, 28.8%.
Y si uno toma después
todo lo otro es gasto municipal
y de las provincias para llegar
a 38.8 en términos relativos.
Pero lo que quiero transmitir
aquí es que este es el debate
que tenemos que tener
en la Argentina
porque se cuestiona el subsidio
que es un ingreso disponible
de carácter indirecto.
Se cuestiona a la inversión
en la educación,
porque obviamente siempre
es necesario platear la calidad.
Pero la calidad tiene
dos etapas:
La primera es la inclusión.
Si el niño, adolescente y joven
no está en el sistema educativo
no hay posibilidades
de enmarcar una política para
mejorar sustancialmente
la calidad educativa.
Y la calidad educativa
implica desde infraestructura
edilicia,
hasta libros, hasta netbooks.
Nada de eso se reconoce.
Nada de eso se reconoce
en la Argentina.
Por eso es muy importante
dar este debate
porque cuando los agoreros
del ajusto eterno
en la Argentina dicen
lo que dicen,
en realidad lo que están
afirmando categóricamente
es que promueven la exclusión,
y la pobreza, y la indigencia.
Pero en definitiva no se
reconoce que en la Argentina
había 25% de desocupación
y hoy es del 6.6%,
la más baja de la historia.
No se reconoce un mejoramiento
del coeficiente de Gini.
Porque en definitiva,
hoy se pretende azuzar
todo el tiempo respecto
a la pobreza en la Argentina.
Y en definitiva la pobreza
se redujo de una manera
absolutamente sustancial,
de 57 puntos a una reducción
abrupta en toda esta etapa.
Por la tanto es absolutamente
necesario pensar
desde la pobreza estructural,
hasta la pobreza por ingresos,
hasta la indigencia.
Hoy en la República Argentina
se ha mejora sustancialmente
la distribución del ingreso,
por eso es muy bueno repetirlo.
Y por último, tanto político
para discutir,
hoy todo el tiempo se pretende
establecer una agenda.
Yo cuando asumí recuerdo
que a mí me decían:
"Es el primer Jefe de Gabinete
de Ministros que va a cumplir
con los Artículos 100 y 101
de la Constitución Nacional."
A la semana siguiente ya
me decían que era
uno más del montón,
y que no tenia...
Que no respetan ni el 60.7%
de los votos en la categoría
que he ganado en las elecciones.
Ni que tengo representación
reelecto como Gobernador
de la provincia con
el 67%.
Entonces, por un lado es
todas las semanas
establecer una estrategia
típica del esmeril,
para el desgaste. Ahora,
se plantea el caso
de la Presidenta de la Nación
y su eventual, relativa,
o promocionada ausencia.
Quiero transmitirles,
como Jefe de Ministros,
que la Presidenta de la Nación
esta todo el día
y todos los días trabajando
con nosotros.
Pero está en
la República Argentina.
Quiero informar que el ejercicio
del Gobierno lo puede hacer
aquí en la Casa Rosada,
en la Residencia de Olivos,
o lo puede hacer también
desde el Calafate,
porque está en el territorio
de la República Argentina.
Por lo tanto, con los medios
tecnológicos a disposición,
obviamente estamos en permanente
comunicación.
Por lo tanto
la Presidenta decide,
la Presidenta instruye,
la Presidenta genera
el marco decisorio para que
nosotros tengamos la necesidad
de instrumentar. ¿Qué se hizo
en toda esta etapa?
Se trabajo en la refinanciación
de deudas con las provincias
argentinas, en la fijación
de metas.
Ahora con el programa
de exportaciones.
Trabajando nuevamente con
una multiplicidad de aspectos,
algunos que tienen
visibilidad mediática,
y otros que no tienen
visibilidad mediática
pero que exige un nivel
de desarrollo muy exhaustivo.
Por ejemplo, la propuesta para
la renegociación
de la deuda con
el Club de Paris,
con múltiples opciones,
es parte de la agenda pública
que nosotros estamos encarando.
Segundo, todo el esquema
de renegociación del acuerdo
con Repsol, mejor dicho,
el acuerdo de negociación que
exige obviamente la discusión
de detalles desde el punto
de vista contractual.
Lo que significa estrategias de
promoción para las exportaciones.
O lo que significa
definitivamente el rol
que tiene la República Argentina
en el marco del MERCOSUR.
O lo que significan los acuerdos
vinculados al tema de provincias.
Por eso a mí me parece que
es muy importante
reafirmar categóricamente
esta cuestión,
porque cada semana se pretende
instalar un tema
desde otra perspectiva.
El tema de los conflictos
de seguridad pública
transfiriéndolos a la Nación
cuando en definitiva
es una competencia,
o es un poder no delegado.
O en el caso de la pretendida
subrogación de responsabilidad
para las empresas que tienen
que prestar
determinado tipo
de servicios públicos.
Entonces me parece que
es importante decir lo siguiente:
La Presidenta de la Nación
ejerce las atribuciones
emanadas del Articulo 99
de la Constitución Nacional.
Instruye permanentemente las
acciones a cada una de las áreas,
y obviamente estamos
en permanente contacto.
Y está presente todo el tiempo,
tomando decisiones
que tienen que ver con la gestión
y la agenda de Gobierno.
Muchas gracias.
Buen día, Ministro.
Eugenio Paillet,
Radio Bahía Blanca.
Permitame que lo lleve
justamente al tema
de las policías provinciales.
Seguramente,
más allá de este tema
de las facultades no delegadas
que hay una situación muy grave
con las policías provinciales.
Se está viendo ahora lo que
muchos intuían que iba a pasar,
que no se podía pagar
los altísimos aumentos
que se pactaron,
de hecho en su provincia.
El Fiscal General anuló
ese aumento,
si no me han informado mal,
y la pregunta es:
Los Gobernadores dicen que
sin ayuda de la Nación
esos aumentos no se pueden
pagas y está allí latente
casi como un polvorín del
hecho de que algunas policías
están amenazando otra vez
con volver a los acuartelamientos
para reclamar lo que se firmó,
y lo que no se les puede pagar
sin ayuda de la Nación,
es al menos lo que dicen
-los Gobernadores. Gracias.
-Mire, vuelvo a insistir,
a seguridad es un poder
no delegado,
pero a su vez las atribuciones
corresponden a cada uno
de los Gobernadores.
Cada uno de los Gobernadores
tiene una política salarial
para el año 2014.
Esta política salarial tiene
que ver con cada uno
de los componentes que forman
parte de la heterogeneidad
de lo que significa
la composición del salario.
Si uno analiza el salario
de cada uno de los policías
de cada una de las provincias
hay distintos componentes.
Por ejemplo, componente que
tiene que ver con bonificación
por riesgo. El otro día estábamos
en la provincia de Santa Fe
hablando con el Gobernador
Antonio Bonfatti.
Me planteaba claramente que
uno de los mecanismos
fue actualizar el tema
de la bonificación de riesgo.
¿Por qué? Por que estaba
absolutamente devaluada
en términos de ingresos.
Otro tiene que ver
con el concepto de uniformes.
Lo hablábamos con
el Gobernador Daniel Scioli
respecto a la asignación
de recursos en ese concepto
en la provincia de Buenos Aires.
Lo hemos hablado con el
Gobernador Bacileff Ivanoff
a cargo de la dotación
de la provincia del Chaco.
En ese sentido ha podido
establecer un mecanismo
de negociación que claro,
transparente desde el punto
de vista de la política
salarial para el año 2014.
Lo he hablado con
el Gobernador Sergio Urribarri
de la provincia de Entre Ríos.
En consecuencia, cada uno
de los gobernadores
ha tenido estrategias
de negociación salarial
conforme a la potestad
que ejerce,
conforme a la política salarial
para todo el sector público
en el año 2014,
conforme a la capacidad
de financiamiento que tengan,
conforme a cada uno
de los componentes.
Por lo tanto cada una
de las funciones
tiene sus debidas
particularidades
que tienen que ser respetadas.
Por eso, sinceramente,
creo que está debidamente
encausada con una estrategia
que es coherente con la capacidad
de pago
y con la política salarial.
De manera que observo que se
está ejecutando conforme
a la responsabilidad emanada
por cada uno de los gobernadores
de las provincias argentinas.
En ese contexto existen
dictámenes, fundamentos,
acciones de carácter judicial
que también, obviamente,
constituyen elementos para
el análisis de la decisión.
Esto es, extorsión, amenazas,
que también forman parte
de el componente de la
negociación de ese momento.
Ministro, Pedro Noel Romero,
de ANDigital,
agencia de noticias.
¿Qué opinión le merece,
qué tiene para decir
desde el Gobierno sobre esto
publicado este último
fin de semana por asociaciones
de consumidores que dan cuenta
que entre que se efectuó
el anuncio del acuerdo de precios
y el último viernes en el que
se efecto el lanzamiento
de este programa que comienza
hoy, se registro un aumento
de entre un 25% y un 40%
en todos los productos,
en todos los artículos,
en todos los rubros,
si hay alguna opinión
al respecto sobre ese aumento.
Y una segunda pregunta
del ámbito deportivo,
hay una palabra: "ultimátum".
¿Podría venir un ultimátum
para los clubes de fútbol
a menos de un mes del comienzo
del torneo clausura
desde el programa
Fútbol Para Todos?
Con respecto al tema
de acuerdo de precios,
nosotros transformamos el acuerdo
de precios en lo que se denomina
popularmente Precios Cuidados.
Hoy deben estar exhibidos
en todas las góndolas
con la señalización
correspondiente,
con la visibilidad
y que se ha publicado
en distintos medios
de comunicación,
a los efectos de establecer
los mecanismos para que
cada consumidor pueda estar
debidamente informado.
La reducción en el promedio
de los precios de góndola
antes del acuerdo es
equivalente al 7%.
Difiere en cada uno
de los productos.
Se trata de 100 productos,
de 194 precios,
con la identificación
de 64 proveedores,
con 10 cadenas de supermercados,
con 1500 bocas de expendio.
¿Cómo va a funcionar esto?
Primero con la publicación
correspondiente,
como se ha hecho desde la página
web de Precios Cuidados,
hasta la publicación en todos
los diarios de circulación.
Y después con una estrategia
que se va a expandir.
No solamente con supermercados,
sino también con lo que son
popularmente denominadas cadenas
de supermercados asiáticas,
o "chinos", y también obviamente
con los precios regionales
teniendo en cuenta
el costo de flete.
Todo eso debe estar
perfectamente articulado
en el mes de Enero.
Pero a su vez nosotros
estamos trabajando con todas
las cadenas de valor.
A partir de esta semana
vamos a trabajar
con la convocatoria a 10
cadenas de valor
que consideramos estratégico
de 38. ¿Por qué razón?
Porque entendemos claramente
que los incentivos
que las políticas publicas van
a generar son los siguientes:
Primero, la sustitución
de importaciones.
Segundo, el incremento
de exportaciones.
Tercero, la posibilidad
de generar los mecanismos
para dinamizar la producción
de las economías regionales.
Por eso todos los instrumentos
están debidamente afinados
para incrementar exportaciones,
sustituir importaciones,
aumentar la taza de generación
de empleo,
reducir la informalidad laboral,
motorizar los instrumentos
promoción que nos permitan
incrementar la inversión,
y obviamente la oferta.
Porque esa es la base para
tener un equilibrio
de carácter sustentable.
Lo que nosotros vamos a hacer
desde esa perspectiva
también es trabajar con
muchas áreas que son hoy
factores de generación de
déficit desde el punto de vista
de divisas. Por ejemplo,
la industria automotriz,
estamos trabajando rápidamente
porque en el transcurso
de este año tenemos un déficit
en el comercio total
por la prohibición de insumos
de autopartes importadas
que equivalen a 7.000 millones
de dólares.
O lo mismo que el régimen
de Tierra del Fuego.
O lo mismo que regímenes
que en definitiva
nos generan a nosotros
una afectación en el volumen
y en el nivel de reservas.
¿Qué es lo que estamos haciendo?
Estamos haciendo un sistema
intensivo y cuidado
en materia de reservas.
Hoy omití decir una cosa
que es importante,
de los 42.900 millones de dólares
que se pagaron con reservas,
en realidad para la Argentina,
más o menos nos ahorramos
de 5.000 a 6.000 millones
de dólares. ¿Saben por qué?
Porque si estas reservas
uno las tiene que colocar
en una posición financiera,
0.25.
Y si uno tiene que pagar
deuda al exterior,
paga 11, 12, 13 puntos.
Entonces, en definitiva,
es un ahorro neto para el país
en base a un uso adecuado.
Por eso lo que estamos haciendo
es un esquema en donde
la cadena de valor funciona
y va a funcionar.
¿Por qué tiene que funcionar?
Primero por que juntamos
a proveedores y supermercados.
¿Esto qué quiere decir?
Que el precio pactado debe ser
cumplido pero con abastecimiento.
Segundo, lo que hemos planteado
con absoluta precisión
es que estos productos sean
de referencia para otros precios.
Por ejemplo, si uno coloca
la mermelada de ciruela,
eso quiere decir que es
un patrón de referencia
para la mermelada de durazno,
u otro tipo de componentes.
Pero a su vez 100 productos
de 194 precios genera
una perspectiva de multiplicación
para 1000, 2000 o 4000 precios
en términos de capacidad
decisoria de cada uno
de los consumidores.
Usted sabe que en un supermercado
de mil metros cuadrados,
aproximadamente se exhiben
7000 productos.
En todas las grandes cadenas
son aproximadamente
66 mil productos. ¿Por qué?
Por que hay variedades
en materia de cantidad,
de calidad, de tamaño,
de características de producto
que son absolutamente
variables.
Entonces, la conclusión,
el precio que se pactó
es un precio que implica
abastecimiento garantizado.
7% de reducción de precios
en promedio,
y garantía para que los mismos
puedan definitivamente
ser extendidos a todas
las cadenas
y a todo el territorio nacional
durante el mes de Enero.
También estamos trabajando
para el 27 de Enero
una subscripción del acuerdo
de la cadena de valor
de toda la industria
de la construcción
por una razón muy sencilla:
el Estado va a invertir
131 mil millones de pesos
en el transcurso
del ejercicio 2014.
Vamos a superar entre los 400,
435 mil empleos de industria
de construcción.
Ahora, queremos que aquellos
sectores insumos difundidos
efectivamente trabajen
en la fijación de precios.
Ejemplo: aluminio, acero,
cemento.
Porque definitivamente existen
concentración económica
y precios oligopólicos
o monopólicos.
Y que en definitiva deben
acompañar a los efectos
de garantizar que alguien
que reciba el crédito Procrear
pueda hacer su casa
con precios razonables.
Y que nadie se abuse de él.
Por es pretendemos motorizar
y poner en marcha
al Tribunal de Defensa
de la Competencia
con absoluta capacidad
regulatoria a los efectos
de evitar que la concentración
económica genera apropiación
del excedente por parte
de aquellos que poseen
posición dominante.
¿Esto qué quiere decir?
Para hacer una declaración
más llana.
Que el grande no se
apodere del chico.
Que poderoso, del débil.
Por que, ¿qué es lo que pasa?
Nosotros lo que observamos
muchas veces es que
la concentración económica
lleva al crecimiento
de la actividad para esa
empresa que no genera empleo.
Y nosotros queremos que
la pequeña y mediana empresa
genere dinamización del empleo.
Por eso en la cadena
creemos que la compensación
sea para el productor
y que el consumidor
se beneficie.
Segundo tema, le contesto.
Fútbol Para Todos.
Definitivamente en FPT
tenemos el siguiente cronograma:
Hasta el 15 de Enero toda
la recopilación de temas
y evaluación de contratos
del 15 al 30,
modelos de contratos para
la suscripción
para que el 8 de Febrero,
no sé si el primer partido
es el 8 o el 7 de Febrero,
de Fútbol Para Todos
quede debidamente resuelto.
Muy bien, ¿cuáles son los temas
que ya estamos trabajando
en detalle? Primero, la exigencia
para que efectivamente las metas
de asignación de recursos,
que ya estaban en los convenios
se puedan ir cumpliendo.
Estamos trabajando con
la Asociación de Fútbol Argentino
en representación de los clubes,
y también con todo el equipo
correspondiente a la Jefatura
de Gabinete de Ministros,
y todas las áreas pertinentes
para: Hacer cumplir el tema
de las metas de saneamiento
de los clubes.
Para hacer cumplir todo parámetro
de seguridad deportiva.
Para hacer cumplir los parámetros
que tienen que ver
con seguridad en los estadios,
butacas, iluminación,
transmisiones de calidad
y excelencia en los efectos
de la comercialización
de los derechos internacionales.
Y estamos evaluando también
los mecanismos de conveniencia
o no desde el punto de vista
de la publicidad
en los efectos de establecer
estrategias de financiamiento
del programa. De manera que
lo que pretendemos
definitivamente es que en
el transcurso de esta
y la próxima semana tengamos
debidamente resuelto.
Y mañana seguramente se hará
la presentación pública
de la transmisión para
el mundial de Brasil,
que también tiene un valor
muy significativo
para la República Argentina,
para Canal 7,
para todos los que van
a presenciar seguramente
los partidos del mundial
que son 64.
Sí, buenos días, Ministro.
Mi consulta es referida
a la Presidenta,
específicamente, si bien
usted hizo una aclaración,
diciendo usted que se quiere
marcar agenda,
diciendo o hablando sobre
la ausencia de la Presidenta.
Yo primero quiero saber
que día retorna a Buenos Aires
la Presidenta porque está
siendo como un misterio,
que iba a llegar hoy,
que va a llegar mañana.
Si usted me puede decir,
por favor, cuando retorna
a sus actividades presénciales
porque sabemos que estamos
dentro de un sistema
presidencialista y siempre
verla a la Presidenta o
al Presidente de turno...
Es así nuestra población,
y eso usted lo sabe.
Por otro lado, vinculado
a la Presidenta,
en los últimos días
en la oposición han hecho
muchas criticas, una de ellas,
la última, le voy a consultar,
la Senadora Michetti dijo
que Cristina se corrió
del ejercicio operativo
del Gobierno,
y que demuestra una fragilidad
y debilidad en el Gobierno.
¿Qué tiene usted para
responder, por favor?
Mire, en principio lo que
le quiero transmitir
es que está programada
una actividad
con la participación de
la Presidenta de la Nación
para el día 8 de Enero.
Esto será confirmado
en el transcurso de esta semana.
Como ustedes saben,
en viajes al exterior
está previsto primero
para el 17 y se corrió
para fines del mes de Enero.
Y eso implica también
la cumbre del MERCOSUR
y después, CELAC, a los efectos
de establecer parte de la agenda
internacional que tiene
la República Argentina.
Y por último, respecto
a lo que opina la oposición.
La Presidenta de la Nación
ha obtenido su reelección
el día 23 de Octubre del año 2011
con casi el 55% de los votos.
También es necesario pensar
lo que ha significado
el ejercicio de gobierno y
el apoyo y el respaldo popular.
Primero, el Gobierno de la Nación
tiene un respaldo
entre gobernadores propios
y aliados cercano a 17
gobernaciones.
Tiene la mayoría en
el Congreso de la Nación.
Cámara de Diputados
y Cámara de Senadores.
La mayoría de las legislaturas
provinciales,
la mayoría de los consejos
municipales,
y la mayoría de los,
depende como se cuenten
las comisiones de fomento, casi
2.500 que son en todo el país.
Entonces, definitivamente ejerce
un liderazgo que es naturalmente
un liderazgo de carácter
excluyente desde el punto
de vista político por
su dimensión, envergadura.
Y porque en definitiva ha podido
gobernar bajo un liderazgo
que ha permitido cumplir
objetivos, metas y resultados.
Y la verdad es que ejerce
un liderazgo político
con un estilo claro y definido.
Ese estilo claro y definido
ha sido, primero,
defender los intereses
de la patria.
Segundo, promover
la industrialización.
Tercero, garantizar
la generación de empleo.
Cuarto, promover la inclusión
social.
Quinto, generar las condiciones
para que los argentinos
tengan más empleo, más educación,
más salud, más viviendas,
más agua potable, más cloacas.
En definitiva lo que significa
una política más profunda
de la concepción peronista.
En la República Argentina,
y esto lo inicio Néstor Kirchner,
lo continuo Cristina...
Había 200 convenciones
colectivas en el año 2002.
Hoy hay aproximadamente
1500, pero se extenderán
como meta a 1650 en este año.
Esto implica más de 6 millones
puestos de trabajo.
Entonces es necesario reconocer
que las playas en Argentina
no son extraterrestres,
son argentinos que,
gracias a Dios, tienen un empleo
y pueden disfrutarlo.
Y eso es muy bueno,
y merecido.
Las sierras, los múltiplos
paisajes de Argentina.
Nosotros los argentinos somos
gente verdaderamente de trabajo
y que tiene un valor
extraordinario.
Y muchas veces uno observa
todo el tiempo una estrategia
deliberada para promover
y promocionar el pesimismo.
¿Ustedes saben cuánto...?
Hay superado más de mil
científicos repatriados
en la Argentina.
Y depende como se tome el valor
en materia de investigación
de ciencia y tecnología
en el sector público,
va a de 0.65 a 0.78,
que es un record histórico
en la Argentina en los últimos
20 años.
La verdad es que lo que quiero
transmitir en definitiva,
su liderazgo es claro,
es excluyente,
genera instrucciones.
Y acá es parte de la discusión.
Cuando habla la Presidenta,
por que habla.
Cuando no habla,
por que no habla.
Cuando está, por que está.
Cuando no está, por que no está.
Una Presidenta de la Nación
es un ser humano también.
Es un ser humano que
merece descanso.
Un ser humano que está
en un proceso de recuperación
de su salud, precisamente
para estar con toda la fuerza
y la energía para conducir
los destinos de un país,
que por cierto es complejo
y que tiene múltiples demandas
que deben ser necesariamente
atendidas.
En consecuencia, lo que digo es,
trabajemos con mucho optimismo.
Y esto es un mensaje para
todo el pueblo argentino.
Para las pequeñas y medianas
empresas, para los trabajadores,
para los que no tienen trabajo,
para todo.
Hablemos con optimismo.
Argentina es un país que tiene,
en los próximos tres años
trabajando fuerte
vamos a lograr definitivamente
la sustitución de importación
de energía y vamos a promover
autoabastecimiento energético.
2014, 2015, 2016, 2017.
Cuanto más rápido podamos
tener inversiones,
vamos a tener autoabastecimiento
energético y sustentabilidad
desde esta perspectiva porque
tenemos petróleo y gas,
y tenemos que incrementar
la producción.
Hemos tenido un incremento
de más del 10% de YPF,
2.1% porque han reducido
el margen
los operadores privados.
Pero en definitiva, si tenemos
más exploración y explotación
en petroleo, en gas,
vamos a tener más energía.
Y si tenemos más energía
vamos a tener resulto
mucho los temas que son
importantes en la Argentina.
3250 megavatios que se van a
incorporar entre el 2014 y 2015.
Que bueno pensar que vamos
a tener autoabastecimiento
energético, vamos a poder
sustituir más importaciones,
vamos a exportar más,
vamos a tener más inversión
publica y privada,
vamos a tener más empleo.
¿Es posible?
Claro que es posible.
Uno en el contexto
del ejercicio del poder
siempre tiene dificultades.
Ahora, uno puede ver,
si uno mira todas
las noticias internacionales,
todos los países del mundo,
algún inconveniente tienen.
Entonces, es siempre importante
ver como uno va resolviendo.
Por eso estamos absolutamente
convencidos que defendiendo
a los argentinos, se los
defiende claramente con,
promoviendo la inversión
pública y privada,
promoviendo la inversión,
promoviendo a las pequeñas
y medianas empresas,
promoviendo las exportaciones,
promoviendo la sustitución
de importaciones,
defendiendo nuestra industria,
y promoviendo más industrias,
que definitivamente se pueden
emprender.
Capitanich, buen día,
Marcelo de Leo, radio La Red.
Voy a insistir con dos temas.
Acá escuchaba al Gobernador de
Córdoba, José Manuel de la Sota,
hablar de negociación bajo
extorsión en el tema
del autoacuartelamiento y
los pedidos de aumento salarial.
Lo mismo hizo
el Vicegobernador de Chaco,
en ejercicio de la gobernación
de Bacileff Ivanoff.
Lo escuche a usted hablar
también de extorsión.
La pregunta es si
el Gobierno Nacional
convalida de alguna manera
estos acuerdos alcanzados
en las provincias, si va
a dejar el terreno judicial,
hay denuncias por sedición,
sea en cada distrito,
si va a haber alguna
estrategia nacional
que nos aclare que situación
tenemos en distintos lugares
donde se comienza a revisar
lo que se firmo.
Esa es la primera pregunta.
Y la segunda pregunta
que quiero hacerle es
si se confirma la presencia
de la Presidenta a fin de Enero
en la cumbre de Caracas,
y si el cambio de fecha
fue por pedido del Gobierno
argentino.
En principio lo que quiero
transmitir es,
como se trata, vuelvo a insistir
en la seguridad pública
como un poder no delegado.
Y aparte acá el gran tema...
Cuando uno pregunta
en las encuestas:
Seguridad Pública,
¿de quién es responsabilidad?
Del Gobierno Nacional.
¿Y quienes son los responsables?
Las provincias argentinas.
Por lo tanto es muy importante
que el pueblo argentino sepa
que el reclamo de las demandas
de seguridad pública
son para el gobernador
de la provincia.
En segundo lugar, es importante
ver que las fuerzas
de seguridad federales,
que son 100 mil cuando uno cuenta
Prefectura Naval,
Gendarmería Nacional Argentina,
Policía Federal
y Policía Aeronáutica,
es responsabilidad de la Nación.
Por lo tanto es necesario
comparar en el caso
de la responsabilidad compartida
que está en el distrito
de la capital federal.
Esto es una aclaración
muy importante.
Segundo: La heterogeneidad
en el proceso de negociación
es marcada. En muchos casos
las negociaciones
que acordaron los gobernadores
estuvieron asociadas
a pautas saláriales,
al ejercicio fiscal 2014,
y a una multiplicidad
de componentes.
Y vuelvo a insistir en esto,
desde componentes que tienen
que ver con bonificación
de riesgo, hasta uniformes,
sin alterar la perspectiva
de negociación en virtud
también de la diferenciación
de funciones.
La diferenciación de funciones
entre un policía, un docente,
o un trabajador sanitario,
o un empleado estatal
de cualquier lugar,
es obviamente diferente.
En cada provincia, por ejemplo,
un empleado de un banco
provincial gana seguramente
más un ordenal,
que un empleado
del ámbito estatal.
Un docente con respecto
a un médico.
Un policía con respecto
a un miembro del Poder Judicial.
Los salarios son diferenciados
en virtud de sus estatutos,
su marco jurídico, etc.
Por lo tanto, lo que quiero
ratificar es
que cada provincia es autónoma,
que decide en consecuencia
conforme a decisiones
de carácter judicial
y al ejercicio pleno
de su autonomía.
La visión que ha tenido
el Gobierno Nacional
la ha expresado con mucho
detalle sucesivamente
durante los acontecimientos
acaecidos.
Y en segundo lugar,
el tema de la agenda
por parte de las reuniones,
en este caso cumbre del MERCOSUR,
o CELAC es una fecha que
se coordina entre todos
los presidentes, por lo tanto
definitivamente habrá sido
una fijación por consenso
de todas las autoridades
a los efectos de que la misma
pueda llevarse a cabo.
Ministro, buen día.
Marcos Barroca,
de Todo Noticias y Canal 13.
Teniendo en cuenta
las proyecciones de inflación
para el mes de Enero y
lo que fue el 2012,
¿el Gobierno sigue pensando
en una paritaria hasta el 20%?
Y por otro lado, el último
viernes se ha hablado
de una modificación
en bienes personales,
¿el Gobierno está pensando
también en modificar ganancias?
Para que no queden más
trabajadores involucrados
en ese impuesto.
Respecto al tema de bienes
personales,
nosotros estamos enviando
un proyecto a
loa Cámara de Diputados
de la Nación,
que es la Cámara de origen,
para el tratamiento
de un paquete de leyes
antievación tres.
Que será tratado
en sesiones extraordinarias
a partir del 1 de Febrero.
Eso contempla una
multiplicidad de reformas
que tienen que ver con
la Ley 11683 y modificatorias
de procedimientos
administrativos.
Y también contempla el tema
de reforma del código aduanero.
Pero no está determinado
el tema de bienes personales
no incorporados al proceso
económico respecto
a su definición final
y definitiva.
No se contempla ninguna variación
desde el punto de vista
de impuesto a las ganancias hoy.
Y respecto al tema de paritarias,
las paritarias en la República
Argentina son libres.
Y en ese contexto las metas que
puso el Ministerio de Trabajo
es cerrar 1650 paritarias en el
transcurso del ejercicio 2014.
De los cuales, y para tener
una clara incidencia,
por número de afiliados y
por el factor de referencia,
entre 21 y 26 definen
lo que se denomina
el núcleo central de todas
las paritarias.
Pero la definición
es paritarias libres
en el marco de la racionabilidad
de estrategias
que tienen que ver
con las negociaciones
entre empresarios
y trabajadores.
Buen día. Soy Marcela Ojeda,
Radio Continental.
Le quería preguntar y llevarlo
nuevamente al programa
Precios Cuidados, ¿por qué
si un acuerdo es voluntario
entre las partes podría haber
sanciones y hasta clausura
de los hiper o supermercados?
Y por otro lado,
si me permite preguntarle,
o consultarle,
el Ministro de Planificación
Federal, Julio de Vido,
la semana pasada anunció
las multas y los resarcimientos
tanto para Edesur, para Edenor.
¿Cuándo se va a conocer
la resolución oficial
para que muchos de los vecinos
y usuarios
de ambas distribuidoras,
que todavía no tienen luz,
puedan comenzar a hacer
los reclamos
y se haga efectivo
el resarcimiento?
Respecto al tema de lo
que es Precios Cuidados,
ha habido un acuerdo marco,
y un acuerdo particular
con cada una de las empresas.
Por lo tanto, se estipulan
claramente los mecanismos
cancelatorios que van desde
multas hasta clausura.
Y esto tiene que ver también
con el grado de cumplimiento
de las partes. Y respecto
al tema de las sanciones,
deberán ser publicadas
en el transcurso de esta semana.
Muchas gracias.