Bueno, muchísimas gracias
por la acogida, por la recepción.
Primero que nada quería decir
que pretendo ser breve
porque tengo algunos compromisos
posteriores y además creo que están,
la televisión es tirana y están pasando
esto no sé por donde, que ahora
iba a hablar Mariano, le voy a pedir
por favor que ni bien termine,
nos dé sus palabras, el Secretario
de Políticas Universitarias, me pidieron
que acelerara un poco
que hablara yo ahora.
Lo primero que quiero decir
en las reflexiones preliminares,
muy breve prefacio a lo que voy a exponer.
Lo primero que quiero decir es que siento
una enorme nostalgia de este tipo
de ámbitos porque la verdad es que dediqué
buena parte de mi vida a concurrir
a estos congresos como estudiante,
como graduado, como profesor,
como investigador; y quería transmitirles
que muchas veces la impresión
cuando uno viene a los congresos,
un importantísimo congreso como este
de economía política internacional,
va a la mesa de discusión donde hay
algunos asistentes, se dan más o menos,
y da la impresión de que las discusiones
que tienen ahí no son del todo conducentes.
Se está discutiendo como ocurre
en la academia, como ocurre
en la universidad, como ocurre
en los lugares científicos;
que se están discutiendo cosas
que no tienen porqué tener un contacto
directo ni estrictamente con la realidad
ni con la práctica, pero mi experiencia
es que pocos lugares son más significativos
para los pueblos, los procesos políticos,
como aquello que se piensa
en las universidades,
es decir que el vínculo entre una cosa
y la otra muchas veces se desdibuja.
Yo justo hablaba de mi nostalgia,
yo vengo de la universidad
y lo que estoy haciendo no es
otra cosa que llevar adelante
a través de la función que la Presidenta
de la Nación me ha dado,
aquello que en buena medida
aprendí en estos ámbitos.
Y es para mí un enorme placer primero
transmitir esto, no porque sea
la misma persona es que entonces
lo que se discute en las universidades
tiene un influjo sobre la política real
y sobre los procesos de transformación,
no es el único canal, no es necesariamente
que tiene que llegar un académico
con cargo ejecutivo, sino que hay
millones de canales de conducción
entre el pensamiento y la acción,
entre lo que hacen los teóricos,
los académicos y lo que después se lleva
adelante a través de la política económica.
Hay muchísimos canales de conexión.
Eso, y lo voy a contextualizar
en un proceso político como este,
del que formo parte, del que muchos
de nosotros formamos parte
que es un proceso de transformación
de la Argentina, porque también lo decía
la Presidenta el otro día, hay,
lo voy a decir a mi manera,
hay muchos manuales, muchos libros
de texto, hay mucho recetario
para la aplicación de las políticas
económicas ortodoxas, hay muchísimo,
la verdad es que ni siquiera son
tan difíciles de explicar y de exponer
y menos todavía de sistematizar,
en cambio para los procesos
de transformación económica, política,
social, no hay escrito absolutamente
ningún manual, es un proceso vivo,
es un proceso de pensamiento vivo,
es un proceso donde hay en buena medida
que tener claro una conducción política
muy clara con respecto a lo que algunos
llaman pragmatismo pero simplemente
es la historia misma lo que está
transcurriendo y que lleva ante cada
situación particular, plantearse
de qué se trata y tomar alguna resolución
que no proviene de ningún recetario,
de ningún libro de texto.
Y por eso no es gratis, por eso no es
casual que haya sido precisamente
este Gobierno el que puso en marcha
un proceso de creación de universidades
y un proceso de alimentación del proceso
de las instituciones vinculadas
con la investigación científica
y tecnológica como en Argentina
no ocurría hace decenas y decenas de años.
Porque no es sólo con ingenieros,
no es sólo con científicos naturales,
no es sólo con aquellos que aplican
su conocimiento a la industria,
que un país avanza; también el pensamiento
económico, el pensamiento político,
el pensamiento social tiene que nutrirse
de los ámbitos de reflexión, discusión
libre, ámplia, pluralista.
Efectivamente lo hace aunque a veces
cuando uno está del otro lado piensa
que esas horas y horas de discusión
pueden ser en balde, por lo menos
para nuestro Gobierno, es central,
es por eso que esta universidad
es también hija de este mismo
proceso político.
Y quería hacer una reflexión más
sobre eso porque mucho se ha dicho
sobre las universidades del conurbano
bonaerense, mucho se ha dicho también
peyorativamente y algunos recordaban
o pensaban en la creación de universidades
en el ámbito de la Provincia de Buenos
Aires como aquello que ocurrió
en la Sorbona después de la crisis
del '68, después del '68
que era desmembrar una universidad.
Pero yo creo que nuestro caso
es exactamente el inverso,
no se trataba como se trató en el '68
de destruir y de parcelar y de fragmentar
una universidad que está pensando
en la transformación social,
sino por el contrario, crear un proceso
mucho más vivo, mucho más abierto,
mucho más transparente,
mucho más inclusivo,
porque aquí veo seguramente
a estudiantes que son de esta zona,
como me comentaban recién,
y que probablemente no hubieran
tenido posibilidad de tener estudios
universitarios si no se hacía
esto que se hizo.
Quiere decir entonces que este congreso,
la jerarquía de los expositores
tal como vi en el catálogo del congreso
y a los que veo acá presentes,
el único comentario que tengo
que hacer es, no agradezco hablar
después de nuestro maestro
Aldo Ferrer porque lo que diga
seguramente se va a ver de alguna
manera empequeñecido por la enorme
capacidad, la enorme lucidez
que tiene Aldo.
Eso en primer lugar, y en segundo
lugar, que hace poquito me tocó también
por casualidad, no nos cruzábamos
hace un tiempo, exponer algo y tener
al doctor Ferrer de público,
una especie de vara demasiado alta
porque quiero que sepan todos
que Aldo Ferrer es una de las luminarias
de nuestra teoría económica.
Y la verdad que agradecía, no sé a quién,
pero agradecía haber preparado
una presentación nueva para hoy,
porque tenía miedo, no sólo de estar
repitiendo, sino estar repitiendo
adelante del maestro Aldo Ferrer.
Paso ahora a la exposición.
La exposición, yo tengo muchas millas
recorridas en congresos académicos
presentando trabajos científicos,
esto no es una presentación de orden
científico o teórico.
Voy a hacer algunas consideraciones
sobre datos empíricos,
pero voy a hacer algunas consideraciones
teóricas pero porque no sé exactamente
qué público hay, lo veo variado,
no voy a meterme en discusiones
académicas muy especializadas,
pero voy a hacer algunas reflexiones
teóricas.
Quería hablar antes que nada,
tratándose de un congreso de economía
política internacional aunque por supuesto
no voy a dejar de hablar de la Argentina,
pero quería empezar hablando un poco
de la situación de la economía internacional
y algunas reflexiones propias basadas
en todo aquello que los que tenemos
una formación heterodoxa no convencional,
podemos reflexionar acerca de una crisis
capitalista.
Quiero decir esto porque acá tengo
expertos que son grandísimos pensadores
internacionalmente reconocidos,
no pretendo aportar a eso,
lo que sí quiero decir
es que el pensamiento ortodoxo,
el pensamiento de matriz oficial,
el pensamiento que en economía
llamamos neoclásico, la escuela neoclásica,
pero que todos lo conocemos por su nombre
de pila, neoliberal, el pensamiento
neoliberal lo que ha hecho
sistemáticamente en el plano teórico,
es negar la existencia y la posibilidad
de las crisis, es decir que le ha regalado
a la teoría heterodoxa pero también
nos ha puesto en la extrema responsabilidad
a los pensadores de la heterodoxia,
de pensar las crisis, porque la verdad
que el pensamiento oficial lo que hace
es hacer apología del sistema existente
y por tanto no puede ni siquiera reconocer
algo que es un hecho cierto, un hecho
que es indudable, que es un hecho
incontrovertible, que es que
el sistema económico capitalista,
recurrentemente cae en procesos de crisis
y no por un fenómeno meteorológico
del espacio, sino porque el propio
proceso de acumulación capitalista
genera esas crisis, las produce.
Entonces esta teoría de la crisis,
la llamada teoría de la crisis,
fue prácticamente borrada de los planes
de estudio oficiales con los que
nos enseñan esa micro, esa macro
economía que se da como papilla
premasticada en todas las casas
de estudio, niega la posibilidad de crisis
y más todavía porque no es la posibilidad
sino lo que estamos aprendiendo
dolorosamente, niega la posibilidad
pero también niega la necesidad
que tienen las crisis
en el sistema imperante.
Entonces le quedó al pensamiento
heterodoxo, al pensamiento no oficial,
pensar las crisis.
Hoy tenemos un terreno muy fértil
porque la economía mundial, el mundo,
está atravesando una profunda
y violenta crisis, crisis que los locales
y los externos pretenden negar también
hoy en medio del transcurso de la crisis,
todo el tiempo festejan cuando reconocen
que la crisis terminó y la crisis
no termina, y los economistas locales
nos tienen muy acostumbrados a negar
la crisis que ocurre en el mundo
para hacernos creer a los argentinos
que todo lo bueno que ocurre
en la Argentina es por lo bien
que anda el mundo y todo lo malo
que pueda ocurrir o todos los desafíos
que puedan aparecer en la Argentina,
tienen que ver exclusivamente
con los errores de un gobierno.
Pero esto no es y no puede ser así,
porque el mundo está atravesando
una de las más grandes crisis
de su historia, de la historia
del capitalismo.
Esto es innegable y también me tocó
asistir hace muy poquito a un encuentro
en Washington del Fondo Monetario
Internacional, del G20, del Banco
Interamericano de Desarrollo,
me tocó compartir una cena
con los más importantes, bueno,
con los ministros de economía de países
del G20, para no poderle importante
o no importante, pero son ministros
de países desarrollados y emergentes
muy importantes, y la verdad
es que el mundo está atravesando
una crisis y lo que están discutiendo
los líderes mundiales no tiene nada
que ver con la situación que atraviesa
hoy el mundo, no tiene nada que ver
porque la discusión que se tiene
básicamente tiene parámetros muy parecidos
a aquello que ocurrió durante la crisis
del '30, lamentable coincidencia.
Otra lamentable coincidencia
que quiero señalar con respecto
a la crisis del '30 porque cuando
explota esta crisis en 2008,
todo el mundo la comparaba con la crisis
del '30 por su profundidad.
Ahora, lo que podemos ver es que hoy
de ese 2008, de ese septiembre
de Lehman Brothers, ¿se acuerdan?
Cuando es fracturó el sistema financiero
internacional con la caída de una
de las casas financieras más importantes
de Wall Street.
Bueno, de ese 2008 ya transcurrieron
6 años, entonces uno no puede hacer
otra cosa que pensar en la teoría general
de Keynes y volver a la teoría general
de Keynes, por qué, porque la teoría
general de Keynes fue escrita,
fue publicada más bien, en el año '36,
justamente 6 años después
de que estallara la crisis del '30.
Lo que Keynes dice es algo también
atando cabos, que tiene algún parecido
con un informe que salió, creo que el día
de ayer, no sé si ayer u hoy,
salió en el diario pero salió
y es un informe muy importante,
es de algo así como, no lo pude leer,
la verdad que no lo pude leer,
leí la noticia atentamente, la leí
en diarios extranjeros también,
una especie de auditoría interna
que tiene el Fondo Monetario Internacional
que presentó un informe, lo habrán visto,
pero si no mírenlo, yo todavía no puedo
leer el informe, pero le dicen al Fondo
Monetario Internacional que cometió
un grave error, es un organismo interno
del fondo, que cometió un grave error
y el grave error fue haber recomendado
para salir de la crisis, las políticas
de austeridad, las políticas del ajuste.
Eso tiene muchísima importancia
porque ya que tengo un público
donde seguramente hay economistas
o estudiantes de economía, los invito
a leer la teoría general porque el punto
de partida, el grito original de Keynes
es que no se sale de una crisis
a través de las políticas de austeridad.
Esto que debería ser conocido por todo
el mundo es algo que 6 años después
le achaca al Fondo Monetario el propio
Fondo Monetario, cómo ustedes
le pudieron recomendar a los países
que más estaban sufriendo la crisis actual,
que ajustaran su presupuesto,
cómo le pudieron recomendar
porque eso no es sólo mala teoría
económica, no es sólo representar
los intereses financieros
y más concentrados dar esa
recomendación, esa recomendación
es criminal, esa recomendación tiene
tremendos efectos sociales y los hemos
vivido los argentinos, los hemos vivido
cuando en el año '95, por ejemplo,
cuando de nuevo en el año '98
pero durante toda la década del noventa,
vivimos ajustando el cinturón del Estado
con esa idea del déficit cero,
con esa idea de reducir los gastos
que también como para sazonar la ensalada
se suma a que la principal recomendación
en los organismos financieros
internacionales, es y no me lo van a creer,
las reformas estructurales.
No me lo van a creer, de lo que se habla
es de llevar adelante las reformas
estructurales, que es una forma
más prolija de referirse al ajuste,
pero concretamente a dónde tiene que ir
dirigido el ajuste, porque el ajuste cuando
se llama reforma estructural,
tiene que ir dirigido a estructurar
el estado de bienestar, más claramente
a reducir los gastos en salud,
en educación, a reducir los gastos
en infraestructura de los Estados,
a reducir el financiamiento, a terminar
con las polìticas industriales,
a terminar con todo tipo de políticas
sociales, inclusive la jubilación,
a reducir los salarios de los empleados
públicos, a echar empleados públicos
como está ocurriendo en tiempo real
hoy en los países más dañados
de la Europa en crisis.
Es decir que este caldo todavía es
la base conceptual y teórica
con la que se está abordando una crisis
muy profunda que transcurre en el mundo
que por supuesto que tiene efectos
sobre la Argentina, cómo no va a tener
efectos la crisis mundial
sobre la Argentina.
Entonces voy a mostrar unos breves
gráficos después de este comentario,
pero repito, 6 años después de la crisis
del '30 tuvo que aparecer el teórico
más importante del siglo XX a decir:
Basta de austeridad, así no vamos
a salir de la recesión.
Tuvo que aparecer un teórico
y lo escuchaba ayer acá a un economista,
prestigioso economista, reconocido
economista, que decía que el error
del Gobierno actual, del Gobierno
de Néstor Kirchner, de la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
fue incentivar la demanda,
que nos olvidamos de la producción,
que nos olvidamos de la oferta.
Y después enumeraba una serie
de problemas que aparentemente devenían
de esta cuestión de abocarse a incentivar
la demanda, pero esas son precisamente
las enseñanzas de tantos más,
pero entre otros las de Keynes
para salir de la austeridad lo que hay
que hacer es motorizar la demanda
porque no va a haber oferta sin demanda
y esa probablemente sea la discusión
más importante en teoría económica
y lo dijo casi textual, Aldo corregíme,
el otro día la Presidenta,
nosotros estamos convencidos
de que para mover el proceso económico
hay que trabajar sobre la demanda,
que no existe oferta sin demanda,
que nadie va a invertir, que ningún privado
va a invertir si no tiene certeza
o por lo menos perspectiva de que alguien
le va a comprar.
O sea que una demanda deprimida
es estancamiento económico
y que si algún instrumento tiene el Estado
poderoso para salir de un proceso
de estancamiento, es precisamente trabajar
sobre la demanda agregada con los variados
instrumentos que hay para trabajar
sobre la demanda agregada.
Digo esto porque voy a referirme
un poquito cuál es la situación del mundo.
Acá tienen una serie larga,
no me voy a poner a analizarla,
después voy a distribuir si quieren
el Power Point para que lo tengan,
ni los datos son primicias
ni es muy sofisticado,
pero me parece que señala
muy bien el siguiente punto.
Miren cómo era la economía mundial
del 2000 hasta el 2008,
miren lo que ocurre en el 2008,
ahí lo tengo separado por cada uno
de los bloques, no me voy a poner,
y miren lo que pasa de 2010 en adelante
porque es muy interesante la evolución
de la economía mundial porque algunos,
por decirlo así, en criollo por qué no,
se comieron la curva en 2009 y 2010
y pensaron que había llegado
la recuperación y la recuperación
no sólo no llegó, sino que hay una clara
desaceleración nuevamente de la economía
mundial, si bien no violenta como fue
la del año 2008-2009, una especie
de sangría está sufriendo la economía
mundial donde no se ve que llegue
la recuperación.
Esto se puede ver tomando datos
hasta 2013, como tiene en este gráfico,
las tendencias son muy claras
hacia la desaceleración
o sea la economía está marchando
hacia un nivel de estancamiento.
Esto es lo que ocurrió y tenemos
en barrita azul, en determinados países
el promedio 2003-2010, incluyendo 2009
y 2008, y 2013 que es el último dato
conocido, lo que vemos es Estados Unidos
que muy tímidamente ha mostrado
algún signo de recuperación,
modestísimo, en 2013 con respecto
a 2003-2010, pero vemos Brasil,
vemos la eurozona, toda Europa
con una caída en 2013, vemos China
que por supuesto que el 7,7 de China,
el 7,4 ó 5 que va a exhibir este año,
para cualquier país del mundo
es una especie de quimera, ¿no?
Excepto para la Argentina que ha tenido
y puede tener, tasas de crecimiento
de esta magnitud, pero son contados
los países que crecen a esas tasas.
Ahora, cuando uno lo compara
con lo que fue la tasa promedio
de los 7 años que van del 2003 a 2010,
es un crecimiento modesto y este año
China va a tener, si las predicciones
se cumplen, el crecimiento más bajo
de los últimos 14 años, por supuesto,
a niveles chinos no a niveles de otras
economías, lo mismo Chile,
por tomar algunas economías
y esto es para que vean algo más trágico
porque es 2014, no son datos reales,
son proyecciones del crecimiento anual
para el mundo, para los países avanzados,
los emergentes, Estados Unidos,
China, eurozona, Brasil y Japón.
Son las predicciones, las proyecciones
del crecimiento del PBI para abril
y para octubre.
Lo que vemos, no sólo que hay
desaceleración, sino que lo que teníamos
en abril que era pobre, era una muestra
de excesivo optimismo porque ya
se ha revisado el crecimiento del mundo
para abajo, casi en medio punto,
lo hizo el Fondo Monetario Internacional,
esto es todo Fondo Monetario Internacional,
pero la economía se está desacelerando
y cada vez más, esto es lo que se ve
paso a paso a medida que avanza.
Se sigue discutiendo la austeridad
y las reformas estructurales,
pero déjenme mostrarles algo más
porque todos dicen: Y esto qué tiene
que ver con la Argentina.
Bueno, esto es simplemente los datos
del comercio mundial de la que Argentina
por supuesto es parte porque en Argentina
entre importaciones y exportaciones
sumamos 160.000 millones de dólares,
que es nuestro contacto con el mundo,
exportaciones que es lo que nos compran
e importaciones lo que le compramos
al mundo, mucho de lo cual lo usamos
para producir cosas que también
le vendemos al mundo en el mercado
interno, y lo que observamos 2012-2013,
es que hubo nuevamente, no es 2009,
menos 12 la caída del comercio,
pero nuevamente una fuerte desaceleración
del comercio mundial, o sea la situación
mundial es decepcionante, se llamaba,
en el Fondo Monetario Internacional
estaban hablando de una especie
de cadencia, se referían a esto
como una situación de decadencia,
le habían puesto un nombre,
ya me lo voy a acordar.
Claro, es verdad, el nombre era:
La nueva mediocridad.
Esta era la palabra que define el estado
de la economía mundial cuando
uno va a Washington, la mediocridad.
Y déjenme mencionar algo que va
a lo de Argentina con lo que voy
a terminar.
Cómo se explica el crecimiento mundial
durante esta década del 2003 al 2013
porque esto es algo muy importante también.
Dónde está esa mediocridad,
dónde están, cuál es el epicentro
de esos problemas.
Son las economías centrales,
son las economías desarrolladas,
son las economías avanzadas,
a punto tal que durante la década
del '92 al 2002, del crecimiento mundial
las economías avanzadas se explicaban
en 55, de 2003 a 2013, el crecimiento
mundial vino explicado en un 76%
por las economías emergentes,
o sea que estamos en una década
ganada para la Argentina, pero una década
ganada para los países emergentes.
Antes de seguir adelante quiero hacer
una reflexión también de lo que traigo
de Washington porque creo que es
importante estar en estas cuestiones
de las décadas estructurales,
pero estar viendo también
cómo esto se refleja en lo que se está
pensando hoy en los centros
internacionales, la preocupación ahora
es que la crisis cuyo epicentro
son los países centrales,
no se contagie a los países emergentes,
dicho de otra manera como ha ocurrido
tantas veces, que no seamos los países
emergentes, las naciones más pobres,
los que paguemos finalmente el costo
de la crisis y hay algunos movimientos,
sospechosos movimientos, que le hacen
a uno pensar que hay una reconstitución,
sobre todo entre las economías centrales
en Estados Unidos, que huele a esto
de trasladar la crisis a los países
más débiles, por qué, porque cuando
Estados Unidos prematuramente,
sin haber salido de la crisis,
empieza a recoger sus planes
de estímulo, a elevar su tasa de interés,
a apreciar el dólar, esto quiere decir
que hay flujos de capitales
que van a volver hacia el centro
de la periferia y esto en algunos países
menos protegidos que el nuestro,
para este tipo de movimientos,
va a generar cimbronazos financieros
y cimbronazos cambiarios,
esto es un secreto a voces,
es decir que podemos estar presenciando
una situación donde este enorme crecimiento
de los emergentes intente ser absorbido
hoy por los países centrales para revertir
el flujo de capitales y para nuevamente
avanzar esos casilleros que han perdido
con respecto a los países emergentes
que no son otros que las naciones
que vienen de atrás corriendo
y trabajando, muchas veces
con políticas propias y lo que marca
en la esfera política, la necesidad
de consolidar esos esquemas de alianza
regional, de alianza sur-sur,
simplemente de una manera defensiva
para evitar que los países centrales
contagien todos los males
que han producido nuevamente
hacia naciones como la nuestra
y eso es algo que no va a hacer
la economía, lo va a hacer la política.
Eso es algo que tiene que hacer
y puede hacer el Unasur, el Mercosur,
todas nuestras alianzas regionales
así como es enorme en importancia,
ese encuentro que hubo entre los Brics
y el Mercosur, como esto empieza
a juntar las piezas del rompecabezas,
no simplemente por las cuestiones
de hermandad entre los latinoamericanos,
aquellos lazos emocionales regionales
que tenemos, aquella patria grande,
sino más concretamente para crear
los instrumentos que permitan
consolidar el crecimiento que se ha dado
en la zona de los países emergentes
para que no estemos ahora ante la amenaza
de esto de exportar la crisis,
de exportar la inflación y de generar
condiciones macroeconómicas
y financieras que perjudiquen
a los países más desfavorecidos del mundo.
Entonces estamos ante esta situación
y les quería mostrar también un punto
que me parece muy importante con respecto
a lo que decía al principio de Keynes,
cómo se cura la crisis.
Ahì hay una enseñanza central
que es por supuesto de Keynes,
pero es también de lo que se ha hecho
aquí durante estos 10 años, es de teóricos
como Diaman, como el doctor Ferrer,
como tantos otros teóricos que han visto
que esta idea de los planes de ajuste,
de la austeridad, muchas veces vestidos
con el ropaje de la modernización
de no quedarse afuera del mundo,
de no ser parias, todas esas políticas
son políticas que convierten a los países
en fronteras abiertas para que los grandes
capitales financieros, para que los grandes
capitales especulativos, entren y salgan
cuando quieran después de hacer
su ganancia, pero empobrecen a los pueblos
y eso es lo que estamo viendo hoy mismo
en Europa y quiero mostrar 2 momentos
porque justamente, y lo voy a mostrar,
porque es justamente lo que dice
el informe del Fondo Monetario
Internacional, que dice que los primeros
años 2009-2010, el Fondo Monetario salió
a pedir que hubiera políticas de incentivos
a la producción a la demanda,
pero rápidamente dijeron:
La crisis terminó.
Y empezaron a predicar esta idea
de la austeridad, esta idea de evitar
los desbalances fiscales.
Esto se ve incluso en los números
porque fíjense, esto es el resultado
primario, si hay déficit es que el Estado
no ha hecho el ajuste.
Esto está bien en un país que está
experimentando un proceso recesivo,
qué es sino la política anticíclica,
qué es sino lo que todavía disimulado
enseñan hasta los libros de macroeconomía
de convencional, esta idea de que cuando
a la economía le va mal,
dicho de otra manera,
cuando los privados no tiene ese clima
de confianza, esa perspectiva de futuro
que son determinantes en el volumen
de la inversión privada, cuando esto pasa
y la inversión privada se retira,
la única forma de sostener activa
la demanda es a través de las políticas
públicas, particularmente de las políticas
fiscales y esto quiere decir
y lo voy a citar a Keynes,
no estoy haciendo una defensa del déficit
fiscal, menos nosotros que somos
un gobierno en la historia argentina
de los que mejor hemos mantenido
el equilibrio fiscal en la historia,
pero lo que quiero decir
es que la enseñanza es que cuando hay
problemas de demanda en el sector privado,
el Estado tiene un instrumento para salir
en auxilio de la economía nacional
a través de las políticas fiscales
que Keynes decía políticas de déficit,
gastar con déficit porque obviamente
para estimular la demanda en un momento
de recesión donde los ingresos fiscales
están bajos, hay que llevar el gasto
público probablemente por encima
de los recursos que haya, financiándose
con aquellos recursos privados
que no se canalizan a la inversión
justamente por la falta de confianza
del sector privado, así que el gasto
del Estado funciona como un catalizador
que convierte el ahorro en inversión,
como todos sabemos es al revés,
es la inversión estatal la que va
generando ese ahorro que permite sacar
a las economías de un proceso recesivo
que es lo que pasó en los llamados
por sus siglas en inglés desagradablemente
por buena parte de la literatura,
cerdos, los pigs.
Esto es convencional parece que estuviera
bien decirlo pero así los llaman
a los países que más han sufrido
la crisis de Europa, cerdos.
Qué es lo que muestra: Portugal,
Irlanda, Grecia, España, pigs.
Italia también a veces es con doble "i".
Entonces qué es lo que muestra esto,
que cuando se inicia la crisis siguen
las políticas de expansión fiscal,
lo que se refleja en un déficit fiscal,
pero cuando uno sigue la historia
viene las políticas contractivas
de la mano del Fondo Monetario
Internacional, de la mano de la llamada
troika, que dicen esto es una crisis
de deuda, lo que hay que hacer es pagar
la deuda, muchachos empiecen a ajustar.
Y esto se observa porque cuando uno
ve 2009-2010 contra 2013, el gasto,
lo que ve es en todos los países
una política de ajuste fiscal fortísima,
a través de qué, de esas famosas
reformas estructurales, achicamiento
de los gastos de todo tipo,
yo decía particularmente en Europa
esa enorme tradición del estado
de bienestar europeo que se está
desarticulando con la excusa de la crisis
o que se está pretendiendo desarticular
no sin resistencia de los ciudadanos,
sin resistencia de los pueblos que son
los que sufren, particularmente
los presupuestos universitarios,
por ejemplo, han sido brutalmente
reducidos en esta idea, pero miren país
por país cuál ha sido el grado de reducción
y esto es lo que se autocritica hoy
una parte del Fondo Monetario
Internacional que dice:
Bueno, empezamos bien,
pero después dijimos listo,
la crisis se terminó, empecemos a moderar
el gasto, ojo, y entonces empezaron
a condicionar, recuerden esto
porque nos pasó, se acuerdan
cuando venían acá los emisarios
del Fondo Monetario Internacional
a chequearte las cuentas públicas
no para hacerte un favor, una auditoría,
darte una mano o un consejo,
porque si vos no hacías lo que había
que hacer según esas recetas,
no te hacían el próximo préstamo puente
que nunca era plata fresca,
sino simplemente esa bicicleta
del roll over del refinanciamiento
de los créditos con nuevos créditos
cada vez más cortos, cada vez más caros,
pero además condicionados.
Es por eso que la clave de una política
fiscal expansiva contra cíclica,
la generación del mercado interno
y de la demanda por un lado
y el desendeudamiento por el otro,
son dos de las piedras fundamentales
de lo que ha sido el modelo económico
que se ha aplicado en la Argentina
que es un modelo de crecimiento
con inclusión social después de una crisis
furibunda como fue la del 2001,
pero quiero decirle a todos esos
que dicen que la Argentina creció
porque fue tan fuerte la crisis de 2001
que naturalmente iba a rebotar,
esa teoría permítanme decir,
pueril, estúpida, de que las economías
rebotan como gatos muertos,
entonces que iba a rebotar la economía
naturalmente, acá tenemos con el ejemplo
europeo, que si no se llevan adelante
políticas acertadas, las economías
en estado de recesión no rebotan,
siguen en recesión y profundizan
su recesión, entonces la política
económica es central en esos momentos
y no es un rebote natural que ha tenido,
había otras políticas para aplicar
y se aplicaron en la Argentina
en proceso recesivo y lo que hicieron
fue una espiral de cada vez más recesión
y eso no fue precisamente,
esa es la enseñanza en términos
de política económica no desde los libros,
no de los congresos, también desde ahí,
pero desde la práctica económica
que llevaron adelante el Presidente
Néstor Kirchner y la Presidenta Cristina
Fernández de Kirchner.
Qué es lo más triste, porque sigo
hablando de Portugal, de España,
Irlanda, Italia; qué es lo más triste,
que lo que querían curar con el ajuste
era el sobreendeudamiento.
Entonces decían: Bueno, un país
está sobreendeudado, veamos su producto
bruto, veamos su deuda,
si el producto bruto es más chico
que su deuda, bueno, está obviamente
muy endeudado, hay que reducir
el sobreendeudamiento,
y cómo hacemos menor gasto público,
más pago de deuda y entonces
reducimos el sobre endeudamiento.
A qué llevaron estas políticas
de austeridad, a mayor endeudamiento
en relación al PBI, exactamente
lo contrario no porque la deuda caiga
o suba en términos absolutos,
porque las economías con política
de austeridad se encogen, se achican,
se reducen y entonces aquí tenemos
esa triste trayectoria de que todas
las recetas de organismos multilaterales
para salvar a los países europeos
del sobreendeudamiento,
lo que produjeron fue más
sobreendeudamiento.
Llevaron la deuda, por ejemplo de Italia,
de 100% al 133%, llevaron la deuda
y ahí está la línea del 2008, esa que parte
en Grecia que tantas refinanciaciones
le han dado, tanto han ido
ahí con una debacle social, ¿no?
A ajustar los presupuestos,
lo que tenemos es hoy 175 la relación
entre la deuda y el producto,
es decir que para colmo,
si el Fondo Monetario después de auditar
los resultados de sus políticas,
no hace una mínima autocrítica,
es porque no se tomó ni siquiera
los 10 segundos que lleva mirar
cuáles son los resultados de aquellas
recetas que siguen pregonando
años y años después de haber
provocado crisis de la misma naturaleza
en los países emergentes, pero ahora
incluso en los más débiles
de los países centrales.
Quiero hacer una reflexión sobre Argentina.
Acá tengo, pero digamos, es espantoso,
no quiero dedicarme mucho a esto
porque estos son gráficos de desempleo,
del efecto sobre el empleo.
Bueno, acá salió medio mal el gráfico.
La eurozona 7,8 a 11,6 entre 2007 y 2013.
Irlanda 4,6 a 12,2.
Grecia 8,9 a 27.
España 8 a 24,7.
Italia 6 a 12.
Portugal 9 a 15.
Es decir, han duplicado, triplicado
la tasa de desempleo de los países
europeos que por añadidura
tienen una política monetaria parecida
a la de nuestra convertibilidad
porque al tener su moneda no atada
a una moneda extranjera sino simplemente
el euro como única moneda de reserva,
también han resignado como países
su capacidad de actuar a través
de la política monetaria,
dicho de una manera más sencilla,
le ataron la mano de la política fiscal
y tiene la otra atada que es
la de la política monetaria.
Díganme con qué teoría económica
se puede ayudar a estos países a salir
de un proceso recesivo si no tienen
ninguno de los dos instrumentos
de los que dispone el Estado
para contribuir a salir de una recesión.
Que quede claro, porque la verdad
que son pueblos soberanos que toman
sus propias decisiones, yo simplemente
estoy mostrando lo que ocurre hoy
en la discusiones internacionales
donde esto ya deja de ser algo
de lo que no se habla y el propio
Fondo Monetario Internacional
está revisando esta idea de la austeridad
al final era inventar la rueda
o era darle una palanca por la cabeza
a las economías que estaban en la crisis.
Entonces déjenme hablar de un punto
antes de mencionar algunos elementos,
para terminar, de la economía argentina,
porque ya he dicho cuáles son pilares
conceptuales centrales de las cosas
que se discuten en estos congresos
para nuestro modelo de crecimiento
con inclusión social.
Pero lo que quiero decir es que lo otro
que se ha dicho, primero es
que la Argentina creció tanto durante
estos 10 años, creció tanto por ese famoso
viento de cola.
Como crecieron todos los emergentes
cosa que es efectivamente cierta,
crecieron más los emergentes,
se dijo que Argentina en realidad,
como una especie de rehilete
recibió un viento favorable y así fue
que creció al 6% anual acumulativo
durante más de 10 años, lo cual es
la tasa de crecimiento sostenido
más elevada de toda la historia argentina.
Pero eso aparentemente fue
porque soplaron vientos de atrás.
Ahora, lo que yo quiero mostrar aquí
es un gráfico bastante sencillo
pero que me parece muy expresivo.
Aquì tengo la vieja noción
de los términos de intercambio.
¿Qué es los términos de intercambio?
Los términos de intercambio es el valor
de tus exportaciones comparado
con el valor de tus importaciones,
si mejoran los términos de intercambio
quiere decir que los precios en el mundo
son buenos porque lo que vendés
subió más de precio que lo que comprás,
lo cual evidentemente te favorece.
Acá tenemos los términos de intercambio
y lo que yo quería mostrar es
que la variación de los términos
de intercambio que la tenemos
en el eje vertical, ha sido buena
para toda región, pero cuando uno
compara con todo esos puntitos,
México, Brasil, Paraguay, Uruguay,
Colombia, Perú, Bolivia, Chile,
Argentina; lo que encuentra
es que Argentina tuvo un crecimiento,
una mejora en los términos de intercambio
pero la más modesta de toda
esta batería de países.
Sin embargo tengo en el otro eje
cuál fue el crecimiento promedio 2003-2010
y Argentina a pesar de no haber sido la que
mejores términos de intercambio tuvo,
es claramente de las que más creció,
y eso a qué se lo atribuimos,
a determinadas políticas económicas,
no voy a negar que fueron tiempos
favorables, pero como he dicho
en otra oportunidad, uno puede tener
viento de cola, pero para dónde
va el avión depende del piloto.
Ahí y esto es muy importante,
Argentina ha tenido una política
económica que se ha caracterizado
más por sus objetivos
que por sus instrumentos,
somos realmente muy flexibles
en los instrumentos, hay muchos
instrumentos para aplicar,
pero los objetivos son muy claros
y los objetivos los pone la política,
Argentina no tiene esa política vinculada
a las teorías del derrame ortodoxas
como tuvimos durante todos los noventa,
que era: Bueno, crezcamos, crezcamos,
productividad, competitividad,
esa bicicleta en la que nos quieren subir
de generar cada vez más valor, más valor,
más valor, con el objetivo de que después
naturalmente eso derrame, como decía
Adam Smith, hasta las capas inferiores
del pueblo.
Esa teoría del derrame es diciéndolo
académicamente, un verso,
eso nunca pasa, la tendencia
con esas políticas es a la mayor
concentración de la riqueza,
es decir que cada vez derrama menos,
si es que se crece, porque en general
tampoco se crece.
Entonces escuchábamos el otro día
que nos decían: Hay que dedicarse
a la productividad, a la competitividad.
Y recién después viene
el tema del salario.
Cuáles son los objetivos de nuestra
política, el crecimiento y la inclusión
social, y lo que se ha demostrado
en estos 10 años como dice esa teoría
de la que hablábamos antes,
de la posibilidad del Estado de influir
en los resultados económicos
y en la capacidad del Estado de influir
en la demanda, es que lo más eficiente
para conseguir crecimiento es precisamente
la inclusión social.
Esto lo voy a decir y no me canso
de repetirlo, no es que primero había
que crecer y después distribuir,
sino que para países como el nuestro
la única posibilidad de crecer
es distribuir, primero hay que distribuir
para poder crecer.
Y esto ha resultado en que nuestra política
de crecimiento con inclusión social,
no es otra cosa, coincide, porque es
la política de la reindustrialización
de la Argentina.
Entonces esas ideas que parecen
más de corto plazo, se convierten
en un verdadero programa de largo plazo,
en el programa de la reindustrialización
de la Argentina porque efectivamente
la mejor forma de distribuir,
la mejor forma de incluir,
no es otra que el empleo
y no es otra que el empleo digno.
Entonces nosotros sabemos porque somos
un país de enorme tradición industrial,
por supuesto con un agro con condiciones
fantásticas que ha crecido en esta década
más que en casi toda su historia
me atrevo a decir, si uno sale
de la Belle Epoque de la década del 20
del principio de siglo, pero ha crecido
muchísimo, pero hemos podido
reindustrializar a la Argentina,
pero más que eso, por eso hablaba
del piloto, porque esto que parece
una ventaja, un viento de cola,
es también un enorme desafío.
Cuando los países tienen buenos precios
internacionales y tienen commodities,
tienen bienes primarios que se venden
muy bien internacionalmente,
sabemos todos nosotros que corre
el riesgo de reprimarizarse.
Por qué, porque esos buenos precios
hacen que las mejores inversiones
estén localizadas en ese sector
pero además que haya una tendencia
secular a la apreciación de la moneda
y si la moneda se aprecia
para que lo entiendan los que no están
muy en la jerga, si se abarata, se abarata,
se abarata el dólar, terminas en el uno
a uno de la convertibilidad,
que es la receta más efectiva que tuvo
el neoliberalismo en la Argentina
para desindustrializar el país.
Entonces esos buenos términos
de intercambio son un riesgo,
hay que saber qué hacer con la política
monetaria, con la política cambiaria,
con la política fiscal, no es tan fácil,
no es tan sencillo porque si no está
la famosa enfermedad holandesa,
eso que le pasó a Holanda que encontró
petróleo, todos estaban felices,
empezaron a entrar los petrodólares
y terminó desindustrializada matando
todo lo demás porque había dólares
para tirar al techo, con esos dólares
se compraban productos extranjeros
y así fue como llamamos hoy la enfermedad
holandesa a matar a la industria
reprimarizándose en base a buenos
términos de intercambio y capacidad
exportadora de productos primarios.
Entonces lo que quiero decir
es que esto se observó porque esto
es Latinoamérica, esta es la participación
de la manufactura sobre el total exportado
de toda Latinoamérica, fíjense qué pasó.
Latinoamérica exportó cada vez menos
manufactura de origen industrial,
se reprimarizó, estuve hace poco en Brasil
y en Brasil los empresarios expresan
su preocupación por esto porque en Brasil
entraron muchos dólares por supuesto
que se ha demostrado que la política
de Lula, la política de Dilma,
la política del PT, fue la política
que más allá de estar en total sintonía
de lo que se está haciendo
en la Argentina, más allá de apostar
al contrario de otros candidatos,
a la creación de la patria grande,
fue una política de inclusión.
Pero está el peligro
de la reprimarización
de las economías.
Justamente por esto, si uno permite
que entren los capitales que entraron
a Latinoamérica porque la tasa de interés
era más favorable también para los grandes
especuladores, entraron a raudales
a Latinoamérica, cosa que hay que ver
si no se revierte, si la tasa de interés
en los países centrales vuelve a subir,
ese famoso "fly to quality", ¿no?
El vuelo hacia la calidad, y se van
los capitales hacia allá y te generan
el desbarajuste cambiario,
pero en la entrada de capitales
te aprecia la moneda y la entrada
de exportaciones primarias te aprecia
la moneda y la industria no está
en condiciones de competir
con una apreciación de la moneda
y esa apreciación de la moneda
es una tendencia permanente en esta época
y hoy estamos discutiendo en la Argentina
si el tipo de cambio está atrasado
o no está atrasado, dèjenme hacer
una reflexión sobre esto, 10 años después
la competitividad en la Argentina
no la podemos obtener mágicamente
del tipo de cambio, hay que hacer
mucho más, por eso muchas veces
los que hablan de atraso de las monedas
son los sectores devaluadores
que no tienen una sola prueba de esto
y que lo único que buscan es una ganancia
extraordinaria sobre las costillas
de todos los argentinos,
eso lo sabemos bien,
pero que hay que tener una política
de administración del tipo de cambio
hay que tenerla, y esa es otra pata
central de la política económica
de este Gobierno, mientras otros países
se apreciaban en términos nominales
tipo de cambio que estaba en tres...
No, tenemos que discutir cuál es
la tasa de inflación para ver
la apreciación real, bajaba la cotización
del dólar y se abarataba el dólar
en término de moneda local,
entonces un componente central
de nuestra política ha sido incentivar
la demanda, otra política ha sido
la de tomar todas aquellas medidas
como ha sido también y lo tenemos acá
a Augusto Costa, con el tema
de la administración del comercio,
porque para los países emergentes,
para los países como Argentina,
para los países antes llamados
periféricos, el proceso
de reindustrialización es algo
sumamente complejo, no es soplar
y hacer botellas, es muy complejo,
requiere, y es muy complejo,
porque requiere la inteligente
pero decisiva participación
de los Estados, requiere esta idea
que nos enseñó a todos Néstor Kirchner
que lo repite Cristina y lo continúa
Cristina, que es la idea de que la polìtica
tiene que estar delante de la economía,
porque la meta de reindustrializar
la Argentina, la meta de crecer
con inclusión es una meta política
y después la economía tiene que estar
al servicio con todas las herramientas
de la política económica de esa meta,
de ese objetivo, ahí es donde nos tenemos
que medir, con una decisión,
con otra decisión, con una medida,
con otra medida, no importa,
a veces conviene algo, a veces la coyuntura
es distinta y conviene lo contrario,
pero lo que tenemos que medir
es el grado de distancia de nuestros
objetivos y Argentina
porque estos ya son números
de la Argentina.
Y Argentina ha crecido en su PBI
industrial a contramano de este otro
gráfico que mostraba de reprimarización
de las exportaciones para compararlo
con esto, acá tienen lo que era,
las exportaciones industriales en 2003
contra lo que son en 2013
y eso que exportar industria
es todavía más difícil que hacerla
y entonces tenemos un crecimiento
de 8 puntos en la participación
de la manufactura de origen industrial
en el PBI.
Los datos, para no aburrirlos
con muchos datos y para tampoco
dedicarme demasiado a las comparaciones,
voy a dejarles a ustedes mucho material
al respecto, Argentina ha tenido
exitosas políticas de reindustrialización
del país.
Qué quiere decir eso, que creciendo
a una tasa muy alta la industria creció
por encima de la economía en su conjunto
mientras otros países por estos términos
de intercambio favorable por la apertura
de su cuenta capital, tuvieron el fenómeno
inverso, no les fue mal pero sin este
proceso de reindustrialización
que se observó en la Argentina,
que se ve por todos lados,
yo tomo números duros materiales
para que quede claro.
Producción automotriz,
2003, 169.000 vehículos,
2013, 790.000 vehículos, qué pasa,
2013 es el año más alto de la serie
pero este año probablemente
no esté por debajo de lo que fue 2011
que fue también el año más alto de la serie
en 2011, así que también hay que matizar
incluso cuando nos hablan de esas ideas
para sembrar, presumimos que todo
está desastroso, que una enorme crisis,
esto no se ha revertido en 2014.
De la misma manera que la producción
de hierro, y esta es producción material,
de 4.000 a 5.000 millones de toneladas.
Lo mismo, la producción de energía
eléctrica de 80.000 gigawatts
a 133.000.
La producción de heladeras
de 17.000 a 242.000.
Puedo seguir pero no hace falta
porque estamos en Moreno, Mariano,
estamos en Moreno donde ese proceso
de industrialización también es un hecho,
donde todos esos galpones abandonados,
donde todos esos trabajadores que ya
habían vivido la década de los 40,
de los 50 y recordaban todavía
a la Argentina industrial, a la Argentina
del primer Peronismo, del segundo Peronismo,
a la Argentina hasta el golpe de Estado
del '76 cuando empieza una política
dirigida precisamente a desindustrializar
el país, tienen todavía ese recuerdo
y todavía con emoción ven cómo
de nuevo se abren parques industriales,
de nuevo se habitan esos galpones,
de nuevo tenemos problemas vinculados
al desarrollo, no problemas vinculados
a la desindustrialización de la economía,
de nuevo una economía que se está
industrializando, tiene que ver qué hace
con la energía, tiene que ver
qué hace con la infraestructura,
tiene que ver qué hace,
hoy inaugurábamos de nuevo
los ferrocarriles que estábamos ahí
con Randazzo y con Capitanich
inaugurando las formaciones del Mitre,
un ferrocarril que la última adquisición
había sido hace 51 años.
Pero todo lo que hay que hacer,
todo lo que resta por hacer.
Por eso, compañeros, compañeras,
me parece que la reflexión final
no es que exclusivamente todo
lo que se ha hecho, que por supuesto
es muchísimo, por supuesto
que Argentina ha avanzado muchísimo
en esta dirección.
La reflexión final es todo lo que falta
por hacer, la reflexión final es que una
consistente, consecuente, duradera
y definitiva reindustrialización
de la Argentina, es decir,
la puesta en práctica del modelo
de crecimiento con inclusión social,
no es algo que se hace en una década,
es algo que requiere mucho más
que una década de políticas públicas,
de emprendimientos privados,
de crecimiento industrial,
de crecimiento de la infraestructura,
de mejorar todo aquello que se había
destruido durante la década de los noventa
y en esos 30 años de neoliberalismo.
Es decir que hoy los argentinos
a poco del 2015, estamos creo yo,
precisamente ante esa disyuntiva,
porque ahí están los cantos de sirena
que nos dicen: Para qué tanto esfuerzo
si es fácil ir, firmar cualquier cosa,
pagarle a los buitres, total,
aunque sean 15.000 millones de dólares,
el mercado financiero va a estar,
te lo va a prestar.
Claro, tienen razón, pero tiene razón,
si esa es la trampa en la que cayó
la Argentina tantas veces,
tomar deuda para pagar deuda.
Miren qué lindo, es lo que la Argentina
hizo durante años y años y no tiene
absolutamente nada que ver
con el desarrollo y ahí están y dicen:
Qué tonto el Gobierno que podría ir,
firmar y sacarse de encima este problema
que es tan sencillo.
Cómo, qué es lo que no cuenta,
tomando 15.000, 20.000, 30.000, 200.000.
Claro que están ansiosos en prestarle
a la Argentina, si el negocio de ellos
es prestarle a los países débiles
para seguir cobrando, seguir cobrando,
que los países no se desarrollen,
que las economías no crezcan
y que cada vez estén más endeudadas
y más de rodillas como decía el presidente
de nuestro Banco Central, pidiendo
la nueva refinanciación del crédito,
no para hacer un ferrocarril,
no para construir un puerto,
no para poner de nuevo en valor
el Belgrano Cargas, no para hacer
una represa como la de Néstor
Kirchner y Cepernich en el sur.
Para qué, para hacerle el caldo gordo
a los capitales más concentrados
de los países emergentes junto
y en alianza con los capitales
especulativos financieros internacionales
que han lucrado siempre con el hambre
de los pueblos.
Muchísimas gracias.
¡Bravo!