Fíjense que yo soy de los que cuando
juega un equipo argentino, sea quien fuere,
me gusta que gane el equipo argentino,
me pareció un partido bárbaro
y que River se corone campeón
también me pareció bárbaro.
De política, ya recibió un fuerte apoyo
por parte de la Presidenta Cristina
Fernández de Kirchner en su discurso
donde justamente habló de la denuncia
que hicieron durante el fin de semana.
Siempre les cuento que no hago
interpretaciones de las expresiones
de la Presidenta de la Nación,
no me lo hagan hacer en este momento.
Lo que ustedes escucharon o sintieron
tómenlo como tal y eso es lo que tiene
que quedar, no soy yo el que tiene
que hacer la interpretación.
¿Qué detalles nos puede aportar
como Jefe de Gabinete de la detención...
...del yerno del candidato a vice
junto con Elisa Carrió?
Sí, lo primero que quiero hacer es dejar
en claro que el yerno de cualquier persona
es el yerno de una persona,
no tiene nada que ver ni el candidato,
yo no voy a caer en la misma trampa
de la suciedad a la que nos tiene sometidos
esta señora.
Es un ex policía, ya había caído preso
en 3 oportunidades por narcotráfico
y ahora se le encontró con 20 kilos
de cocaína y un montón de tizas
armadas con el mismo tema
y un montón de precursores químicos
para trabajar lo mismo.
Un operativo que está desde septiembre
del año 2014, hecho por la policía
de la Provincia de Buenos Aires
que yo supongo hizo en el día de ayer,
así que para felicitar a la policía
de la Provincia de Buenos Aires
también.
¿Esto no es un toma y daca,
como dicen algunos?
No, yo no estoy de acuerdo con eso,
sería horrible que uno le cobrara
una factura de esa característica
al señor Flores, a quien no conozco,
que además le puede pasar a su familia
o a la familia de otros y uno tendría
en ese caso que respetarlo como tal.
Al señor lo detuvieron, nadie tuvo ninguna
contemplación y las cosas están
como corresponden, éste es el marido
de la hija y nada más, no tiene nada
que ver él, y yo no voy a achacarle
ninguna cosa de esa característica
porque me parece que es repudiable,
que es deleznable como todas las cosas
que hace su compañera de fórmula.
Pero yo a la compañera de fórmula
le resuelvo con la demanda civil,
así que siga diciendo cuantas
más cosas diga, me parece se pone
más lindo.
Aníbal, ayer hubo desde algunos sectores
de la política quienes criticaron el aumento
de los jubilados diciendo que era exiguo,
hacían un cálculo por día.
¿Alguna reflexión?
- ¿33% en el año es exiguo?
La realidad es que el cálculo
tiene una forma polinómica
de determinarse, y esa forma polinómica
hay que ponerla en la computadora
o en una calculadora y hacer el cálculo
simplemente y demostrar cuánto fue
la acumulación de los dos índices
y le da el 33%, eso es lo que salió,
no se puede inventar, es un cálculo
que ya se hizo como está hecho
y precisamente eso fue lo que más
se discutió, si ustedes prestaron atención,
la Presidenta de la Nación ayer dio 3 casos:
El caso específicamente de cuánto daba
este índice y cuánto daban los otros
dos índices que nos mostraron,
un segundo índice que proponía
buena parte de la oposición,
algunos compañeros nuestros,
y el índice que utilizó la corte,
se supone era el mejor de todos,
el caso Bararo, daba el aumento 48%
cuando en el caso del otro daba 59%,
si yo no me equivoco, con lo cual entonces
está claro que es el índice
más favorable para los jubilados.
¿Quiénes cobran 150 mil de jubilación?
Hay algunos casos, por eso la crítica
y la queja nuestra, que fueron presentando
recuperaciones de jubilación
o su revalorización o su análisis
teóricamente porque tenían sueldos
muy altos, eso sueldos muy altos
determinaron jubilaciones muy altas
y pareciera ser que las jubilaciones
muy altas no justificaban o eran
insuficientes como para seguir reclamando,
han reclamado y en algún momento la corte
les dio la razón de que tenían ese derecho
a cobrar y están cobrando 200.000 pesos
por mes, una cosa loca.
Ministro, hoy comienza el juicio
por encubrimiento de la causa AMIA,
¿cree que puede llegar a aparecer alguna
pista que permita encontrar...
...a los responsables reales de la voladura
a partir de este nuevo juicio?
Yo no sé si encontrar a los responsables
reales porque en estas cadenas
se van cortando, seguramente,
pero por ahí bien investigado
puede dar una buena pista respecto
de la condición local, digamos,
que es la que falta como pata fundamental
de en estos términos porque hay
investigaciones que se supone que se venían
haciendo en aquel momento, hay cosas
que se supone que se conocían en aquel
momento y que después terminaron
en lo que terminó, en la catástrofe ésta
en donde murieron 85 argentinos
y nosotros necesitamos eso que de una vez
por todas se ponga en análisis
esta situación que viene dilatándose
por un montón de razones
y la última absolutamente respetable
y loable, que es el tema de Once
que no iba a ser el Gobierno el que
criticara la denuncia respecto de Once,
pero era imperioso que se pusiera
a la práctica porque sino pareciera
que se dejaba para que esta cosa
se fuera al olvido y no está siendo
de esa manera, hacer un análisis
muy fuerte y va a demostrar quiénes son
los responsables y por qué la causa
en algún momento cae nula
y cuáles fueron las actividades que hubo,
si hubo sobornos o cosas por el estilo
para que determinados responsables
dijeran tal cosa u otra antojadiza
o pensada solo para incriminar
a determinadas personas
o no dijeran lo que realmente sabían.
En su libro Argenleaks, el periodista
Santiago O’Donnell revela un informe
de Cancillería del año 2008 que habla
de un fiscal Nisman que habría cooperado
en de alguna forma desviar
la conexión local y la pista siria,
¿cree que de estar vivo hoy el fiscal
Nisman podría estar en el banquillo...
...de los acusados?
No se lo sé decir, la verdad
no se lo sé decir.
Yo conozco lo que usted me dice
pero tampoco es una cosa que está escondida
porque lo que fuera la pista siria,
Kanoore Edu que ya murió inclusive,
fue un trabajo muy fuerte que se venía
haciendo y había en ésto líneas
investigativas que aportaban elementos
para seguir por un lado o por el otro.
Digamos en este caso el fiscal adoptó
la pista iraní, no es un tema que estaba
escondido, es un tema que era público
y notorio, de hecho estamos discutiendo
el memorándum de entendimiento en el cual
Nisman reconoce en los 2 documentos
que se encontraron en la caja fuerte,
el de diciembre del 2014 y enero del 2015,
él dice con todas las letras que el Gobierno
Nacional intentó a través de este memorándum
de entendimiento, que se pudiera tomar
declaración indagatoria a los iraníes
detenidos.
Por qué la vocación de tomar la declaración
indagatoria, como es legislación argentina,
la Constitución en el artículo 18 dice
que nadie puede declarar en su contra
si los 5 se hubiesen sentado en el banquillo
aunque sea por segundos,
le hubiesen preguntado si va a declarar
y se negaba a declarar,
que una posibilidad que existiera,
también la indagatoria se habría tomado
y abría la puerta al juicio oral y público,
con lo cual en algún momento
de ese juicio oral y público íbamos
a tener a los responsables y los acusados
y condenados en ese caso,
que era el objetivo que se perseguía
y que el propio fiscal Nisman reconocía.
Ministro, se dieron a conocer datos
que tienen que ver con la caída
de las exportaciones a Brasil
en el sector de la industria automotriz,
cómo están observando la actividad
y cómo están observando la situación
en el sentido de que esto no redunde
en situación de despidos...
No, la esperanza es que se pueda mantener,
no es buena la situación de Brasil
en este momento, tampoco tenemos
mucho que opinar de un país soberano
cuáles son las decisiones que se toman,
pero los hechos y las decisiones
que se están tomando en la Argentina
son coherentes y respetuosas respecto
de las inversiones, usted me está hablando
de la industria automotriz que tiene mucha
importancia porque muchas de las empresas
que tienen plantas en los dos países,
una plataforma la han puesto en Argentina
y otra plataforma la han puesto en Brasil,
con lo cual la fabricación es una en una
y otro en otro y se cruzan por importaciones
ambas producciones, en este caso estarían
perjudicando solamente una parte.
Pero también en eso tenemos que ver
que ayer se abrió un nivel de inversión
importantísimo de Mercedes Benz
en La Matanza con niveles de inversión
muy altos y la producción de un nuevo
producto que sale al mercado en septiembre
y octubre para el mercado externo e interno,
y que también eso significa un crecimiento
de la actividad, no significa que esto
nos deje tranquilos, pero hay que prestarle
atención, que seguramente Débora
Giorgi debe de estar muy atenta,
a cada uno de los movimientos y viendo
cómo se puede mejorar ese tipo
de situaciones con algunas medidas
circunstanciales que permitan
que no se frene la exportación de autos
a Brasil que para nosotros es importante.
Ministro, ayer Jorge Lanata publicó
una carta después del discurso
de la Presidenta donde hablaba de varias
cosas, entre ello de las madres de Plaza
de Mayo y utilizó el término
justamente de que las prostituyó.
¿Quién las prostituyó?
Eso dijo Jorge Lanata respecto
de la Presidenta.
¿Que las prostituyó la Presidenta?
¿Ustedes creen que eso es así realmente?
La verdad, yo le pediría a cualquiera
de los hombres y las mujeres
que lo miran y conocen el trabajo
que viene haciendo durante tantos años.
Se animaron a plantársele a los gobiernos
militares que las maltrataron,
le han pegado tantas veces como han podido
y la razón de la marcha es porque
lo que decía la infracción era precisamente
o lo que coronaba la infracción,
era el hecho de quedarse quieto,
había que circular, por eso era circule,
circule, circule.
Entonces cuál era la forma de circular
y que no se le pudiera decir nada,
estar sin pararse un solo segundo,
caminar, caminar y caminar
dando vueltas aunque sea en la Plaza de Mayo
y lo hicieron con los militares,
no le tuvieron miedo a los militares,
¿y ahora le van a tener miedo
a un gobierno civil? No.
Esa carta tiene dos defectos severos:
Uno es ese, el que dice con claridad
que las madres están donde quieren estar,
son mujeres grandes que no le han tenido
miedo a los militares, a ese tipo
de militares para no ensuciar
al resto del ejército sanmartiniano,
a ese tipo de lacras que colaboraron
con los civiles que diseñaron
y perfeccionaron el golpe que produjo
tanta muerte y tanto dolor a los argentinos,
no le tuvieron miedo a ellos y le van
a tener miedo a un gobierno constitucional,
si no tuvieron relación con ninguno,
tuvieron relación con Néstor porque Néstor
les abrió las puertas y las trató
como se lo merecían y desde ese momento
tienen un gesto permanente de afecto
con todos nosotros los que hemos trabajado
con ellas y hemos ayudado cada vez
que hemos podido, entonces eso
se explica por sí mismo,
si él quiere insultarlas que lo haga
como quiera, que no nos lleve a nosotros
como cómplices.
Y lo otro en donde dice con claridad
que la Presidenta y su familia, digamos,
se enriqueció en la década del setenta.
En qué quedamos, ¿en la década del setenta
o se enriqueció con el Gobierno?
Con cuál de las cosas se enriqueció,
porque entonces no terminamos de entender
cuáles son las versiones que se ponen.
Esto es un insulto sostenido y persistente
respecto de los agravios que ya conocemos
contra la Presidenta de la Nación.
Qué quiere que hagamos nosotros contra
estos tipos que lo único que están haciendo
es tratando de hacer algo que colisione
contra la voluntad popular,
lo ha dicho él, que va a hacer lo imposible
para voltear al Gobierno, y bueno,
evidentemente la decisión la tenía tomada
porque no se ha detenido un solo segundo
en tratar de voltear al Gobierno
y decir cualquier cosa de la Presidenta
de la Nación y de ahí para abajo
con cualquiera.
Ministro, ¿cree que de aquí a octubre
se va a recrudecer este ataque al Gobierno?
Yo espero que no, esperaría que no,
pero de esta gente se puede esperar
cualquier cosa, por qué no.
Uno tiene que sucumbir ante determinadas
acciones que son las constantes,
si se animaron a hacer las cosas
que se animaron hasta este momento,
a todos, a cualquiera de nosotros,
por qué va a pensar que tiene
que determinar que no.
Ayer fue su cierre de campaña,
¿hubo en esta campaña como precandidato
a gobernador algo que le quedara...
...por decir, alguien que le quedara
algo por responder?
No, no, nosotros armamos un cierre
de campaña que tuviera alegría,
que no tuviera estas cosas de momia
griega, como diría la China Zorrilla,
de estar ahí con esas caras de voy
porque no tengo más remedio.
A los que invitamos, invitamos a todos,
muchos intendentes, los ministros,
mucha juventud.
Invitar muchos sindicatos,
invitarlos con ganas.
Nosotros lo hicimos con muchas ganas,
creemos que estamos en el camino correcto,
que no hemos hecho una sucia a nadie,
no le hacemos sucias a nadie,
nos dedicamos a hacer política y a explicar
a la sociedad bonaerense cuál es
nuestra propuesta política y pudiera
conocerse y hablarse en ese punto,
creo que hemos hecho todo lo que podíamos.
Nos hemos divertido, nos puso muy contentos
el formato y nos puso muy alegres.
La verdad era una manera,
el viejo concepto de don Arturo
que no se pueden hacer estas cosas
si no hay un poco de alegría
porque si no uno está convencido
de que está haciendo cosas contra natura
y lo que está haciendo es algo que forma
parte de la política nuestra,
que es competir y hacerlo con la mejor
de las formas y la mejor de la honestidad
que corresponde a los hombres
y a las mujeres, hay que ser honestos
en todas sus cosas y nosotros lo hemos sido.
Entonces lo queríamos festejar
y demostrarlo con todas las letras.
¿Scioli fue al acto?
- Sí, sí, Scioli sí, por supuesto.
¿Le hubiera gustado que fuera
menos áspera la campaña?
Y en lo personal, ¿cómo queda
su vínculo con Julián Domínguez?
El tema de áspero o no áspero
de las campañas no me tiene
por qué preocupar, porque en las campañas
se dicen cosas y si hay en las campañas
cosas que criticar y a lo mejor
no es saludable pero hay
que criticarlas desde el punto de vista
del ejercicio específico de la política,
acá no ha habido eso, acá ha habido
otras cosas por abajo.
Entonces esas cosas por abajo
que parten desde gestos de mala factura,
de operaciones pagas, de colegas de ustedes
que recibieron dinero para determinadas
situaciones.
Nosotros no participamos de esas formas
de hacer política y ahí se agota lo nuestro.
No he escucharon una sola palabra,
habíamos hablado con Martín
más o menos las líneas de los discursos
para no pisarnos y ninguno de los dos
le dijo al otro: "Che, no hablemos
de nuestros oponentes".
Ninguno de los dos lo pensó,
estamos hablando que íbamos
a hacerlo con alegría y lo hicimos
con alegría y festejamos y nos divertimos
y le contamos a todos los compañeros
que quisieron acompañarnos,
que fueron muchos los que vinieron
y me satisfizo enormemente,
cuál era la vocación, y ahí se agota,
ya está, la campaña terminó
e iremos a la de Scioli a acompañarlo
con mucho gusto y nada más que eso.
¿Se siente ganador?
Sí, claro, por supuesto.
¿Espera unas elecciones limpias?
Se lo pregunto porque uno
de los precandidatos presidenciales
dice que el tema de las boletas
es para favorecer trampas.
Esas cosas las he escuchado tantos años,
usted sabe que en la Argentina
nunca ha habido un hecho denunciado
y comprobado por una razón elemental,
no hay forma de poder hacerlo,
lo he explicado cientos de veces.
Si cada 5 votantes usted ingresa,
mira el cuarto oscuro, se garantiza
que están todas las boletas o deja
que repongan las boletas que sean necesarias
y vuelve a cerrar el cuarto oscuro.
Al fin de la jornada abre la urna,
cuenta los sobres y después cuenta
las boletas calidad por calidad, lo suma,
lo pone en el acta; no hay forma
de que se pueda hacer un fraude,
con lo cual si usted se hace de todas
las actas, las tiene todas,
las suma con una calculadora chiquita
al borde de un diario y sabe cómo salieron
los resultados de las elecciones,
no necesita computadoras,
no necesita nada,
porque la expresión popular
fue con la mano del propio votante
la que se puso dentro de la propia urna.
Por qué va a haber un conflicto,
no lo puede haber, no lo puede haber.
Lo han querido inventar pero usted
fíjese que siempre se inventan
como si fuese una elipsis:
Se lo cuentan y lo largan a la calle
y resolverlo vos y explicálo vos
por qué está haciéndose eso,
pero no lo va a poder explicar nunca
porque no hay ninguna explicación
y lo cuentan o lo tiran a la calle
para generar un teórico mal humor
que ya la gente no se lo come más eso.
Gracias.
- Muchas gracias, Ministro.