Muy buenas tardes a todos y a
todas.
Una frase:
se paga.
Se refiere a uno de nuestros
productos típicos que es el
trigo.
como ustedes saben las
exportaciones de trigo tienen
retenciones el el caso de las
harinas.
Ustedes saben que cuando
pasa algo con el maíz en México
ocurren problemas.
El trigo, a nosotros no nos
creían, el tema es la
distribución del ingreso y no
trasladar el precio
Internacional a los precios
internos porque impactaría en
todas las mesas de los que
consumimos.
Nosotros estábamos con
récord de producción, el 2008
tuvimos un
conflicto.
Pero ha venido reduciéndose
la superficie de hectáreas
sembradas de trigo.
En 2 millones 800 menos hectáreas
desde 2003 hasta la fecha.
Si bien hemos tenido una
retracción grande no ha sido
tan aguda en la producción.
Me voy a tener que poner
anteojos para ver mi gráfico.
la producción ha sido récord
en el año 2007- 2008 con 6
millones de hectáreas
sembradas, seis millones de
hectáreas sembradas... con 16
millones de toneladas.
Con 6, 300, 000 hectáreas
sembradas tenemos 12 millones
de toneladas, o sea menos que
cuando pasó el 2007- 2008
Por qué?
Porque en realidad también ha
habido un incremento... esto
depende de las condiciones
climáticas y también depende el
avance científico en los
cultivos. pero lo cierto es que
para nosotros el trigo es algo
fundamental y también siempre
ocurre el tema del precio del
trigo de la retención, de la
no retención y cómo
encontrábamos una modalidad
para que el pequeño, el gran
productor tenga un incremento,
un incentivo para incrementar
su producción y para que se
siga cobrando la retención para
que esto no impacte en los
precios internos.
Tuvimos una cosecha muy
chica pero cuando tuvimos el
pico grande, tuvimos menos
hectáreas sembradas que en el
2003 y tuvimos récord de
producción.
cuánto necesitamos para
consumo interno.
Nosotros hoy con 40 millones
de argentinos, como le gusta
decir a nuestra presentadora
necesitamos 7 millones de
toneladas.
un remanente para semillas.
el resto es para exportación.
Exportación...
Que obviamente...
Compite con otras oleaginosas.
vamos al cuadro donde se ve la
soja.
tenemos la línea de
superficie sembrada de trigo,
de otras oleaginosas y lo que
es la diferencia entre lo que
produce la soja y lo que
produce el trigo.
Como verán había que tomar una
decisión de Gobierno, no es
fácil crear e imaginar medidas
de Gobierno que puedan combinar
todos los intereses.
Los intereses de los que
producen.
Los intereses de nosotros, de
los 40 millones de argentinos
que necesito que los precios
siga desenganchado del precio
Internacional.
Hemos ideado, entonces, un
certificado de estímulo para la
producción agropecuaria
argentina, se paga...
Y consiste básicamente en que
se van a seguir cobrando las
retenciones los derechos de
exportación a todo lo que sea
exportación de trigo.
Pero estos derechos en lugar
de ingresar al estado, a la
caja, la caja del estado es la
que recauda el señor AFIP y que
después distribuye en todo el
funcionamiento del estado
nacional, provincial,
municipio... En obras.
No sale por magia, sale por
estas cosas. cuál fue la idea,
entonces, y cuál el
certificado.
Todos los derechos de
exportación que se cobren sobre
la producción triguera van a ir
un fondo fiduciario que va a
administrar...
que va a administrar... Sí, no
me haga así con el dedo, sé.
Va a administrar... el...
Con un consejo...
Va a administrar... los
fiduciantes son los
exportadores de trigo.
los pequeños y medianos afa y
aca... De las grandes...
No me quiero olvidar de
ninguna.
Se van a seguir cobrando
retenciones pero todo va a ir
al fideicomiso y todo lo que se
recaude se va a distribuir
entre todos los que producen
trigo en la República Argentina
O sea... Productores...
Esto...
Esto... Significa un esfuerzo
grande para el Gobierno en
materia de ingresos fiscales,
sí?
Si nos fijamos en la
producción de 16 millones y
medio que teníamos hablamos de
casi 500 millones de dólares
que va a dejar de percibir el
estado y le va a ser
reintegrado a cada uno de los
productores.
Con qué sistema?
Cada uno de los productores
va a tener que declarar ante el
estado...
Cuánto produjo, se le va a
emitir un certificado y luego
concurre en la proporción que
contribuyó, en que produjo a
cobrar de ese fondo fiduciario.
estimamos que aproximadamente
un 15 % sobre el precio vigente
es decir 30 dólares por
tonelada va a recuperar cada
productor triguero.
es más, cuanto más se produzca,
cuando más grande sea el fondo,
más se distribuye...
Lo declare va a percibir la
devolución a través de este
certificado.
queremos de esta manera saldar
esta discusión que hemos tenido
fundamentalmente con el sector
del trigo porque... que sí que
una parte va a mercado interno
y que le cobran retenciones, la
pelea eterna entre el sector
harinero.
queremos saldar la discusión
intrasección y el sector
privado con el sector público a
través de mecanismo
transparente porque además pasa
por aduana y cada productor
deberá el que más produzca
más... devolución tendrá de ese
fideicomiso y contribuirá
también a tener más saldo
exportable la República
Argentina en materia de trigo.
Que es muy importante,
además, porque el trigo tiene
otra gran función sobre la
tierra.
Mejorar.
Si solamente se produce soja se
deteriora la calidad de la
tierra, todo esto ustedes lo
saben, pero muchas veces la
especulación... No quiero
tratar de especulador a nadie,
porque todo el que puede hacer
una diferencia, la hace. vamos
a decir la verdad... Los
ángeles y los santos están
todos en el cielo, acá en la
tierra somos todos de carne y
hueso, con virtudes, defectos y
miserias, también.
Pero, fundamentalmente a
través de este certificado
Puedo citar descalificaciones
no sólo para la presidenta sino
para algunos sectores.
Algún funcionario lo habrán
acusado de jugar para las
grandes cerealeras.
hablo de Guillermo moreno que
lo acusan de las cosas más
terribles en este país.
Lo cierto es que hay un
incremento de 20 %, en la
sembrada.
No es que se ha dejado de
sembrar en el país, se ha
dejado se sembrar trigo pero se
ha sembrado más otras
oleaginosas por una cuestión
simple que es la rentabilidad.
queremos devolver la
rentabilidad triguera y además
sanear el suelo y por supuesto
además ser y seguir siendo algo
que la argentina, también
siempre se caracterizó por su
excelente trigo y buenas
carnes.
Para que se entienda mejor
cómo funciona el complejo
triguero, vamos por favor al
último cuadro.
Ahí que tenemos.
Yo ahora no alcanzo a ver, lo
voy a leer... esquema cómo
ustedes verán...
A los productores de trigo,
pequeños medianos y grandes los
tenemos en la primera etapa
junto a los acopiadores, pero
también es cierto que en la
etapa industrial también
aparecen muchos grandes
productores de trigo a través
de las grandes... industrias...
Y en esa primera
industrialización tenemos a los
molinos harineros.
La segunda etapa de
industrialización tenemos todo
lo que es panadería, también
nos acompañan hoy la federación
de panaderos, pastas,
galletitas, también fideo...
luego viene la
comercialización, donde están
los exportadores y hay algunos
que están en las tres etapas.
son las grandes firmas que no
es un problema, muchas veces...
de monopolio
ni de nada, sino de efectos de
la concentración que se dan
aquí por efectos del
capitalismo, es así. luego el
destino final, mercado interno
y externo.
Creemos que vamos a lograr
darle mayor competitividad al
sector, porque creemos que el
problema radica en el tema
de rentabilidad
Todo lo demás se exporta y a
un precio mayor.
teníamos que tomar una medida
que compensara a esto.
Todo tema del dólar, si uno
mira los países... que nos
circundan y la competitividad
comparando el valor que decía
el dólar en Perú, Chile,
Uruguay y ajustando la
inflación en los diez años de
cada país, me refiero, hasta
diciembre de 2012 los valores
resultantes actualizados Brasil
tendría que llevar el dólar a
6, 40.
Y hoy está a 2,001, creo, el
día viernes.
Si lo lleváramos a Uruguay
estaría a 58 pesos con 80 centavos.
siempre con la inflación de
cada país.
las cotizaciones resultarían
una corrección cambiaria de
seguir este criterio de algunos
sectores chiquitos y pequeños
que impulsan cosas que
significan formidables ingresos
además de producir efectos
políticos e institucionales.
para Brasil y 212 % para
Uruguay.
Si hacemos el mismo ejercicio
para Chile arrojaría un ajuste
cambiario de 14 %.
El cualquiera de estos
países estarían con un retraso
cambiario mucho mayor, mucho
mayor que el que dicen... que
el que ellos dicen que tiene la
argentina.
Además por lo menos mientras
yo sea presidenta los que
pretendan ganar plata a costa
de devaluaciones para el
pueblo, van a tener que
esperar otro gobierno.
(Aplausos).
No con nosotros...
No con nosotros.
Y no se trata...
[Cantando]
Y no se trata solamente de
una cuestión de sensibilidad
social... ni nada, simplemente
de inteligencia y de lectura...
de lectura correcta de lo que
ha pasado en la argentina...
En los últimos 50 años con...
Los procesos devaluatorios
recomendados e impulsados,
porque había todo un sistema,
cambio dependíamos del Fondo
Monetario Internacional
aparecía como una recomendación
del fondo, era como una
calesita se subían acá, daban
toda la vuelta, llegaban con el
caballito al fondo y después
venía con discurso propio y nos
decía a los argentinos...
lo que querían hacer. en
realidad no nos decía que era
lo que quería un grupo chiquito
de argentinos que lucraron con
el hambre, la miseria y la
desindustrialización del país.
Porque además esa
desindustrialización, cuando
hay muchas colas de desocupados
los salarios bajan, además se
puede exportar más.
Esto está visto que tampoco
funcionó porque daba lugar a
crisis recurrentes. los que
tenían la culpa de lo que
pasaba eran los políticos por
eso los cambiaban y la política
seguía pagando los costos de
la política económica impulsada
por otros.
Este es el cuentito de la
argentina, la historia lo
demuestra así claramente con
números. nosotros tenemos un
modelo que privilegia la
producción y la
industrialización, es cierto
que la producción primaria en
argentina ha alcanzado una
eficiencia muy, importante.
Tecnológicamente...
En términos de biotecnología,
en medios de rendimientos por
hectárea nadie puede desconocer
que en esta materia somos los
más competitivos del mundo,
pero también uno puede ser el
más competitivo del mundo en el
sector que me genera poco
empleo, mucha rentabilidad pero
poco empleo.
Entonces, yo necesito combinar
con generación de empleo y
necesito también, una fuerte
industrialización o
reindustrialización que tuvo el
país para mejorar el poder
adquisitivo y el funcionamiento
de la Cámara, porque está visto
cómo han terminado cada uno de
los gobiernos que han caído en
las recetas ortodoxas que
termina pagando...
Me acuerdo o todo lo que
dijeron después de las
elecciones.
ganamos con el 54 %, no sé qué
cosa íbamos a hacer. están de
vuelta con eso, porque se
acercan las elecciones.
puedo hacer un cuadrito,
cada vez que hay una elección o
pasa algo están por un lado con
la economía y por el otro lado
los escándalos, es típico de
cada elección... yo quiero
decirles a todos los argentinos
que tenemos diez años de
gestión.
O sea... No es un Gobierno que
empezó ayer... no es un
Gobierno de sorpresas, me
golpeé con el escalón de la
casa de Gobierno y me cambiaron
las ideas.
todos saben lo que pensamos
acerca de la necesidad de
seguir con un proceso de
reindustrialización que es
imprescindible seguir
haciéndolo, y que esa
reindustrialización sea cada
vez de mayor calidad de mayor
valor agregado.
También, sabemos la importancia
que tenemos como productor de
alimentos queremos, también,
agregarle mucho valor a esa...
A esa producción de alimentos
con lo cual nadie espere por
parte de este Gobierno medidas
diferentes...
O... contradictorias para
decirlo... porque por si cambia
la realidad tiene que cambiar,
obviamente... sino medidas que
sean contradictorias con el
corazón mismo del modelo.
El corazón mismo del modelo
rechaza todo lo que significa
transferencias de ingresos
cumpulsivas de los sectores
mayoritarios, la mayoría del
pueblo... sus clases medias,
sus clases medias bajas, los
pequeños empresarios que están
en un proceso de
reindustrialización, dónde
quedaría en proceso de
reindustrialización con un
dólar que se dispara, cuando en
realidad dependemos en gran
medida de la importación de
insumos básicos.
nadie que nos conozca y haya
visto nuestra trayectoria...
para qué dicen eso?
para asustar a la gente,
cuando en realidad los que
hablan los que hablan... En
realidad...
El otro día escuché que hablaba
un ex ministro de la alianza.
No se silba a nadie.
Trece por ciento que tuvimos
que devolver nosotros después a
docentes, a jubilados y
empleados públicos y hablaba...
les cuento de otro ex que
hablaba, también que fue
durante la década del 90, y
después con la alianza que no
cambió nada.
2001... Yo creo que néstor...
entró a la casa de Gobierno
porque la vio entreabierta y no
había nadie, no?
Porque néstor con su forma de
ser, con su pensamiento, de
donde venía, como era, no
hubiera llegado a presidente.
en realidad... de tal magnitud
la profundidad de la crisis
cultural y el modelo, el patrón
de acumulación de aquellos años
que permitió que ese hombre que
venía del sur, que nadie pagaba
dos monedas por él llegara a la
casa de Gobierno sin dejar sus
convicciones como dijo.
Entonces... Entonces... Yo que
soy su compañera... y seré su
compañera... yo que soy su
compañera y seré su compañera
hasta el día que me muera,
tengo las mismas convicciones
que siempre obviamente uno
puede adaptarlas, el mundo ha
cambiado, pero las
convicciones, el eje del
modelo, que tenemos que crecer
los 40 millones de argentinos,
eso no puede ser en la
argentina... Ese es el eje
Después todo... es
susceptible de serdiscutido,
debatido, cambiado porque nadie
se enamora de las cosas que
hace, pero sí nos hemos
enamorado de este modelo de
inclusión que ha permitido que
millones de argentinos, que
carecían de trabajo, que
carecían de una asistencia, de
instrumentos para una correcta
educación.
que carecían de las cosas que
ya sabíamos que carecíamos.
y en realidad cuando uno
escucha por allí hablar, es
más, el otro día escuché a
alguien que me aconsejó sobre
la 125... no quiero recordar,
porque me pongo nerviosa.
En creador...
Me acuerdo que cuando vino con
el tema de las famosas...
aumentos a la importación de la
soja.
pero vos estás seguro?
Si, sí, lo único que les
importa es el trigo algunos
maíz.
Yo un día voy a escribir mis
memorias. tengo que contar,
porque la verdad que han pasado
cada cosa y uno escucha a
hablar a los que endeudaron a
la argentina, que estamos
pagando nosotros la deuda, que
la desindustrializaron, que
hicieron mega canje, blindaje
por 40 mil millones de dólares.
que sí estamos pagando.
llegaron a sugerir algunos que
el problema pasaba por hacer un
ajuste en las universidades,
duraron cuatro días y los echó
la franja morada del Gobierno.
Sí, hay que acordarse de todo,
y de todos, no para
fiscalizar... Vos eras senador,
conmigo, te acordás, no?
Se sentaba por ahí atrás.
Un día fue fantástico. miren
lo que son algunos
legisladores, no?
habíamos mandado un proyecto
de ley...
Los otros... Los que habían
sido del anterior Gobierno nos
tildaron de todo, qué vamos a
hacer con los productores, que
esto que el otro. yo no soy
productora... digo después de
todo el que dijeron, por qué no
dejan hablar a un legislador
que tenemos, que es un gran
productor que es el que va pagar
en el puerto los dólares
que tendrá algo para decirnos
acerca de si es conveniente o
no, la medida, porque si no es
conveniente... ustedes no la
van a pagar, yo tampoco.
Él que tenía que pagar.
No les parece si el que tiene
que pagar... él que hable,
porque sino no podríamos sacar
los granos correctamente que
los demás que seguramente nos
explicó algún asesor o algún
economista.
Yo sé que algún funcionario mío
no le gusta mucho que yo diga
estas cosas, pero con las cosas
que nos han pasado, con los
consejos de los economistas...
también con las cosas que han
hecho los
abogados.
que eran presidentes
Los presidentes eran abogados.
No es una cuestión de profesión
sino de convicción como
siempre. así que finalmente
estamos y esperamos...
precisamente, que este... real
incentivo que va a significar
para cada productor de trigo
que declare su producción y que
al mismo tiempo de acuerdo a
eso vaya al fondo fiduciario a
cobrar proporcionalmente todo
lo que se exportó, si tenemos
una producción que supere los
21 millones de trigo, cuánto se
da, moreno?
No,no.
Sí, ya sé.
Pero si tenemos una
producción... 600 millones de
dólares.
si llegamos a una producción
que no es... no es alocado...
de 20 ó 21 millones de dólares
para ese fondo, serían 600
millones de dólares que no
ingresarían a la caja del
estado, como dicen algunos
medios sino que iría al
bolsillo de los productores,
bolsillo y caja, dos temas muy
sensibles para todo el mundo.
Por eso creemos que con esta
medida estamos contribuyendo a
saldar una discusión, que se
viene dando desde siempre,
porque también quiero decir,
que cuando no se cobraban un
derechos de exportación en
argentina en una etapa, en los
90, pero todos terminaron con
los bancos hipotecados... por
lo menos los medianos y
pequeños, todos.
Con grandes hipotecas... con la
institución que él preside, el
banco Nación.
Bueno... finalmente, cómo
impedimos los remates de los
campos, no... poniéndose frente
a los... rematadores sino
simplemente poniéndose al
frente de políticas públicas
diferentes que... (Aplausos).
Que permitieron...
Que el sector se convirtiera,
que el sector productivo
argentino agropecuario se
convirtiera en uno de los más
rentables y eficientes del
mundo.
no se remató un sólo campo
todos vieron crecer inmensas
ciudades, edificios, casas, y
que está bárbaro me encanta
merced a la extraordinaria
rentabilidad que ha tenido el
sector.
queremos seguir ayudando a la
competitividad argentina, sin
afectar la redistribución del
ingreso.
Era un problema de
comprender cómo se mueve la
economía argentina y cómo
impactan negativamente
determinadas medidas en el
corazón del pueblo.
Es mucho más sencillo.
también entiendo que los
propios sectores tengan sus
intereses y sus
representaciones.
quiero decir, además y para
terminar que este fondo
fiduciario porque sino van a
decir, van a manejar 600 millón
de dólares, cuánto se van a
llevar, cuánto le van a poner.
Este fondo fiduciario va a
estar integrado por un consejo
asesor, por afa...
Por aca... Por los grandes
exportadores y la Cámara de la
harina que son los molinos.
Los pequeños exportadores.
va a haber un control de todas
las cámaras que intervienen en
el proceso para que además cada
productor que declare va a
tener su certificado en la mano
y con eso va a ir a cobrar una
especie de plazo fijo que va
tener de su propia producción y
que va a ser un 15 % del valor
que calculamos.
tengan en cuenta que cuanto más
produzcan, más van a ganar, y
más... vamos a poder exportar
al mundo, todos contentos,
productores, exportadores y el
Gobierno, también.
porque saben qué
este no es un Gobierno contra
nadie, este es un Gobierno para
todos.
Muchas gracias
y buenas tardes a todos
Con las palabras de la señora
presidenta de todos los
argentinos doctora Cristina
Fernández de Kirchner damos por
cerrado el presente acto.
A todos, muchísimas gracias.