El señor Jefe de Gabinete de Ministros
de la Nación, contador Jorge Capitanich.
Acompañan en esta tarde, al señor Jefe
de Gabinete de Ministros de la Nación,
el señor Ministro de Trabajo, Empleo
y Seguridad Social, Dr. Carlos Tomada;
el señor Ministro de Agricultura,
Ganadería y Pesca, Ing. Carlos Casamiquela;
el señor Secretario de Ambiente y
Desarrollo Sustentable, Omar Judis;
y agradecemos la presencia de autoridades
nacionales provinciales y municipales
de los señores representante de los
distintos sectores productivos,
miembros de la prensa, invitados
especiales, señores y señoras.
Vamos a dar inicio a este acto de firma
de Convenios de Corresponsabilidad
gremial, viendo un video que detalla los
beneficios de estos convenios que suman
más inclusión y más derechos
para todos y para todas.
Más trabajo registrado
para la actividad rural.
Los Convenios de Corresponsabilidad
gremial son herramientas para fomentar
el trabajo registrado y la
inclusión en el ámbito rural.
Se conforman con la participación activa
de los trabajadores y los empresarios.
A través de estos convenios, el
trabajador rural hoy, tiene acceso
al trabajo registrado y a la seguridad
social. Garantizando los derechos a la
jubilación y pensión, obra social,
cobertura frente a accidentes de trabajo,
prestación por desempleo y el
sistema de asignaciones familiares.
Con esta herramienta facilitamos que el
productor cumpla con sus obligaciones
laborales.
Más derechos para todos.
Más derechos para todos. Por eso en
este marco se procede a continuación
a la firma de Convenios de
Corresponsabilidad Gremial
que permitirá seguir incorporando
trabajadores no registrados al
régimen formal de trabajo y empleo.
Esto va a favorecer a los trabajadores,
en tanto acceden a los beneficios de la
seguridad social, como así también,
al empleador que registra a sus
empleados a un menor costo
que en el régimen Gremial.
Los 15 convenios firmados desde
fines del 2010 a la fecha,
posibilitaron la formalización de
casi 60.000 puestos de trabajo.
Hoy, la firma de estos 5 convenios va a
posibilitar la superación de los
150.000 puestos de trabajo registrados
bajo los Convenios de Corresponsabilidad
Gremial.
En primera instancia, firma representando
al sector Foresco Industrial de la
provincia del Chaco,
el señor Rogelio Osuna.
Seguidamente, firma este Convenio de
Corresponsabilidad Gremial, el Ministro
de Trabajo, Empleo y Seguridad
Social, Doctor Carlos Tomada.
Como además...
en esta tarde también procede a la firma
el señor Jefe de Gabinete de Ministros,
contador Jorge Capitanich.
De esta forma, queda rubricado el
Convenio de Corresponsabilidad Gremial
entre el sector Foreco Industrial
de la provincia del Chaco
y el Poder Ejecutivo Nacional.
Vamos a dar paso, a continuación,
a la firma del segundo Convenio de
Corresponsabilidad Gremial, convocando
al sector ganadero de
la provincia del Chaco.
En su representación, el señor Marcos
Viana, va a rubricar este convenio.
Tendiente a la regularización
de los trabajadores rurales.
Al estímulo del agregado de valor.
En origen a la erradicación del trabajo
infantil...
y a la inclusión de derechos, como
decíamos hace instantes con estos
5 convenios, la superación de 150.000
puestos de trabajo registrados bajo
estos convenios. A continuación,
va a rubricar este convenio,
el señor Ministro de Trabajo, Empleo y
Seguridad Social, el Doctor Carlos Tomada.
Seguidamente, lo hace el señor Jefe de
Gabinete de Ministros de la Nación,
el contador Jorge Capitanich.
Y con su firma, entonces...
queda rubricado este convenio entre
el sector ganadero de la provincia
del Chaco y el Poder Ejecutivo Nacional.
Además se suma en la
firma de estos convenios,
representando a la Asociación Tucumana
de Citrus, el señor Enzo Roberto Rita.
Seguidamente, firma el Convenio de
Corresponsabilidad Gremial el Ministro
de Trabajo, Empleo y Seguridad
Social, el Doctor Carlos Tomada.
Como también en esta tarde, así lo hace
el señor Jefe de Gabinete de Ministros,
contador Jorge Capitanich.
Vamos a convocar seguidamente, al
señor Hernán Alonso, quien firmará el
siguiente Convenio de Corresponsabilidad
Gremial, en representación de la
Federación de Sociedades Rurales
de la provincia de Chubut.
Comprometiéndose, entonces...
a dar un paso hacia adelante en la
regularización y en las mejoras de las
condiciones laborales de los trabajadores
rurales de la provincia de Chubut.
Seguidamente, va a rubricar este convenio
el señor Ministro de Trabajo, Empleo y
Seguridad Social,
el Doctor Carlos Tomada.
Y finalmente, lo hace el señor Jefe de
Gabinete de Ministros de la Nación,
el contador Jorge Capitanich.
Con la firma del señor Jefe de Gabinete
de Ministros de la Nación, entonces queda
rubricado este convenio.
Por último, en esta tarde firma,
representando al sector hortícola
de la provincia de Buenos Aires,
el señor Raúl Enrique Lamacchia.
El señor Lamacchia firma este
Convenio de Corresponsabilidad Gremial.
Y seguidamente...
firma el convenio...
el señor Ministro de Trabajo, Empleo y
Seguridad Social, Doctor Carlos Tomada.
De esta misma forma, procede a la firma
el señor Jefe de Gabinete de Ministros,
contador Jorge Capitanich.
Con la firma del señor Jefe de Gabinete
de Ministros de la Nación, entonces
queda rubricado estos 5 Convenios
de Corresponsabilidad Gremial.
Y en el marco de este acto de firmas,
el Gobierno Nacional anuncia además
el proyecto de Ley Ordenamiento
del Desarrollo de la Actividad de la
Agricultura. Este proyecto de ley viene
a subsanar la necesidad de una normativa
que regule y promueva la actividad
brindándole una marco regulatorio
incentivando el agregado de valor en
origen, financiando emprendimientos
productivos y generando las condiciones
para el potencial acceso a los mercados
internacionales.
En esta tarde, el Gobierno Nacional
también anuncia un proyecto de Ley
sobre Servicios Nacional de Calidad y
Calidad Agroalimentaria para la
determinación de estatus jurídico,
formalizar sus competencias y establecer
los mecanismos adecuados
para su funcionamiento.
Dicho proyecto, a su vez, declara de
interés nacional la sanidad animal y
vegetal; control y erradicación de
enfermedades y plagas que afectan
a la producción agropecuaria y forestal
de la Argentina, como además a la
inocuidad de la calidad de producción
primaria de los agro-alimentos.
De igual manera, también se anuncia la
confección del proyecto para modificar
la Ley número 25.507 con el objetivo de
tener una visión integradora sobre el
sector cárnico, ampliando el instituto
de promoción de la carne vacuna argentina
a instituto de promoción
de la carne argentina.
Además, y este es el
último de los anuncios,
una de las noticias que tenemos para hoy
es que en este marco se va a poner en
implementación la Ley 26.331
de Bosques Nativos, a través
de la cual tendrá políticas públicas
destinadas a desarrollar el uso múltiple
de bosques nativos, garantizando el
arraigo de las comunidades originarias
y criollas que en él, y de él, viven.
Y promover además una ganadería
sustentable, entre otro
aspectos que detalla esta ley.
En el marco...
Con este aplauso y con estas buenas
noticias, el Gobierno Nacional y en
este marco escucharemos las palabras
del señor Ministro de Trabajo, Empleo
y Seguridad Social,
Doctor Carlos Tomada.
Bueno.
Buenas tardes, a todas y a todos.
Otra vez encontrándonos para
dar un nuevo paso en esta...
verdadera campaña en pro de la
registración de los trabajadores rurales.
A través de los Convenios de
Corresponsabilidad, en este caso,
actividades que van, tanto desde la
actividad hortícola en la provincia de
Buenos Aires a lanera en Chubut, pasando
por la forescal y ganadera de Chaco y
a la citrícola de Tucumán.
Cinco actividades que se suman a las que
ya hemos firmado y esperamos en los
próximos días seguir aumentando la
cantidad de sectores y actividades que
se suman al Convenio de
Corresponsabilidad.
Valga destacar que este es uno de los
instrumentos con los que hemos avanzando
en el camino, tanto en la regularización
de los trabajadores como del incremento
de la cobertura de las
políticas de Seguridad Social.
Esto apunta a cambiarle la vida
a los trabajadores rurales.
A que sean trabajadores con derechos,
y a través de un mecanismo donde también
se promueve la registración con el esquema
de tarifa única abonada en el momento de
la cosecha, de manera de estimular al
sector empleador a que también se sume
a esta campaña en pro del registro de
los trabajadores.
Por último, a mí me
gustaría destacar algo.
Estos convenios que firmamos...
en cada oportunidad que los firmamos,
hoy es la primera vez que firmamos
cinco convenios al mismo tiempo.
Requieren de una enorme
participación de los actores sociales
y una adecuadísima articulación con
distintos organismos del Estado a nivel
Nacional y a nivel provincial.
Cada uno de estos acuerdos atrás,
quiero decir, tiene mucho trabajo,
tienen mucho compromiso.
No es una simple firma producto
de alguien que pudo escribir bien el acta.
Es producto del compromiso, de SENASA,
AFIP, ANSES, distintas áreas de la
administración pública, del Ministerio
Agricultura, del Ministerio de Economía,
de los Gobiernos Provinciales, que también
cumplen un rol protagónico a la
hora de definir el procedimiento.
Y el procedimiento, además, ajustado a
cada una de las particularidades que
tiene la producción en
las distintas actividades.
Así que, quiero decir con esto
que vaya en mi agradecimiento,
verdadero agradecimiento por el compromiso
que todos, junto con empleadores y
trabajadores ponen para dar este avance
que está transformando la calidad del
trabajo en el sector
rural de la Argentina.
Muchísimas gracias, a todos.
A continuación, escucharemos las
palabras del señor Ministro de
Agricultura, Ganadería y Pesca,
Ingeniero Carlos Casamiquela.
Muchas gracias.
Buenas tardes.
Yo voy a tratar de dar unos elementos
básicos por los cuales hemos tomado
la decisión de que el Poder Ejecutivo
envíe a la consideración del
Congreso de la Nación, tres proyectos
de ley referidos a tres temas diversos
y diferentes. El primero de ellos
es la ley que le da funcionalidad
y soporte jurídico al SENASA.
El SENASA es un organismo
que es el encargado de controlar la
sanidad y la inocuidad de los alimentos
en nuestro país, y que es el garante de
la apertura de los procesos comerciales
a todo el mundo.
Y a pesar de eso y de la responsabilidad
que como tal tiene, sin embargo
curiosamente, no está creado por una
ley y no tiene una ley que le dé un
ordenamiento funcional a toda su
estructura y que le permita trabajar
con mayor solvencia en un plano de
autarquía en el abordaje de las
emergencias y de los problemas
sanitarios de nuestro país.
Así que, la ley declara de interés
nacional las cuestiones vinculadas
a la fitosanidad y a la sanidad animal,
y fundamentalmente, le da un soporte
jurídico al SENASA que hoy tiene
290 localizaciones geográficas
diferentes en nuestro país y que es el
responsable de mantener los flujos
comerciales en los procesos de
exportación de la Argentina.
Pero, además es responsable de mantener
la inocuidad y la seguridad alimentaria
para el consumo de todos los
alimentos de nuestro pueblo.
Así que, la primer ley es para poder
garantizarle, darle esta nueva figura,
una primera figura organizacional de esta
naturaleza y envergadura al SENASA.
El segundo proyecto de ley tiene que ver
con una modificación, ampliación y
generación de una nueva mirada sobre el
instituto de promoción de la carne vacuna
argentina, el IPCBA.
Que después de 10, 12 años de una
experiencia excelente y un aprendizaje
institucional fenomenal,
no solo pensamos que debe ampliar
su trabajo, sus responsabilidades,
su accionar, sobre todo las cadenas de
producción de carne de la República
Argentina. Con lo cual, a partir de ahora,
proponemos que se llame Instituto de
Promoción de la Carne Argentina,
e incluya decididamente,
todo lo vinculado a la producción,
consumo de carne aviar, de cerdos,
de pescado y todo lo que la Argentina
está produciendo en el tema de carnes.
Argentina es el...
el principal consumidor de carnes
del mundo por habitante.
120 kg de los cuales estamos en
número redondo. 58 en carne vacuna,
45 en pollo, 10 o 12 en cerdo
y ya casi 9 en pescado.
Con lo cual, la idea es que todo ese
aprendizaje institucional se vuelque
a elaborar estrategias de formulación de
políticas diferentes para todas las
cadenas cárnicas de nuestro país.
Esa es un poco la idea central,
y hacía ahí estamos apuntando para
generar un proceso que amplíe y apoye,
con toda la experiencia que tiene el
IPCBA, a este nuevo Instituto de
Promoción de la Carne Argentina.
Fundamentalmente orientado al proceso de
exportación y también al consumo interno,
de tal forma que haya un soporte
hacia el manejo del consumo interno
de nuestra producción.
Esa es la segunda ley.
La tercera ley, y corrijo o ayudo a
comprender la locutora, no es la Ley
de Agricultura sino que
es la Ley de Acuicultura.
Es la primera vez que en la Argentina
le estamos proponiendo que tenga una
ley que ordene la producción
acuícola en la Argentina.
Esto es, el cultivo de peces
en agua dulce y en agua salada.
Con 3.000 kilómetros de mares y con
30.000 metros cúbicos por segundo
de caudales que discurren
por nuestros ríos;
con cerca de 4.000 toneladas que en este
momento se están produciendo y 12.000
personas involucradas, vale la pena de
hacer un intento de poner a la discusión
y al debate de toda la sociedad el
ordenamiento de este sector que tiene,
sin dudas, una gran proyección en el
consumo interno y eventualmente,
en la exportación.
De hecho, incluyo
y lo comento para que se sepa que ya la
Argentina está emprendiendo excelentes
procesos de producción de ostras,
en nuestro país, en la provincia de
Buenos Aires; en la provincia de Chubut
y es necesario entonces, empezar a darle
una normativa y simultáneamente
con la normativa del ordenamiento,
una capacidad de fomentar, promover
y avanzar sobre el desarrollo de estos
emprendimientos productivos.
Ya les decía yo, estamos en los 9 kilos
de consumo de carne de pescado.
No solo de la acuicultura,
de todos lados.
De todos orígenes me refiero.
Y nosotros creemos que este es otro
camino que hay que fomentar,
y es la primera vez que en la Argentina
se plantea instalar un debate de esta
naturaleza para que haya un
ordenamiento para este sector.
Así que, esta es la tercera ley
que estamos presentando.
Y aprovecho, con la presencia del
Ministro Capitanich, a comentarles
que estamos muy avanzados en el
diseño de una ley que decididamente
pueda encarar la solución a uno de los
problemas vinculados a la sostenibilidad
y sustentabilidad ambiental en nuestro
país, que es el manejo de los envases
de agroquímicos.
Son 18.000.000 de envases que todos
los años quedan sobre la superficie de
nuestro territorio.
Y estos son, aproximadamente 15.000
toneladas de plásticos que quedan
sin utilizar. La ley está pensada
en destrucción total por un lado,
o reciclaje por el otro.
Estamos próximos a avanzar y a tomar
alguna decisión, en este sentido.
Esto es todo. Gracias.
Acto seguido, hace uso de la palabra el
señor Jefe de Gabinete de Ministros de
la Nación, contador Jorge Capitanich.
Bueno. Muy buenas tardes
a todas y a todos.
Representantes de distintos sectores
empresariales y también trabajadores
y, por supuesto, miembros y
componentes del Gabinete Nacional
y de nuestro equipo de Gobierno.
Como ustedes saben este es un acto que
estaba programado para realizarse en
Florencio Varela, en un contexto
determinado con la presencia de nuestra
querida Presidenta de la Nación, la
Doctora Cristina Fernández de Kirchner,
quien por razones de público y notorio
conocimiento no ha podido asistir y,
en consecuencia, hemos reformulado el
lugar a partir del cual tuvimos que
realizar este acto, pero a su vez, con
la expresa indicación e instrucción de
su parte de seguir avanzando en todas
las políticas públicas que atañen al
sector agropecuario y, sobre todo,
a la inclusión social derivado
de la reivindicación legítima de
los derechos del trabajador rural.
Por eso, nosotros hoy podemos realizar
este acto de carácter institucional,
celebrando al mismo tiempo,
111 años de Parques Nacionales,
un acontecimiento histórico importante
porque la República Argentina ha tenido
un crecimiento en los últimos 11 años,
del 4% al 10% total de la superficie
argentina en parques nacionales,
una contribución excelente desde el
punto de vista de la actividad de una
política pública destinada a ese objetivo
y que, a su vez, se celebra,
precisamente, un acontecimiento importante
en la provincia del Chaco en virtud de
la reciente sanción y promulgación
de la Ley 26.996 que crea el
parque nacional El Impenetrable,
con una reserva de biodiversidad
muy importante para el planeta y,
obviamente, para la República
Argentina y la provincia del Chaco.
La localidad de Miraflores, hoy
es testigo y localidad anfitriona,
precisamente, para la realización de este
evento que conmemora estos 111 años.
Y antes de hacer una muy breve
mención a lo que han expuesto
tanto el ministro Tomada como el Ministro
Casamiquela, quería hacer mención que
hace breves instantes, hemos
compartido una reunión junto al
Ministro de Economía, Axel Kicillof,
y al Ministro de Agricultura,
Carlos Casamiquela, con el objetivo de
evaluar los alcances con las empresas
del sector para la autorización, por
instrucción de la Presidenta de la Nación,
de la comercialización de un cupo de
1,5 millones de toneladas de trigo,
incluido harina, a partir del
15 de Diciembre del corriente año.
Y, a su vez, la autorización para la
emisión de los correspondientes ROEs,
y la comercialización de 8 millones
de toneladas de maíz, a partir
del 15 de Marzo del año 2015, atento
las perspectivas de comercialización y
del mercado.
Estas autorizaciones, a través de los
Registros de Operación de Exportaciones,
pueden variar significativamente en
tanto y en cuanto en la evolución de la
cosecha permita cuantificar
adecuadamente la superficie sembrada y,
obviamente, el volumen total producido
atento al rendimiento por hectáreas
de los cultivos.
Nosotros consideramos que esta es una
medida muy trascendente para el sector
porque permitirá, no solamente la
posibilidad de comercializar y definir
una estrategia de exportación de
estos productos, sino la posibilidad
también de ingreso de divisas para el
país, y una firme convicción de que es
absolutamente imprescindible abastecer
el mercado interno a los efectos de
garantizar alimentos en la mesa
de los argentinos y también la
perspectiva de disponer del excedente
de comercialización externa en tanto
y en cuanto efectivamente las necesidades
internas estén debidamente cubiertas.
También quería transmitir que la
superficie de trigo, en general las
estimaciones indican cerca de
4.100.000 hectáreas de superficie
sembrada y esto implicó una superación
de la superficie sembrada del
período anterior. Consiguientemente,
como ustedes saben,
la variación de la superficie sembrada
de trigo depende de un conjunto
de circunstancias, no solamente de
precio y derechos de exportación,
sino también de las condiciones
climáticas y, por supuesto,
en la República Argentina, el gran debate
desde el punto de vista agropecuario,
consiste en observar lo que se denomina
el uso y la capacidad sustitutiva
por unidad de superficie. Es decir, hemos
observado un efecto desplazamiento
de la producción ganadera a la zona
Norte del país, provincias como Chaco,
Formosa, también Salta y otras
provincias del Norte argentino han sido
receptoras de estrategia de expansión
de la frontera ganadera porque ha habido
también un efecto desplazamiento
de la misma en la Pampa Húmeda de
aproximadamente 65 a 54 millones de
hectáreas y eso también genera todo un
efecto de desplazamiento, producción y
logística asociada a la producción
agropecuaria, parámetros de productividad
y también el impacto que eso tiene
para producciones de
características especiales como trigo,
leche, carne y otros productos
en la República Argentina.
Por eso nos parece un hecho trascendente
observar que el año pasado se habían
autorizado para la campaña 2013-2014, el
equivalente a casi 1,9 millones de registro
de operaciones de exportaciones y 350.000
toneladas de harina, que es equivalente
aproximadamente a 466.000
toneladas de trigo.
Esto implica que el stock admitido para
la autorización de la emisión de los
registros de operaciones de exportaciones,
estuvieron oscilando en casi
2,4 millones de toneladas.
En este sentido, lo que quiero transmitir
es la síntesis de estas iniciativas
que creo que han sido muy bien
explicadas, pero quiero reforzar
algunas consideraciones importantes.
Aparte de esta autorización y de este
anuncio respecto al tema del cupo
para trigo y maíz, también ratifico el tema
de la transferencia en el cumplimiento
de la Ley 26.331 de 1.176 proyectos
aprobados en la ley de presupuestos
mínimos para la protección ambiental de
los bosques nativos por 221,6 millones
de pesos que se transferirán en dos
etapas a las provincias beneficiarias.
En este sentido, nosotros identificamos
como provincias beneficiarias,
a las provincias de Catamarca, Córdoba,
Corrientes, Jujuy, Neuquén, San Juan,
San Luis, Tierra del Fuego, Chaco, Chubut,
Formosa, La Pampa, Mendoza, Misiones,
Río Negro, Salta, Santa Cruz, Santa Fe,
Santiago del Estero y Tucumán.
Por lo tanto, todas las provincias
recibirán las transferencias
derivadas de los recursos
que contempla la Ley.
Y a su vez, brindar una
breve explicación de lo
que significa el sistema de
corresponsabilidad gremial.
El sistema de corresponsabilidad gremial,
ha sido ampliado en términos de su
concepción original en el marco de la
Ley 26.940, en cuyo artículo 34, establece
los mecanismos de reducción del 50%
de las contribuciones patronales
para la vigencia del primer ciclo del
convenio, y del 25% para el segundo ciclo
del convenio con posibilidad de prórroga
teniendo en cuenta las circunstancias
que engloban o aquejan al sector.
La verdad que este es un mecanismo muy
importante porque permite el diferimiento
en el pago de los aportes y
contribuciones destinados al sistema
de seguridad social englobado
en una tarifa sustitutiva.
Muchas veces quienes nos escuchan, pueden
no distinguir no claramente esta situación.
Pero lo cierto es que los trabajadores
rurales, están absolutamente desprotegidos
desde el punto de vista social, si no
tenemos la capacidad de generar un sistema
que beneficie al productor
y al mismo trabajador.
El sistema de corresponsabilidad gremial,
permite constituir, a través de lo que
se denomina tarifa sustitutiva,
un fondo de seguridad social.
Porque es una persona que trabaja
temporalmente en una actividad de carácter
estacional, por lo tanto, no tiene la
regularidad del trabajo durante 12 meses
y también el productor tiene serios
problemas de sostener la sustentabilidad
de sus contribuciones en tanto y
en cuanto no puede generar el flujo
de recursos necesarios provenientes de
su actividad durante los 12 meses del año.
En consecuencia, dado el carácter de
estacionario de muchas actividades
agropecuarias, lo que se ha diseñado es
un sistema muy claro: el productor vende
el producto que elabora, consiguientemente
se fija una tarifa sustitutiva
que es un porcentaje, una cuota
parte del valor de lo que vende,
ese valor va a un fondo de seguridad
social y, a través de la inscripción
correspondiente de los trabajadores
que trabajan, efectivamente logra el
financiamiento para que el trabajador
tenga acceso a obra social,
acceso a cobertura de riesgos de trabajo,
acceso a asignaciones familiares
o acceso a la jubilación cuando
efectivamente cumpla los requisitos
correspondientes de
aportes y edad jubilatoria.
La verdad que es un sistema muy
creativo que ha permitido, a través
de la Ley 26.337 y del Decreto
Reglamentario 1.370, que efectivamente
fue suscripto por la Presidenta de la Nación,
la Doctora Cristina Fernández de Kirchner,
el 25 de Agosto del año 2008
ha permitido una expansión
extraordinaria del
número de beneficiarios.
La verdad es que en el año 2011,
existían, depende de la fecha de corte,
entre 787 y  826 trabajadores, tomo los
datos oficiales del Ministerio de Trabajo,
826 trabajadores en el año 2011.
Pero, a través de estos convenios,
pasamos a 150.000 trabajadores.
La reforma de la Ley 26.940, que
complementa la Ley 26.337,
ha permitido que sectores se hayan
incorporado muy activamente.
Ejemplo, tabacaleros, trabajadores
forestales y en esto también tiene mucho
que ver el funcionamiento de común acuerdo
con cada una de las provincias argentinas.
Porque esto sirve también como un
incentivo a la formalización por parte de
los productores y también por parte
de los trabajadores, pero también
es un incentivo para la misma
actividad que ejerce la provincia
desde el punto de vista de
la fiscalización impositiva.
Ejemplo, el otorgamiento de una guía
forestal, que está asociada a la
suscripción de un convenio que permite,
por un lado, el control de la guía forestal
con la registración del trabajador
con la comercialización de la madera
que hace el productor forestal.
De manera tal que minimiza el riesgo
previsional para el productor, maximiza
el beneficio social para el trabajador y
optimiza el sistema de recaudación
para el Estado.
Esa es una situación en donde los
incentivos están correctamente alineados
para garantizar inclusión social y
desarrollo armónico entre distintos
actores.
Lo mismo ha ocurrido con el
desarrollo de toda la viticultura,
la industria vitivinícola de las siete
provincias productoras han podido
incorporarse al sistema, cerca de 40.000
trabajadores han sido los beneficiarios.
Lo mismo que dentro de la actividad
tabacalera, no solamente se han
incorporado tabacaleros del Chaco,
sino también de Jujuy y de Salta.
Y hemos observado también, la
participación de las actividad yerbatera
de Corrientes y de Misiones, las dos
provincias productoras de yerba mate
en la República Argentina.
O la actividad frutihortícola
en la provincia de San Juan.
O también, lo que estamos suscribiendo hoy,
un sistema de ampliación para actividad
estacional, por ejemplo, de pequeñas
carpinterías, que tienen una producción de
carácter estacional y que tenían
serias dificultades para establecerse
mecanismos de inclusión
social previsional e impositiva.
Aquí, se generan estas
condiciones para hacerlo, lo mismo que
la actividad ganadera,
que antes efectivamente
no tenían la posibilidad de hacerlo.
Entonces, los trabajadores rurales,
sean tabacaleros, sean forestales,
sean forestoindustriales, sean algodoneros
o productores o trabajadores rurales
que trabajan en determinado tipo de
sistema de producción, en donde el
productor pueda hacer de repente soja,
maíz, sorgo o pueda ser girasol
o pueda hacer algodón, pueda
hacer distintas actividades, o sea,
propiciar multiproductos, definitivamente
está cubierto el productor a través
de la tarifa sustitutiva y de
la creación del sistema de
la seguridad social específicamente
asignado para esa actividad.
Hoy, obviamente, para nosotros es
un acontecimiento muy importante
porque la actividad hortícola
de la provincia de Buenos Aires,
muy significativo también,
ingresa a este mecanismo.
O también, la actividad lanera
en Chubut, dada su importancia,
no solamente para la provincia del
Chubut, sino incorporaremos Santa Cruz
y toda la Patagonia argentina o todos
sabemos lo que significa la producción
del limón para la República Argentina y lo
que significa para la provincia de Tucumán
y lo que significa a nivel mundial en
términos de importancia estratégica
en la producción y exportación del limón.
Y qué bueno es pensar en la
incorporación de trabajadores en
una magnitud extraordinaria.
Estamos hablando aquí de 30.000
trabajadores rurales que están involucrados
directamente en la producción de
limón o los 12.000 trabajadores
hortícolas que se incorporan o los 3.000
primeros trabajadores rurales ganaderos.
Pero siempre uno debe observar que
existen muchísimos productores ganaderos,
que son pequeños, que tienen menos de
100 cabezas de ganado y que a su vez,
pueden vertebrar mecanismos de inclusión
desde el punto de vista social y previsional.
Y, obviamente también, existen grandes
unidades y superficies y también
tienen diversos trabajadores rurales
que no están debidamente regularizados
desde el punto de vista previsional y que
dada las circunstancias de ser actividades
fuertemente expansivas o que tienen
una dispersión geográfica territorial,
los procesos de fiscalización,
obviamente, no pueden ser adecuados para
verificar el cumplimiento estricto de
las normas de carácter impositivo
o previsional vigentes.
Por eso, es muy buena la
cooperación con las provincias,
porque emitir una guía forestal o emitir
una guía ganadera contra el convenio
de corresponsabilidad gremial, genera,
por un lado, un compromiso mutuo
para el productor, para el trabajador
y para el Estado en sistemas
de fiscalización compartidas.
Y esto es verdaderamente, un sistema que
promueve un incentivo para las partes.
De manera que nosotros hoy consideramos
que lo que estamos haciendo
es una reivindicación desde el punto
de vista social a una política pública
que ha pensado en el trabajador
rural como una expresión débil del
eslabón de esa cadena.
Y siempre recuerdo lo que significan
los trabajadores forestales.
Porque no solamente me estoy refiriendo
al que tiene la motosierra o al hachero,
sino también al carbonero, que a su vez
participa claramente en la elaboración
del carbón vegetal, en donde
implica también un gran nivel de
efecto multiplicador desde el punto
de vista de la actividad del empleo.
Y esto, cuando uno tiene una estrategia
de inclusión en el sistema previsional,
también garantiza otra perspectiva
para el mismo trabajador.
No solamente lo que significa la
formalización en sí, sino también su
perspectiva de garantizar lo que se denomina
la distribución intertemporal del ingreso.
Muchas veces un trabajador rural no
calificado, a partir del desarrollo
tecnológico, la inclusión educativa de
sus propios hijos, también perfecciona
el uso de herramientas que permitan
optimizar los niveles de producción,
la productividad y el
rendimiento global de distintas
producciones a partir de la
especialización de la mano de obra.
Por eso, creemos nosotros que esta
Ley 26.337, ha sido una herramienta
extraordinaria. Que la Ley 26.940
complementa un sistema de incentivos
para la promoción del empleo
porque, finalmente, lo que la
Presidenta de la Nación ha repetido
insistentemente, es que lo más trascendente
de su política de Gobierno ha sido la
industrialización en origen agregando valor,
promoviendo el empleo
y defendiendo el empleo.
Y el empleo se defiende a partir de
políticas públicas activas, logrando
la reducción de la informalidad
laboral y generando
condiciones dignas y satisfactorias.
Y de eso podemos dar testigo a través
de los convenios colectivos de trabajo,
a través de la preservación del
poder adquisitivo del salario real
y su extraordinaria recuperación
en estos últimos 11 años de gestión.
Por eso, nos parece un hecho destacado
y trascendente, no solamente lo
que hoy suscribimos y firmamos,
sino lo que decía el Ministro Casamiquela
respecto a las iniciativas desde
el punto de vista legislativo.
El Instituto Nacional de Tecnología
Agropecuaria, tiene una ley con afectación
específica de recursos que le ha
permitido generar desarrollo y tecnología
apropiada para el incremento
de la productividad
del sector agropecuario
en la República Argentina.
SENASA debe, a través de
su fortalecimiento institucional,
fortalecer la capacidad, desde
el punto de vista del control sanitario
que es la base para la transformación
de vegetales en proteína animal
que tenga valor agregado y que tenga
efecto multiplicador en el empleo.
Por eso, las iniciativas
que hoy enunciamos,
también tienen un componente
de análisis complementario
que tiene que ver con la
protección de carácter ambiental.
Esta visión estratégica de impulsar
un desarrollo estructural de todos
los recursos estratégicos de la
República Argentina, desde la riqueza
provista por la acuicultura hasta el
desarrollo institucional para estándares
de calidad para los productos
alimenticios que elaboramos,
hasta iniciativas que tienen que
ver con otra visión sistémica
desde el punto de vista del modelo
de producción y de exportaciones.
Porque la Argentina no forma parte de
un modelo agroexportador excluyente,
Argentina forma parte de un modelo
agropecuario con base industrial con una
estructura exportadora que debe
tender a la máxima diversificación.
Y esta máxima diversificación, implica
optimizar el uso del aprovechamiento
de sus recursos estratégicos,
la maximización y la penetración en
múltiples mercados y, a su vez, con
variedades de productos de alta calidad,
para lo cual es necesario combinar
desde la genética hasta el uso del suelo,
hasta maquinarias y herramientas, hasta
la logística integrada para lograr
una competitividad sistémica que
permita un país realmente competitivo
en la provisión de agro-alimentos al mundo.
Y eso lo sabemos muy bien los argentinos
porque hoy la Argentina alimenta
a 400 millones de seres humanos en el
mundo, tenemos valor agregado y una alta
participación en la manufactura de origen
agropecuario e industrial, pero podemos
crecer y mucho más aún, para lo cual
necesitamos instituciones bien organizadas,
fortalecidas institucionalmente, con
controles y estándares de calidad y
una estrategia de inclusión que permita
siempre maximizar el objetivo de mayor
equidad distributiva, mayor productividad
y mejor cobertura de la demanda
tanto externa como también el alimento
que debe protegerse siempre para que cada
argentino pueda vivir con muy buena calidad
de vida con una estrategia alimentaria
que sea sustentable en el tiempo,
para lo cual, necesitamos desde
la agricultura familiar, en una concepción
estratégica hasta los pequeños y grandes
productores que permitan optimizar
niveles de producción que
satisfaga las demandas de todos los
argentinos durante los próximos años.
Muchísimas gracias por participar y
a comprometernos con el trabajo.
Con las palabras del señor Jefe de
Gabinete de Ministros de la Nación,
contador Jorge Capitanich, en
representación de la señora Presidenta
de los 40.000.000 de argentinos,
Doctora Cristina Fernández de Kirchner,
damos por finalizado este acto de firma
de Convenios de Corresponsabilidad Gremial.
Aquí, en el Salón Mujeres
Argentinas del Bicentenario.
A todos ustedes, muchísimas gracias
por su presencia y muy buenas tardes.