Bueno, buenos tardes a todos.
Muy feliz año nuevo.
Espero que tengamos un gran 2014.
Muchas gracias Abuelas,
Madres, Padre,
por estar aquí presente.
A tantos amigos, conocidos.
La popularidad de Daniel Filmus
realmente es,
nos enorgullece que
se incorpore a la cancillería.
(Aplausos)
Hoy estamos haciendo público,
digamos un acto
que es histórico realmente.
Que es la decisión que tomó
la Presidenta
Cristina Fernández de Kitchner
de elevar al más alto
nivel posible
el tema de las Islas Malvinas,
de las Sandwich del Sur,
de las Georgias del Sur,
de los espacios marítimos
circundantes.
Nunca antes en la historia
argentina, o sea,
ese tema que hace a nuestro
territorio,
a nuestra integridad territorial,
tuvo un lugar tan importante
en un gobierno.
Y estamos muy satisfechos que
la Presidenta haya elegido
ni más ni menos que
a Daniel Filmus
como secretario a cargo
del tema.
Daniel como senador fue
uno de los grandes baluartes
en la difusión,
en los debates,
en llevar adelante todo
lo relacionado
con las Islas Malvinas.
Como les decía,
es una decisión histórica.
Es una decisión que tiene
que ver con entender
cual es el rol que juegan
las Islas Malvinas.
Las Islas Malvinas no es
un tema que empezó
hace un par de años,
no es un tema que está
circunscrito a una temática
antigua o que ya está
como pasada de moda.
Malvinas, lo que llamamos
la cuestión Malvinas,
es en definitiva el último
espacio colonial,
el último dominio colonial
que queda en nuestro continente.
Y en ese sentido la Argentina
nunca va a estar completa
mientras no recuperemos
lo que llamamos
las Islas Malvinas y
todos los espacios marítimos,
las Georgias,
las Sandwich del Sur.
Argentina es un país
incompleto.
La Argentina no puede ser
completo si nos han robado
parte de nuestro territorio.
La Argentina siempre reclamó
en forma pacifica.
Y lo vamos a seguir haciendo.
Nuestro fuerte es
el derecho internacional.
Nuestro fuerte es el apoyo
unánime que hay en todo el mundo
con respecto
a nuestros derechos.
Porque la lucha contra
el colonialismo
no es algo único
en la Argentina.
Y en el mundo entero reconocen,
y esto me lo han dicho
en Vietnam, en Argelia,
en todos los países
que lucharon contra
el colonialismo,
que pueblo argentino siempre
estuvo al lado de quienes
lucharon contra
el colonialismo.
Y por eso esos países que
vencieron al colonialismo
hoy apoyan
a la República Argentina.
Y eso es un hecho importante,
es un hecho que nos debe
llenar a todos de orgullo.
Y vamos a seguir transitando
ese camino
a través del MERCOSUR,
la CELAC, la UNASUR.
A través de los países africanos,
quienes el año pasado
por primera vez reconocieron
que todos los países de África
firmaron una declaración
en la cual reconocían
que las Islas Malvinas
son parte de la Argentina.
Alguien decía: "Las Islas
Malvinas son Argentinas."
Y otros decían: "No,
Las Islas Malvinas es
Argentina."
Por que no se puede entender
sin...
No se puede entender nuestro
país sin las Islas.
Creo que la llegada de Daniel
también trae a la Cancillería
un nuevo ímpetu,
un nuevo énfasis,
vamos a trabajar en forma
conjunta con las demás áreas
que hacen a nuestro Ministerio.
Con la Embajada en Inglaterra.
Donde más y más gente,
sobretodo sindicatos,
organizaciones
no gubernamentales,
miembros del Congreso,
ya tienen incorporada la idea
que debemos sentarnos
y negociar en forma pacifica,
en forma civilizada,
tal cual lo dicen
las Naciones Unidas.
Las Naciones Unidas desde
el año 65
dicen que las Islas Malvinas
es un caso especial
de colonialismo, y es cierto.
Es un caso especial
de colonialismo.
¿Por qué? Por que es
un territorio que fue
ocupado militarmente entre
dos países, que primero,
estaban en paz.
Habían firmado en 1825
un tratado que decía que
ambos países se reconocían,
un tratado de amistad,
que ninguno tenía nada
para reclamarse el uno
con el otro.
Y sin embargo en 1833
fueron invadidos
y nuestros argentinos
fueron expulsados.
Quisiera también recordar
dos hechos nada más,
y después darle la palabra
a Daniel.
Que son la carta de San Martín.
Una carta muy emotiva,
porque antes de cruzar
la cordillera de los Andes
para liberar a Chile,
y luego pasar al Perú,
le escribe una carta
al Director General
en Buenos Aires,
y le pide por favor que
le envíe a la gente
que está viviendo en Malvinas
para incorporarse
al Ejercito de los Andes.
Ahí hay un reconocimiento
de San Martín,
ya en aquel entonces
sobre las Malvinas
como parte integral
del territorio argentino.
Y la otra persona que
quisiera recordar,
y tal vez que sea una luz
en este trabajo
que va a iniciar Daniel
hoy con nosotros,
es a Manuel Moreno,
el hermano de Mariano Moreno,
que fue el diplomático
que estaba en Londres,
acreditado en Londres
en el momento que fue agredido
nuestro país, invadido,
y en el cual se ocuparon
las Islas.
Manuel Moreno nunca dejó
de protestar.
Estuvo un par de años,
después lo enviaron
como embajador a Washington,
y después vuelve a Londres
y sigue protestando,
sigue enviando cartas.
A tal punto que una
vez le contestaron
de para que sigue
mandando cartas.
Y él dice: "Por que quiero
dejar un testimonio
que la Argentina nunca,
nunca abandono a las Islas
Malvinas,
ni con su convicción
de que las Malvinas
son argentinas."
Tanto molestó Manuel Moreno
que el diario de Times,
de Londres que es vocero
oficioso de la Reina,
dijo que no sabe que le
llama más la atención,
dice el editorialista,
si la impertinencia
del Embajador argentino,
o la paciencia
del diplomático inglés
que no lo agarra
y lo tira a patadas
por las escaleras.
Daniel, yo espero que nadie
te tire abajo por las escaleras
pero si espero que
con tu paciencia
y con tu dedicación,
así como Manuel Moreno
tuvo que sufrir el agravio
de ver a su territorio invadido,
que nuestra embajadora
Alicia Castro
sea quien pueda ver
las Malvinas recuperadas
y parte integral
de la República Argentina.
Muchas gracias a todos.
(Aplausos)
Seguidamente...
Convocamos a hacer uso
de la palabra
al Señor Secretario de
Asuntos Relativos
a las Islas Malvinas,
Georgias del Sur
y Sandwich del Sur,
y los espacios marítimos
circundantes en
el Atlántico Sur.
Embajador, Don Daniel Filmus.
(Aplausos)
Muchas gracias.
Lo mío es muy breve,
simplemente para agradecer
y decir que estoy
sumamente orgulloso.
Quiero agradecerle a Héctor
las palabras de recién.
A Eduardo y a todos los
integrantes de la Cancillería
que me han recibido
con los brazos abiertos.
Particularmente le quiero
agradecer a Javier Figueroa,
que realmente en estos pocos
días que hemos tenido
de conversación,
integrándonos al trabajo,
ha tenido una actitud
de generosidad enorme,
como toda la gente
de Cancillería.
Quiero agradecerle a mis dos
compañeros y amigos
que están aquí acompañándonos,
los Ministros Tomada y Rossi.
Realmente un gesto enorme,
me llena de orgullo
que estén aquí.
Y quiero agradecerle a todos
los que en esta fecha
tan inoportuna,
les pido muchas disculpas,
no por que estuvieran
esperando los Reyes,
sino por el momento del año
que particularmente
nos toca asumir.
Hoy están acompañándonos.
Realmente digo, justo
al agradecimiento,
quiero decir que estoy
orgulloso,
estoy profundamente orgulloso.
Lo escuchaba a Héctor
y se me ponía un poco
la piel de gallina en
el sentido que,
estoy orgulloso de volver
a ser parte del ejecutivo
de un Gobierno que ha tomado
decisiones tan trascendentes
del 2003 en adelante,
que me tocó acompañarlo
en la primera etapa del 2003
al 2007 como miembro
del ejecutivo, como
su Ministro de Educación.
En aquel momento Néstor Kitchner,
y hoy también estar
en un espacio del ejecutivo
junto a Cristina Fernández
de Kitchner,
después de haber transitado
en el Senado estos 6 años.
Y estoy orgulloso de que
sea justamente Cristina
la que haya decidido
la creación de esta Secretaria,
que como decía Héctor recién
es un hecho histórico.
Es un hecho histórico.
Si es un eje central
de la política exterior
de la Argentina colocarla
en el nivel en el que
Cristina la está colocando,
está poniendo y está diciéndole
al mundo que Argentina,
como se decía recién,
no es un país completo,
Argentina todavía
es un país que vive sin
lugar a duda el colonialismo
en pleno Siglo XXI cuando
nos resulta
totalmente inaceptable.
Y ser en cierto sentido
el protagonista por,
habrá mencionado Cristina,
en este nuevo cargo,
para mí, me llena de orgullo.
Me llena de orgullo
la temática en la cual
Cristina confía en mi trabajo.
Y justo con Javier,
junto con Eduardo,
junto con Héctor,
trabajaremos desde acá.
Es inconcebible que
en el Siglo XXI
Argentina no tenga la
capacidad de tomar decisiones,
sobretodo en su territorio,
y que una parte de ese
territorio este ocupado
por una potencia colonial,
que todos sabemos que es así.
Que el sustento jurídico
que planteado entorno
de este tema es sólido,
y que como lo dijo Cristina
hace dos años que me tocó
acompañarla como
Presidente de la Comisión
de Relaciones Exteriores
en el Senado, en el Comité
de Descolonialización, dice,
lo que pedimos nosotros
es que se cumpla una resolución
que votaron prácticamente
todos los países en el mundo,
que va a cumplir el año
que viene 50 años,
y que todavía por esa
asimetría que hay,
por ese doble estándar
que hay donde algunos
son invadidos por que no
cumplen con las resoluciones
de las Naciones Unidas,
otros se dan el lujo
por tener derecho o veto
de no cumplirlas,
y que realmente no pase
absolutamente nada.
Entonces, con ponernos
en el tema de la soberanía
en la recuperación
del territorio,
como se señalaba recién,
me parece un hecho también
para la preocupación
y para el trabajo futuro
que me llena de orgullo.
Y quiero decir,
para terminar,
que me llena de orgullo
que nos estén acompañando hoy
en la primera fila las Abuelas,
las Madres, los familiares.
(Aplausos)
Cuando...
Y por los padres de Malvinas
también.
Por supuesto, los familiares,
los excombatientes,
aquellos que dejaron
la vida en la pelea...
(Aplausos)
Sepan que es uno
de los principales temas
que ha planteado Cristina,
y que viene trabajando Héctor
constantemente, y que tiene
que ver justamente
con esta posibilidad
realmente que nosotros
reivindiquemos la enorme
lucha que vienen sosteniendo
desde hace tantos años.
Quiero terminar simplemente
señalando que lo único
que espero es estar
a la altura del desafío,
y estar a la altura
los aprendizajes
que me va a exigir esta
nueva tarea.
Que seguramente desde el
Senado lo decía Héctor recién,
veníamos trabajando desde
la Comisión de Relación
de Exteriores, junto con
el presidente de la Comisión
de Relaciones Exteriores
de Diputado,
el Diputado Guillermo Carmona.
Hemos tenido años de trabajo
en esta dirección,
recorriendo la diplomacia
parlamentaría a lo largo
y a lo ancho del mundo,
y concitando
la solidaridad de todos.
Esto va a exigir seguramente
aprendizajes,
y va a exigir también.
Simplemente les agradezco
a todos los que están acá
y espero poder estar
a la altura del desafío
que Cristina y el Canciller
han puesto en mis manos.
Muchísimas gracias.
(Aplausos)
Señoras y señores, de esta
manera damos por finalizada
la presente ceremonia.
Agradeciendo vuestra
presencia.
Los invitamos a continuación
a compartir un brindis.
Tengan todos ustedes
muy buenas tardes.
Vamos a brindar primero
porque tengamos todos
un muy buen 2014.
También vamos a honrar
a todas las personas
que están enterradas
en las Islas Malvinas
y que dejaron su vida
en una batalla
que nunca será olvidada.
Vamos a brindar por
las Abuelas,
por las Madres
de Plaza de Mayo.
Y vamos a brindar por que
dentro de muy poco
podamos hacer el mismo
brindis en las Islas Malvinas.
Muchas gracias a todos.
(Aplausos)