¿Qué expectativa tiene sobre la situación
de Stiusso por parte de inteligencia?
No más que lo que conocen ustedes,
el Secretario de Inteligencia explicó
una demostración acabada de la forma
de evadir y de dejar en los expedientes
una suerte de garantía de que se llevaba
gestión adelante en la cual se decían
entre el fiscal Nisman y él, más o menos
que se está funcionando, que se están
llevando a las práctica tareas que no es tan
fácil pero que le respondo rápidamente
que dentro de poco tiempo usted tendrá
la información, pero la realidad
es que no existió nunca nada de lo que
se dicen unos a otros, tan cierto es
que cuando llega la nota de este año
porque alguien siguió con el mismo rito,
por llamarlo de alguna manera,
hizo la presentación a la Secretaría
de Inteligencia, y la Secretaría
de Inteligencia convenció de llamar
a cada una de las áreas que son personal
de carrera para que cada uno diera
las explicaciones del caso por qué
tenían esa tarea y cuál era la tarea
que llevaban a la práctica, ninguno sabía
decir por qué la tenía porque no tenía
la tarea directamente, con lo cual
no existe ningún papel que sostenga
esa ida y vuelta de explicaciones
que se daban entre el fiscal y el Secretario
de Inteligencia, o mejor dicho,
en este caso el responsable de operaciones
de la Secretaría de Inteligencia.
Bueno, me parece que es algo sumamente
grave porque volvemos otra vez al manejo
sin sentido de los fondos adjudicados
para la investigación del caso AMIA
en el cual se suponía de que estaban
trabajando denodadamente porque eso
en los dichos dicen que van creciendo
con información y no sé qué cosa,
cuando nunca hicieron absolutamente nada,
entonces se supone que fue citado para hoy
y se supone que vendrá a dar
las explicaciones.
¿Usted va a estar presente en el día de hoy?
Muchos preguntan por qué se tardó tanto
en llamarlo a declarar.
No, son dos cosas distintas, no sé quiénes
son los muchos que se preguntan eso,
pero la realidad es que esto lleva
una investigación, la investigación
tiene que exhibirse, cuando se exhibe
la investigación y se puede llevar adelante
para hacer las denuncias pertinentes,
inclusive dárselas a conocer a los propios
familiares del atentado de la AMIA,
llega el momento en que hay que requisitarlo
por esa razón, entonces no hay un tiempo
que se haya dilatado en este caso,
al contrario, la investigación se lleva
a la práctica, se llega a la conclusión,
se le exhibe a los familiares y se llama
y se cita a la persona para que dé
las explicaciones pertinentes.
¿Está en el país Stiusso?
Hasta donde yo conocía, el día que declaró
ante la doctora Fein, había salido del país,
después no sé si regresó o no,
no le hice preguntas a migraciones.
Si Stiusso no se presenta hoy
en la Agencia Federal de Inteligencia,
¿podría el Gobierno denunciarlo
penalmente por dilaciones...?
Hay muchas cosas que siendo investigadas
como están siendo investigadas
en este momento y que exhiben
una desidia absoluta inopia en cualquiera
de las acciones pero sobre todo en gastos
que no se justifican, seguramente
tiene que haber medidas para llevar
a la práctica por parte de la Agencia
Federal de Inteligencia, pero no quiero
adivinar, son cosas que después
el doctor Parrilli sabrá
lo que tiene que hacer.
¿Ministro... el tren de la paciencia
que le tuvo a Nisman? Notas y notas
durante años.
No, yo no creo que haya tenido
ninguna paciencia Nisman,
creo que formaba parte del mismo movimiento,
lo que vengo diciendo desde el primer
momento, hay algunos que creen
que la muerte santifica y yo no,
y como yo lo empecé a decir el 14 de enero
esto, cuatro días antes que perdiera
la vida el doctor Nisman, lo cual siento
muchísimo porque yo no le deseo mal
a nadie, tengo la tranquilidad
de no saber odiar, pero no voy a callarme
la boca de que el doctor Nisman
formaba parte de esta confabulación
y sí no tengo ninguna duda
de que participaba en estas cosas,
que un fiscal de la Nación no sabe
que está firmando una nota reclamando
una documentación que no existe y que jamás
le va a llegar porque él prácticamente
el que le hace de partenaire a Stiusso,
hecho que está hablado entre los dos
porque si usted me dice que uno vive
en Groenlandia y el otro acá,
por ahí le creo que no se pueden hablar
como para saber lo que está pasando,
pero se veían todos los días, por lo cual
las notas era una suerte de mise en scene
que inventaban para sostener sabe dios
qué cosa y esto es lo que hay que explicar.
En sus últimas horas habló con Patricia
Bullrich, Nisman y decía: Alguien de la SIDE
me engañó en cierta forma,
¿podría haber sido Stiusso?
Yo les expliqué las tres visiones
que yo tenía en esos días leyendo
y leyendo todos los papeles
que se me cruzaban a la vez.
Habían tres opciones que fueran:
Uno que fuera un empleado de Stiusso,
cosa que hubiese sido muy simple
para el fiscal Nisman denunciarlo
ante Stiusso y que Stiusso lo pusiera
en caja, una forma.
La segunda que no tuviera a quién quejarse,
con lo cual el que lo traicionaba
era Stiusso.
Yo creo que no era ninguno de los dos,
yo creo que era un tercero que debe haber
sido o Allan Bogado o Yrimia,
creo que deben haber sido,
que son las escuchas que el propio
Stiusso le hizo llegar al fiscal Nisman
y las cuales seguramente hablarían
de determinadas situaciones personales
del fiscal.
En ese marco no puede decir bajo ningún
punto de vista Stiusso, que no se dio cuenta
que se equivocó, de que Allan Bogado
era o no era un agente de inteligencia
porque en el año 2013, dos años antes,
lo había denunciado él mismo
ante los titulares de la Secretaría
de Inteligencia y se hizo una denuncia
penal por venta de influencias
o como se le quiera llamar.
Existía en su persona una tarea
que se reconocía como falsa,
entonces si le hacen llegar una escucha
entre Bogado y la teórica pista iraní
que es la que exhiben en estos casos
que Stiusso no lo sabía, lo sabía
perfectamente.
Entonces estamos en una situación
donde creo que al fiscal se le escondieron
un montón de cosas, por eso él dice
en reiteradas oportunidades
y en la misma nota que le da a Edgardo
Alfano en TN, él dice que espera
que el Gobierno levante las restricciones
de la ley 25.520, ley de inteligencia,
para que pueda este agente de inteligencia
declarar, la realidad es que se hubiese
encontrado con una sorpresa enorme
porque el 21 cuando el doctor Lijo
presentó el escrito para que se levanten
las retenciones, se encontró con que esa
persona nunca había sido un agente
del servicio de inteligencia.
¿Es importante la documentación que había
dejado Nisman a la familia y que todavía...
...no se conoce?
Eso es mentira, es una mentira burda,
yo lo escribí en Twitter este fin de semana.
Usted tiene que saber que cuando uno
denuncia, la denuncia está compuesta
por dos partes, la acusación y las pruebas,
no se puede guardar pruebas usted
para que en el mejor momento...
Eso sucede en el tute o en el truco,
pero no sucede en una denuncia penal,
cuando denuncia usted pone toda la carne
en el asador porque tiene todo lo que tiene
para que las cosas lleguen a su lugar.
Qué es lo que van a decir, ahora resulta
que la hermana ni siquiera sabe
que le dejaron una nota, no existe,
es mentira eso, por dios, lo puse en Twitter
con todos los detalles para que se den
cuenta de que están falseando
a lo que está diciendo, me llama la atención
de Daniel Santoro que es un hombre
muy avezado en estas cosas,
que se preste para semejante situación,
cómo van a existir pruebas que no presentó,
por qué se las va a guardar, explíquenmelo.
La realidad es que si él decía
que la presentación de su vida
y nada menos que tuvo el coraje en embestir
contra la presidenta de la Nación,
cómo se va a guardar algo para decir
el día futuro, o a lo mejor alguien le dijo
que le iba a dar algo que nunca existió
y que él comió esa información
como que era cierta y estamos hablando
de un fiscal de la Nación.
No, no lo sé, yo creo que en estos momentos
por lo pronto va a tener que dar
explicaciones, qué es lo que pasa después
en la justicia, no lo sé.
Ministro, cuál es la posición oficial
del Gobierno con respecto a las revelaciones
del espionaje...
Nada, lo que se conoce, conmigo habló
un periodista para hacerme saber
que tenían esa documentación,
hasta ahí llega la información,
yo lo hice saber a Cancillería y bueno,
las cosas seguirán revisándose
eventualmente en los lugares
que corresponda.
¿Y con respecto a la funcionaria
norteamericana que fue muy dura...
...con la economía argentina?
Yo me puse a leer detenidamente lo que dice
esta señora que es la responsable
para el hemisferio occidental,
se llama Jacobson de apellido.
La verdad que da vergüenza ajena
porque la Argentina tiene por costumbre
no meterse en lo que pasa en el resto
de los países soberanos, pero también
tiene el derecho y lo va a hacer,
lo hizo y lo va a seguir haciendo,
de denunciar cada vez que tenga
oportunidad la injerencia
de los Estados Unidos en el resto
de los gobiernos y en este caso
sobre todo porque miran la viga
en el ojo ajeno, no miran la paja
en el ojo propio, porque si tenemos
que hablar de lo que está sucediendo
en los Estados Unidos, partiendo de que
tienen una deuda del 105% respecto
del Producto Bruto Interno y del resto
de los países, sin embargo atesora
con dólares que los emiten ellos mismos
y que tienen un nivel de ingreso público
que cayó en 8 puntos y un nivel de empleo
que cayó en 5 puntos, nos encontramos
con un país con serias dificultades,
sobre todo si nos ponemos a pensar
que es un conflicto a partir del 2007
cuando se contrae el mercado inmobiliario
y eso genera la hecatombe en el mundo
financiero globalizado, los responsables
de que muchos de los países del mundo
estén más o menos con situaciones
complicadas en términos económicos,
se lo debemos a los Estados Unidos.
Entonces en primer lugar lo que tenemos
que ver es ese punto, pero Argentina
tiene algunas cositas para decirle
a esta señora que no entiende nada
porque dijo lo que le dijeron que tenía
que decir, pero no entiende nada,
la Argentina viene creciendo en 5.7 promedio
desde el 2004 al 2014, cinco punto siete.
Tiene algunas cositas para vanagloriarse,
19.8 de inversión pública, 5.5 más
que lo que existía en el año 2003,
entonces hay algunas razones
para explicar lo que significa el desarrollo
de un país que no está dispuesto
a sostener las relaciones que tuvo siempre
con ellos, que no quiere tener relaciones
carnales ni de ninguna manera,
simplemente que se maneja per se
y lleva adelante las políticas públicas
que tienen que ver con lo que reclama
sus habitantes, los hombres y las mujeres
de a pie que viven en nuestro país
y que no está dispuesta a tener otra
situación de otra característica
con los Estados Unidos, no quiere ser
buen alumno de los Estados Unidos,
durante los años noventa la llamaron
a Argentina como la buena alumna
de los Estados Unidos, mejor dicho,
del Fondo Monetario Internacional
y así nos fue.
Entonces la explicación es muy clarita,
esta mujer no entiende nada, le mandan
a decir lo que tiene que decir
y esto ya lo vimos en algún momento
comienzan con las críticas como las que
comenzaron por amenaza a Venezuela,
pero ya lo vimos en alguna vez
en la historia del mundo con Jacobo Arbenz,
con Allende, lo vimos con los andinistas,
lo vimos con algunas invasiones.
Lo vimos, lo vimos esto, entonces que no
vuelva a suceder esto, que se dedique
a su país y que no opine de lo que no sabe.
¿Esto es un tema que se va a plantear
en la cumbre de las Américas?
Nada, no tiene ningún sentido,
qué vamos a andar comentando,
dándole noción de lecciones de Argentina
a una funcionaria que no sabe en dónde
queda Argentina.
Ministro, usted acaba de decir que Stiusso
y Nisman trabajaban de consuno
en la dilación de esta investigación
de los escuchas...
...¿no para profundizar?
A usted no le llama atención
que los familiares, yo la escuché
el otro día a Diana Malamud de Memoria
Activa y a varios otros familiares
con quienes he hablado por la relación
personal que tengo con ellos,
que ninguno vio ninguna tarea
que no se ha conseguido nada
en estos años y esto muestra que había
actividad, actividad, y la actividad
no existía, es una suerte de cartón pintado
como para que parezca que hay actividad
pero no lo ha habido, no ha habido
absolutamente nada que nos muestre
nada que tenga criterio ni situaciones
ordenadas en términos de lo que tendría
que haber sido la investigación,
se le dieron presupuestos increíbles,
34 millones de pesos, cómo puede ser
que estas explicaciones se den cuando uno
sabe que tenía 40 empleados
a su disposición, que tenía todo un sistema
de inteligencia a su disposición,
que tenía 34 millones de pesos
de presupuesto.
Tenía un montón de ventaja,
cuáles son las cosas nueva que sacó,
si el mismo Imad Mughniyeh que él denuncia
entre los nueve que se le piden la captura
y después es muerto en Siria,
ustedes deben saber que cuando
en la investigación del atentado
a la embajada de Israel,
se deja la hipótesis de que haya sido
una implosión, eso pasa 5 años después,
en el año '97 más o menos, se le da
al doctor Canevari que es un secretario
de la corte, esta investigación
y en esta investigación él lleva adelante
una tarea importante que concluye
con una sentencia interlocutoria
en el año 1999 y en la cual dice
que los responsables son Hezbollah
e Imad Mughniyeh, el mismo personaje
que después denuncia en la AMIA
el fiscal Nisman, estoy convencido
que la tarea que tiene es una endeble,
absolutamente endeble, y que está ligada
a un manejo discrecional e insensato
de los fondos que se le asignaron
para ese lugar, entonces qué quieren,
que uno se caye la boca,
escuché a un periodista chiquitito
que anda por ahí preocupado porque yo
critico a Nisman, lo voy a seguir
criticando, no me voy a callar la boca
en lo que creo que ha sido una malversación
lisa y llana de los fondos que se
le asignaron para nada menos
que investigar el atentado a AMIA.
Volviendo al tema de Inglaterra,
¿se le dio a conocer alguna nota...
al embajador...?
No, desconozco, lo desconozco porque es
una tarea que debe llevar a la práctica
Cancillería, no conozco qué es
lo que se hizo.
Aníbal, puede quedar presa la primer
funcionaria kirchnerista, ¿qué opina de eso?
No, no, no, yo no hago conjeturas
de un juicio que no concluyó,
cómo voy a hacer conjeturas
de un juicio que no concluyó.
Aníbal, qué cree que va a pasar
con el Citibank que este fin de semana
las cámaras empresarias culpan a los bancos,
tildaron de chavista la medida tomada...
No, el tema del chavismo acá ya es
una expresión recurrente que se utiliza
como para descalificar y yo no entiendo
por qué lo descalifican, la realidad
y lo que se hizo es poner las cosas
en su lugar, sigan como es el orden
de las situaciones que se van produciendo
en el banco, hubo 3 situaciones
en las cuales el juez Griesa autorizó
a que se pudiera llevar a la práctica
el pago a aquellos bonos con legislación
argentina pagaderos en la Argentina,
cómo concluye esa situación,
que en esta oportunidad dice que no
y cuando usen esta oportunidad aunque no,
bueno, se le empieza a pedir, se le dice
que la situación del banco en la Argentina
que se maneja por leyes argentinas
y regulaciones argentinas, puede ser
llamada la atención, el juez dice que no,
siguen las cosas como están,
pero aparece Paul Singer.
Como Paul Singer es el dueño,
por llamarle de alguna manera, del juez,
es el que le da la orden, hace un acuerdo
con el Citibank, extorsivo, ese acuerdo
extorsivo qué hace, se ponen de acuerdo
para que dos cosas se produzcan:
Una, que el Citibank no haga la apelación
porque si hace la apelación sale a la luz
que lo que hizo el juez Griesa
es un espanto, es un desaguisado
sin sentido, y la segunda parte
muy importante, es que le exigen
que deje de lado el negocio de custodia
de bonos, dos cosas a las que accede
el Citibank, entonces cuando firman
este acuerdo, ese acuerdo se lo envían
a Griesa y por supuesto, como Griesa
hace todo lo que le dice Paul Singer,
lo aprobó, no solamente aprobó el pago
que vencía el 31 de marzo, sino que aprobó
el pago que vence en junio para que no quede
en duda que lo que dice Paul Singer se hace.
Bueno, la situación en la que nos
encontramos en este momento,
la firma o el Citibank como Argentina,
tiene responsabilidades que le son propias
por haber aceptado las reglas del juego
y las regulaciones de la Argentina,
legislaciones y regulaciones,
para llevar adelante la condición
de tenedor de bonos, pero si está teniendo
esos bonos y un día de golpe y porrazo
deja en banda a los que son sus clientes
en un manejo que era absolutamente rentable,
lo que está haciendo es responder entonces
a los mandos naturales que son los fondos
buitre, Griesa y compañía.
Entonces lo que la autoridad monetaria
tiene que hacer es sancionarlo
como corresponde, si los demás se abroquelan
o pretenden quejarse como si fuese
una corporación, lo siento por ellos,
les importa mucho más manejarse
en corporación que defender los intereses
de los argentinos.
Ministro, la semana pasada ha circulado
la posibilidad concreta de que Máximo
Kirchner se presente a algún tipo
de candidatura, en referencia a esto,
dos preguntas, una es: Cuál considera
usted que sería el mejor lugar,
el lugar más conveniente
para las preferencias obviamente
del Gobierno.
Y la segunda es: Cómo lo definiría
usted como político.
Empecemos al revés, Máximo es un tipo
formado, muy formado.
La segunda se contesta sola, hay un menú
que puede ser el que él puede elegir
y ver donde se siente más cómodo,
puede ser en Río Gallegos,
puede ser representado a la Provincia
de Santa Cruz, puede ser representando
a la Provincia de Buenos Aires,
puede ser montón de cosas,
cómo voy a decir yo lo que tiene
que hacer él y si él lo quiere hacer,
qué sé yo si lo quiere hacer,
no tengo yo por qué opinar
de ese tema, no soy quién para opinar
de ese tema, no debo hacerlo.
Ministro, cuándo la Presidenta se reunirá
nuevamente con el Papa Francisco,
¿sabe usted?
No, no tengo idea, no me dijo nada el Papa.
¿Y Cristina tampoco?
No, tampoco.
Hablando de reuniones, hablando de la parte
sindical, cada vez hay más especulaciones
que indican que se podrían reunir
Moyano junto con Caló y unificar
la CGT, ¿su opinión?
Yo toda la vida he sido un promotor
de que la CGT esté unida, nunca voy
a trabajar en contra de eso,
qué van a hacer ellos, yo no lo sé,
no tengo por qué opinar sobre esa situación,
es un tema de los gremios, es un tema
de las centrales obreras como tienen
que hacer sus cosas, no soy yo
el que tiene que opinar nada.
Muchas gracias.