Compartiendo lo que es
la inauguración de las oficinas.
Ustedes saben que también
estuvimos compartiendo
cuando vino otra firma,
acá en Puerto Madero,
yo soy usuaria de Facebook,
y creo es una de las formas
de conectividad más importantes
que se dan en la actualidad.
Estuve recordando algunas
de las conexiones que hacemos.
A mí me encantaría poder tener
más tiempo para hacerlo
y poder conectarme absolutamente
con todos, pero bueno,
tenemos 5 millones de visitas
al mes.
1.300 mil seguidores tenemos
en la red,
así que bueno contesto lo que
por ahí considero más importante,
más urgente y la verdad
que es muy bueno
porque te ayuda a mantenerte
conectada por otros medios
que no son los formales,
que te permiten una mayor
espontaneidad
y también un mano a mano
con la gente.
Además, la gente de Facebook
tiene un perfil muy especial,
muy de contar su vida cotidiana,
de conectarse con el otro,
de decir esto me gusta.
Por ejemplo, de tener una actitud
muy positiva frente a las cosas,
es lo que es característico.
Yo se lo estaba comentando recién
a los ejecutivos,
que también mencionaban ellos
que teníamos
la mayoría de menciones
en positivo.
La verdad que mucha alegría
de estar hoy acá,
compartiendo con todos ustedes
también,
esto que es muy importante.
Para la Argentina son 24.800.000
usuarios argentinos
que se conectan.
Vamos hacer una conectividad
con toda la TV Pública,
con aplicaciones especiales
para el Mundial de Fútbol.
Ya hay 24 páginas de canales
que se difunden
por la Televisión Pública.
¿Un poquito más fuerte? Bueno.
¿Presidenta, y usted escribe?
Yo escribo, escribo a mano
y lo hago pasar en la computadora,
porque yo escribo más rápido
a mano que con la computadora.
Todo, todo, todo,
porque me encanta.
Además, vos te das cuenta
cuando yo escribo porque...
Primero porque muchas cosas
que pasan son extractos
de mis discursos directamente,
ustedes lo pueden corroborar,
y además cuando yo escribo
es muy fácil identificar
que escribo yo porque,
no quiero decir...
Mañana dicen: “Se mandó la parte
diciendo que tiene un estilo”.
No, lo que pasa es que tengo
una forma particular de comunicar,
de decir las cosas que todos
saben que soy yo.
Además qué sentido tendría
no ser yo,
si la gracia está precisamente
en comunicar.
Y lo que más me gusta es cuando
te dejan por ahí
el número de teléfono,
que es más fácil,
entonces en lugar de hacerlo por
la red me comunico por celular,
como me pasó con Romina Ivonne,
esta chica de La Plata,
que vivía a unas cuadras
del Hospital Español,
que vive, ella me debe estar
escuchando a lo mejor,
y estaba enojada porque
la habían atendido mal,
la primera vez que había llamado
a Precios Cuidados y yo la llamé,
por teléfono y le dije
que íbamos a mejorar,
que tuviera paciencia
y me fue a ver el otro día,
para decirme que tenía razón
y bueno, me dijo cosas muy lindas.
Y me dijo cosas muy lindas porque,
además, no es que sea K,
esto es lo más importante de todo,
sino que me dijo...
Yo voy a contar una anécdota,
una cosa que me gustó mucho,
la voy a contar
porque me gustó mucho.
Me dijo que...
¿Se acuerdan cuando
estuve inaugurando
la Facultad de Psicología
que yo había dicho...?
Che, me quieren manejar la cabeza.
Bueno, que yo había contado
que cuando era chica,
como todas las chicas jugábamos
siempre a ser reinas o princesas,
bueno, Romina Ivonne,
que es una chica muy inteligente,
docente, cuando baje
me estaba esperando
y me felicitó porque había
logrado realmente
hacer funcionar todo el sistema
de Precios Cuidados,
en cuanto a comunicación,
teléfonos, etc.
Y me dijo: “vos cambiaste
el paradigma,
porque yo te voy a contar algo.
Yo año pasado yo di clases
en tercer grado
y ahora las nenas chiquitas
no quieren ser reinas o princesas,
las nenas chiquitas
quieren ser presidenta.
Y eso lo hiciste vos”.
Y la verdad que me dejó
la cabeza zumbando,
porque cuando éramos chiquitas
nosotras soñábamos, en serio,
con ser reinas y princesas.
También me olvidé de la nenita
que vino de Pergamino,
para conocerme, una nena
que era una verdadera princesa
y la trajeron de Pergamino
y se comunicaron por el Facebook
y no me puedo acordar del nombre,
porque quería conocerme
y la trajimos también,
la trajeron los padres
y vinieron a mi despacho.
En fin, todo lo que se puede
lograr a través de la red.
Presidenta, ¿cómo se lleva
con las críticas,
las bloquea en Twitter,
es bloqueadora?
No, para nada,
bueno sino no la hubiera
conocido a Romina Ivonne.
Presidenta, hablando
de conectividad...
Perdón, perdón
yo no sé porque tanto...
Un revuelo por todos lados,
y no sólo comunicación telefónica,
la última charla que tuve
con Macri
fue en Olivos directamente,
creo que la segunda semana
creo,
por eso me llamó la atención
cuando leí hoy
que había dicho que la última
conversación conmigo
la había tenido telefónicamente,
fue un día que me llamó
como me hubiera llamado...
Hemos hablado por Colón,
por Cristóbal Colon,
hemos hablado por la autopista,
hemos hablado por el tema
de Villa Lugano,
que me llamó también.
Yo también lo llamé por el tema
de Colón
cuando prácticamente teníamos
el acuerdo de todos
y no encontraban un lugar
y nosotros le sugerimos un lugar.
Vieron en el río esa lengüeta,
que sale como una plazoleta,
que antes había un restaurante,
frente al Aeroparque,
que se sacó en época de De la Rúa.
Eso desde el helicóptero
se ve muy bien,
es un lugar impresionante.
Y me acuerdo que invitamos
a funcionarios de la Ciudad,
junto con el Doctor Parrilli,
y miembros de las sociedades
italianas fueron a ver el lugar
porque nos parecía que ese lugar
era mucho más apropiado
que Parque Lezama,
donde está San Martín,
me parece que mucho no pega,
y bueno ahí Cristóbal Colón
va a estar solito,
me parece que es
un lugar espléndido.
Y la última vez que hablé con él
se debió a que él me pidió,
me llamó por teléfono
porque quería reunirse conmigo
por temas que me tenía
que ver personalmente,
y fue por temas del trigo,
que me dio sugerencias acerca
de los derechos de exportación.
Yo le expliqué lo que ya había
explicado el otro día
en la cadena nacional,
porque él tenía información
de que teníamos un excedente
de 3 o 4 millones de toneladas
de trigo y yo le dije que no,
que teníamos un millón
y medio nada más,
y que además si bajábamos
las retenciones
aumentaba el precio del pan,
lo que ya sabemos todo que pasó
cuando calculamos mal
y creíamos que íbamos
a tener 2 millones de toneladas
de trigo y tuvimos menos.
Y bueno, le expliqué que cuando
no se dan más exportaciones
para el trigo no es porque
nosotros nos queremos comer
las semillas, porque además
las semillas del trigo
no me las comería jamás,
sino simplemente para asegurar
a mesa de los argentinos.
Casualmente, ayer el ministro
de Economía
estuvo reunido con toda
a mesa del trigo
y le dijo que llegamos
a los 7 millones,
creo que son 7 millones
que necesitamos en total
para consumo interno
y para semilla,
y todo lo que produzcan
se exportan,
si además son ingresos en dólares
que le entran a las arcas
del Banco Central,
quién va a estar más interesados
que nosotros.
Ustedes vieron lo que pasó
con el precio del pan y la harina,
el año pasado,
cuando nos quedamos sin harina,
en la República Argentina.
Hablamos de eso y también tocamos
el tema de las vacas,
que él tenía también
una mala información,
las cabezas de las vacas...
No, no, no.
Vino precisamente con el tema,
es más nos mandó una carpeta
después con las sugerencias
de un proyecto,
conservo la carpeta y todo.
Mira que buena soy que hasta
acepto sugerencias
de cómo dictar los decretos.
Eso para desmitificar un poco
lo que dicen que soy mala
y que no escucho.
Me acuerdo que también vino
con el tema de la carne
diciendo que se había perdido,
en la última década, 9 millones,
cuando en realidad la reducción...
Yo creo que lo hizo de buena fe,
porque vino de muy buena fe
y lo más importante
es la buena fe en la gente,
que vino a tratar ,
lo que era a su criterio,
cómo se podía resolver
el problema.
Bueno, yo creo que así no
se puede resolver el problema,
sino que se agrava porque
se agrava la gente.
Y por ahí contando con información
que no era la acertada,
por ejemplo, él pensó
que estaba bien informado,
después me mandó un informe
del SENASA del año 2010,
donde habíamos caído
casi 9 o 10 millones de cabezas.
Lo cual es cierto,
pero en el año 2007, 2006,
no recuerdo, llegamos a tener
59 millones de cabezas de ganado,
contra el record de la serie
histórica del 30 en adelante,
que había sido en el año 76-77,
61 millones de cabezas.
Luego hubo una caída,
en el año 2010,
y a él le habían entregado
solamente
el informe del SENASA del 2010.
Y ahora estamos recuperando
de vuelta
y estamos subiendo a 51 millones.
Pero en realidad,
tiene mala información,
pero la verdad que hizo
el aporte con la mejor intención.
Y cuando la gente hace los aportes
con buena intención, yo los tomo,
los escucho y me parece que es
una forma de seguir adelante.
Y bueno, llegamos a un acuerdo
aquí en el tema de la autopista,
que se va a inaugurar y que
me prometió que iba a invitar,
así que asistiremos
a la inauguración.
¿Ha mejorado la relación
con el Jefe de Gobierno?
Es que, en realidad,
nunca estuvo mal de parte mía,
yo lo dije ya el 1 de marzo.
A ver si no me insultás,
ni me agravias,
ni me descalificás,
podés pensar diferente,
estar en las antípodas
de mi pensamiento,
pero si no decís,
o imputás cosas que no son,
yo me llevo bien con todos.
Ahora, si me insultan,
me descalifican,
se te hace muy difícil hablar.
Yo la verdad que hablo con todo
el mundo
que habla conmigo de buenos modos,
de los mismos modos que tengo
yo defiendo mis ideas,
todo el mundo defiende sus ideas.
Pero es el modo y no hay otro,
y siempre fue así.
Lo que es prudente es que
todos lo hagan de la misma manera,
fundamentalmente que cuenten
la historia completa.
Así que bueno...
UPCN acabamos de firmar,
con UPCN y otros gremios,
como PECIFA, como Universidad,
como Trabajadores
no Docentes también,
de la Universidad, en un 28%,
en dos cuotas, creo que junio
y agosto, no acumulativo,
Bueno, 28% más o menos
lo que ha cerrado...
Quiero decir esto también,
que frente a todos los pronósticos
apocalípticos,
de principios de año
y fines de año,
que no iba a ver paritarias,
que nadie cerraba,
debo comunicarles afortunadamente
a todos los argentinos,
que vamos por la undécima
negociación paritaria,
nunca en el país hubo un período,
ni siquiera durante
la época de Perón,
no solamente porque
lo derrocaron,
sino porque empezó más tarde
el sistema
de negociación paritaria,
pero tengo el orgullo de decir,
como Presidenta de todos
los argentinos,
que estamos con el undécimo
período
de negociaciones paritarias,
donde han cerrado ya muchísimos
gremios
contra todas las profecías
y los profetas del Apocalipsis,
que decían que nos iba a poder
cerrar ninguna paritaria,
que nos íbamos a agarrar
todos a los tiros
y que nos iba a ir mal a todos.
Las cosas están marchando
y trabajamos todos para que
así sea,
porque de eso se trata, gobernar,
y no prestarle tanta atención
a las profecías
y darle un poco más de atención
a lo cotidiano de la gestión,
que así se solucionan las cosas.
Gracias y buenas tardes a todos.