Muy buenos días
a todos y a todas.
En la República Argentina,
en el día de ayer, a través del titular
de la Administración
Federal de Ingresos Públicos
y del secretario de Hacienda
de la Nación se dieron a conocer
los resultados respecto a la
recaudación fiscal del mes de diciembre,
equivalente a 108.599
millones de pesos,
esto es 52,8% más de lo que se recaudó
en el mismo mes del año anterior,
es decir en diciembre de 2013,
en donde la recaudación había sido
equivalente a 76.060 millones de pesos.
Es importante remarcar que la
recaudación tributaria para el 2014
asciende a 1.169.683 millones,
o sea un billón ciento sesenta y nueve
mil seiscientos ochenta y tres millones,
lo cual equivale
a un incremento del 36,2%.
La meta... 2014
era equivalente a
1.095.866 millones de pesos,
lo cual implica que la recaudación
tributaria efectivamente obtenida
durante el ejercicio fiscal
2014 ha sido superior en un 6,7%
respecto a la meta
oportunamente fijada
por la Administración
Federal de Ingresos Públicos.
Esto demuestra claramente que
hay una multiplicidad de factores
que han incidido desde el punto
de vista de la actividad económica
y del comportamiento tributario,
tanto en lo atinente
a aportes y contribuciones,
es decir la sostenibilidad
del nivel de empleo,
como en los mecanismos
de incremento
en el flujo total de transacciones
de comercio exterior,
tanto en derechos
de importación y exportación,
como así también la recaudación
del Impuesto al Valor Agregado.
Cuando uno toma el Impuesto al
Valor Agregado es equivalente
a aproximadamente al 33% y en materia
de Impuesto a las Ganancias 45,5%.
Por lo tanto demuestra
una perspectiva
desde el punto de vista de la
progresividad en el sistema tributario
de la República Argentina, en donde la
evolución del Impuesto a las Ganancias,
que grava manifestación de
capacidad contributiva y/o riqueza,
es superior a la evolución de un
impuesto netamente asociado al consumo.
También es importante remarcar
que la Superintendencia
de Seguros de la Nación ha informado
que se produjeron mecanismos
de producción de seguros equivalentes
a 109.000 millones de pesos,
y se manifiesta
un incremento al 15%
al total de carteras
por inciso K,
con aproximadamente
21.000 millones de pesos
asignados al financiamiento
productivo en la República Argentina.
O lo mismo, que es muy importante
reconocer que la Cámara Argentina
de la Industria del Juguete
ha determinado una perspectiva positiva
en materia de evolución equivalente
a más del 5% en las ventas
en Reyes respecto al 2013,
y que en definitiva la industria del
juguete en la República Argentina,
como así también en América del Sur,
en el marco del acuerdo del Mercosur,
ha tenido un incremento
en la participación relativa
de la cuota de mercado, cerca del
50% del volumen total de juguetes
que se comercializan
en la Argentina
son producidos localmente
y eso genera un impacto positivo
desde el punto
de vista del empleo
y la generación de valor
agregado industrial.
También es importante remarcar
lo que ha afirmado vía Twitter
la presidenta de la Nación
respecto a que un diario
como Buenos Aires Herald
destaca, en uno de sus artículos,
que Miami, Estados Unidos,
es el tercer destino dentro
de los receptores turísticos,
los argentinos representan
casi 500.000 argentinos
que han tenido la posibilidad de visitar
Miami en el transcurso de este año.
Y dentro del contingente
de turistas visitantes
los argentinos representan
el puesto número décimo cuarto
en el total de los turistas, del turismo
receptivo de Estados Unidos.
O sea, ahí podemos observar
claramente el comportamiento
desde el punto de vista
de estas acciones.
También quería informar
que ayer hemos tenido la posibilidad
de la constitución del Consejo
para la Agricultura Familiar.
Como ustedes saben el Congreso
de la Nación sancionó la ley,
en consecuencia estamos
en el proceso de reglamentación
con la participación de las
distintas organizaciones.
Nos fijamos un plazo
para el mes de febrero,
de manera que, en el mes
de marzo, la presidenta
pueda participar inclusive en un
acto institucional en este sentido.
La previsión presupuestaria es
equivalente a casi 1.500 millones de pesos
y en ese contexto es muy
importante la agenda marcada,
que tiene que ver con la
regularización dominial,
es decir garantizar el uso
y la propiedad de la tierra
para los productores
de agricultura familiar,
que se estiman en cerca
de 250.000, en todo el país,
y que a su vez también es muy
importante la participación activa
de los distintos representantes
de las áreas competentes
del Consejo Interministerial,
es decir participaron representantes de
la Subsecretaría de Vivienda de la Nación,
precisamente con el objeto de profundizar
los mecanismos de asignación de recursos
para comunidades indígenas, y comunidades
de productores de agricultura familiar.
También desde el punto
de vista de la demanda
de las organizaciones respecto a la
extensión de electrificación rural,
mecanismos de facilitación
de acceso a terrenos
para la construcción
de viviendas rurales,
la educación rural,
resaltando el funcionamiento
de las escuelas de familia agrícola,
juntamente también
con los elementos,
los mecanismos de conectividad
y el desarrollo de la educación rural
en la República Argentina.
Lo mismo que las estrategias
en materia de salud,
son cerca de 120 millones de pesos
de transferencia de recursos
en materia de monotributistas sociales,
para cerca de 80.000 productores
de agricultura familiar,
que están definitivamente
ingresados dentro del sistema,
es decir 120 millones
de pesos más para fortalecer
las redes de atención
de la salud en el sistema.
De manera que nos
parece muy importante
lo que se ha planteado.
Lo mismo que el desarrollo
de redes de transferencia
de tecnología,
de mejoramiento
de redes de comercialización
y también de la participación en el
sistema de Observatorio de Precios
que establece la ley de Regulación
de la Producción y del Consumo.
O sea que definitivamente
ha sido un dato no menor
la participación de ayer y las metas
que se han fijado en este sentido.
Y por último quería yo
hacer una breve reflexión.
En la República Argentina
hay una justificación,
desde el punto de vista opositor,
tanto por los medios
de comunicación,
por los periodistas que
responden a esos intereses,
por los políticos opositores,
en donde la justificación
realmente es extraña.
Fíjense, artículo
del diario La Nación,
"Hay menos cortes de luz
porque hay una temperatura
inferior respecto al año 2013".
Muy bien, nunca se dijo,
por ejemplo, que en el año 2013,
cuando uno toma una serie
estadística de tiempo,
1904 a 2013,
fue el de mayor extensión
y el de mayor temperatura media en el mes.
Ahora, las razones opositoras
esgrimidas en el año 2013
eran que era una falta
de previsibilidad del gobierno,
falta de inversión, etcétera, etcétera.
O sea, justificaron con el clima cuando
hubo interrupción del suministro eléctrico,
cuando no hay interrupción
del suministro eléctrico
o esta se desenvuelve
normalmente,
entonces es debido al clima.
Qué bueno es tener
parámetros equivalentes
para medir la incidencia
de uno de otro,
nada se dice de los más de 4.000
millones de pesos de inversión,
de los casi 1.300 kilómetros
de cable extendidos,
de las inversiones
en media y baja tensión,
de la asignación de recursos
que serán aproximadamente
2.000 obras de las cuales cerca
de 1.300 ya han sido concluidas.
De eso no se habla,
pero si se pretende decir solamente
que es debido a la incidencia climática.
Ahora, tampoco se dice
respecto a la comparación
vinculada a otras
ciudades del mundo.
Por ejemplo, el sistema
eléctrico de Nueva York
con 36,3 grados de temperatura
se pone en alerta
y eso lo sabe todo el mundo.
O también cuando existen oleadas de frío,
u olas de frío muy significativas
que afectan
las cuestiones climáticas,
que también afectan
los sistemas eléctricos o energéticos
en todos los países del mundo. Pueden
ver en todas las ciudades del mundo
este tipo de inconvenientes.
Ahora bien, en la Argentina
para criticar al gobierno
solamente se esgrimen
aquellas ventajas
desde el punto de vista
discursivo o lingüístico.
La verdad, esa es
una aclaración que quería hacer.
Una segunda aclaración que
quería hacer es la siguiente,
cuando hay récord de recaudación
se debe a la inflación,
no hay ningún estímulo
desde el punto de vista del
funcionamiento del programa ProCreAr,
de la Asignación Universal por Hijo,
de la asignación familiar,
de los incentivos a
la demanda agregada,
de la potenciación
del consumo, de Ahora 12,
eso no tiene nada que ver con la
recuperación de la actividad económica
de cada trimestre
o de las estrategias sistémicas
para cubrir los efectos
de la realidad internacional
que reduce el flujo
total de exportaciones.
O sea, siempre de trata de
minimizar el uso de herramientas
que provee el Estado para
estimular la demanda agregada.
Entonces, en definitiva,
la recaudación no tiene ningún mérito
la eficiencia recaudatoria,
la tecnología de la información,
el combate a la evasión fiscal
ni la actividad económica,
solamente se debe
a la supuesta tasa de inflación.
Que por otro lado, cuando uno
observa todos los analistas
pusieron la meta, 40%,
y ahora tratan de justificar que
en realidad esa cifra se alcanzó.
O sea mentiras sistemáticas,
urdidas como herramienta
propagandística.
Eso es lo que hacen los economistas
que responden al establishment,
que responden a estrategias
de los medios de comunicación.
Y la tercer cuestión
que me parecía también
un hallazgo en la Argentina es
el récord de turistas en la costa,
casi 840.000 en Mar del Plata,
se debe en realidad al cepo cambiario.
En definitiva, hay menos
cortes por la temperatura,
hay más recaudación
por la inflación
y hay más turistas por el cepo.
Esa es la justificación
de que las buenas noticias
en realidad tienen
una profundidad analítica
en donde hay que encontrarle
la mala noticia que la justifique.
La verdad, es un hallazgo
del periodismo argentino.
Los felicito de corazón,
porque la verdad
es que hay que ser muy creativos
para efectuar las críticas
que ustedes hacen.
Realmente es payasesco el sistema,
los editorialistas de las radios,
de la televisión,
¿no les da vergüenza
pretender justificar esto?
Y, por último, quiero decir lo siguiente
respecto al tema cepo cambiario.
¿Saben cuánto es efectivamente
el número de personas que accedieron
a efectiva tenencia de dólares,
o sea, de moneda extranjera?
4.798.952 personas,
por un monto de 3.061,7
millones de dólares.
¿Pero saben cuántas
están autorizadas?
5.362.742 personas,
por 3.414,3 millones de dólares,
o sea casi el 25%
de la población argentina
accede a transacciones para
tenencia en moneda extranjera.
Recordemos, tercer nivel de recepción
de destino turístico en Miami,
décimo cuarto en Estados Unidos,
de argentinos.
Entonces, lo que quiero
transmitir es esta burda mentira
instalada respecto
a restricciones al acceso,
en definitiva, si existe
declaración jurada impositiva
acceden tanto para viajes al exterior
tanto para dólar tenencia.
Y, a su vez, es también
importante remarcar lo siguiente,
ustedes observan que, muchas veces,
se dice, los agentes inmobiliarios...
ya... Porque uno todo el tiempo
tiene que andar desmintiendo
las barbaridades que titulan.
Por ejemplo dijeron que habían desaparecido
cerca de 330.000 cuentas sueldo,
mentira absoluta que tuvimos
que desmentir categóricamente.
Lo mismo que la reducción
del número de agentes inmobiliarios
y también hacen siempre referencia
al problema inmobiliario por el cepo.
Aclaración,
nada más que aclaración,
si usted tiene dólares físicos
debidamente identificados
o depositados en una
cuenta en moneda extranjera,
porque en la República Argentina
está perfectamente permitido,
y quiere hacer una oferta
en dólares lo puede hacer
desde el punto de vista de la
transacción en moneda extranjera,
sin ningún inconveniente.
Oferta y demanda, o sea dólares
debidamente declarados vía depósito
o vía tenencia en caja de seguridad
debidamente declarada
en su declaración jurada,
no hay ningún problema.
Si usted no tiene la declaración
el gobierno ha impulsado el CEDIN
precisamente para que
se establezcan los mecanismos
para efectuar las transacciones
en moneda extrajera.
O sea tienen las dos posibilidades,
por lo tanto el supuesto nivel
de restricción por cepo cambiario
para las transacciones
inmobiliarias no existe,
porque existen las modalidades
para resolverlo.
Ahora, ¿qué han hecho?
Una campaña agresiva
desde los bancos
hasta una campaña agresiva
desde los medios de comunicación para
impedir este tipo de transacciones.
Pero en definitiva,
si uno analiza claramente
el problema eventualmente de que
existan o no transacciones inmobiliarias
tiene que ver con oferta y demanda,
o sea con los niveles de precio
en los acuerdos de transacción,
pero no por restricciones.
Entonces, simplemente
quería hacer esta reflexión
porque es bueno tener los datos,
porque si uno no tiene estos
datos debidamente analizados,
entonces, cualquiera
dice cualquier cosa.
Por ejemplo los analistas que
dicen respecto al tema fiscal.
Yo lo aclaré antes de fin de año,
pero la verdad es que decían que
por los acuerdos con las policías
en el mes de diciembre del año 2013
el déficit fiscal
de las provincias
se iba a disparar de una
manera extraordinaria,
y yo afirmé claramente
que si se compensan
las deudas y créditos con
aportes del Tesoro Nacional
en el ejercicio 2014 prácticamente
se consolida el equilibrio,
y existen 4 provincias que representan
el 75% del déficit fiscal consolidado.
O sea que el resto de las
jurisdicciones aproximadamente,
15 a 17 jurisdicciones, presentan
o equilibrio fiscal o superávit.
Y lo mismo ocurre desde
el punto de vista del registro
de las transacciones
con respecto a Repsol,
porque uno tiene que poner 40.000
millones de pesos más o menos,
y si pone las transacciones de
40.000 millones de pesos de Repsol,
los mismos que decían que
se habían expropiado a Repsol
y que era una barbaridad,
una vergüenza
que la República Argentina
no resuelva este problema,
cuando lo resolvió
y lo imputó presupuestariamente,
en definitiva cuestionan el déficit
fiscal generado por la transacción.
La verdad es que no tiene sentido,
por eso es bueno todos
los días dar este debate,
porque si no,
los mentirosos de siempre,
los que están en oficinas,
los que hablan,
los que les dan mensajes
a ciertos políticos opositores,
en realidad terminan
instalando este tema.
Lo mismo que
los candidatos opositores,
porque son los que más cuestionan
teóricamente la inflación
y son los que más aumentan
las tasas impositivas
en sus respectivos municipios
o son los que más
aumentan las tarifas
en sus respectivas
áreas jurisdiccionales.
Entonces, mejor que decir,
es hacer.
Buenos días, Capitanich.
Marcelo de Leo, AM910 Radio La Red.
Dos preguntas de economía
y una de política.
Ayer se publicó
que el gobierno analiza
el plan de una emisión de unos
6.500 millones de dólares en bonos
para un eventual arreglo
con los fondos buitres
que contemplaría intereses
desde el 2005 a esta parte.
Si nos puede aclarar este tema,
es una de las preguntas.
La segunda tiene que ver con el
nuevo ministro de Economía en Brasil,
un hombre del ajuste,
un hombre que ya se dice
que va a aplicar políticas
de ajuste y de control del déficit.
¿Cómo podría esto
impactar en la Argentina
teniendo en cuenta una balanza
comercial deficitaria en el último año?
Y la pregunta política,
estamos en 2015,
yo lo noto más locuaz,
más enérgico y más directo.
¿Usted va a ser candidato?
Mire, respecto a mi responsabilidad
es una responsabilidad territorial,
yo tengo mi responsabilidad
en el territorio de mi provincia
y ahí voy a estar.
Y, a su vez,
soy vicepresidente primero
del Consejo Nacional
del Partido Justicialista.
Y lo que quiero decir es que lo
voy a decir todos los días aquí,
todos los días donde esté porque
los farsantes de la política
que están del otro lado
merecen que desde el peronismo
se les conteste todo el tiempo
y se defienda claramente
lo que hemos podido construir
en estos años de gestión.
Por eso voy a estar
en la trinchera,
en la militancia activa
y en la defensa de este proyecto,
porque lo siento así, porque tengo
la más absoluta y profunda convicción
de que ha sido la más
fenomenal transformación..
de la República Argentina
después de Juan Domingo Perón.
Y por eso es necesario defender
con actitud, vocación militante
y diciendo en la cara
lo que es necesario decir.
Porque sabe qué pasa, muchos políticos
sufren la crisis de amedrentamiento.
Cuando los empiezan
a criticar, arrugan.
- En mi caso, muy por el contrario.
- ¿Se refiere a alguien en particular?
No, no me refiero
a nadie en particular,
me refiero a los que arrugan,
a los que no tienen coraje,
a los que no tienen convicción,
a los que cuando los critican
por tapas de los diarios
o les hacen operaciones de prensa,
en vez de criticar y exponer
la verdad, se esconden.
De mí no van a lograr eso,
cuando más me critican,
ahí voy a estar, porque esa es la
manifestación más pura de la convicción.
Porque si un dirigente
político no tiene convicción
para defender lo que piensa,
entonces no merece la confianza
ni el voto del pueblo.
Definición.
Segundo tema. Respecto
al tema de los mecanismos
para la oferta que ha planteado
la República Argentina,
no voy a subrogar las palabras
del mismo ministro Axel Kicillof
en el sentido de la oferta argentina.
La oferta argentina
ha sido planteada oportunamente
en el sentido del reconocimiento
de los intereses capitalizables
a partir del año 2005.
De manera que esto es muy
claro, palmario y evidente
en el sentido de la oferta
desde el punto de vista del canje
más la capitalización
correspondiente de los intereses
que implica un 300 por ciento más
de lo que efectivamente tenían
en el momento de la transacción.
Por eso nosotros creemos que
esa es una oferta muy conveniente
y por eso la República Argentina
siempre ha planteado
lo siguiente,
que las condiciones de negociación justas,
equitativas, legales y sustentables,
debía incluir al cien por ciento
de los bonistas
y esto implica la inclusión del 7,6
por ciento que no había sido incluido
oportunamente en el canje.
De manera que esa es
la posición argentina
y es muy práctica, digamos,
es muy transparente y muy clara.
Y no sé si era...
El ministro de Economía de Brasil.
Ah, sí, no, la verdad es que...
Nosotros lo que
consideramos es que,
nosotros no podemos generar
ningún tipo de intromisión
respecto a la política interna
de cada país,
inclusive de nuestro principal
socio estratégico en Mercosur
que es la República
Federativa del Brasil.
Lo cierto es que hemos
tenido un comportamiento
de intercambio comercial que alcanzó a casi
41.000 millones de dólares en el año 2011
tuvimos, y creo que
estas proyecciones
indicarán cerca de 25.000 millones
de dólares de transacciones
para el año 2014, con equilibrio
en la balanza comercial.
Nosotros consideramos
que es muy necesario y oportuno
generar los mecanismos para fortalecer
los vínculos desde el punto de vista
de esta relación comercial.
Entendemos que es absolutamente
imprescindible seguir trabajando,
no solamente en el acuerdo flex,
respecto a la participación
de ambos mercados
en forma cruzada
en la industria automotriz,
sino también la perspectiva
de incorporar a México
y, a su vez también, acuerdos
estratégicos de Mercosur
con el tema de Eurasia
como un acuerdo Euroasiático
que también es muy importante
desde el punto de vista
del vínculo de carácter comercial,
del mismo modo que la
perspectiva de establecer
una negociación que nos
permita una oferta común
para un tratado de libre
comercio con la Unión Europea.
Es decir que creo que
existe una agenda en común
con nuestros socios del Mercosur,
porque no solamente
es Brasil, sino Paraguay, Uruguay
y también la República
Bolivariana de Venezuela
y próximamente seguramente será
el Estado Plurinacional de Bolivia.
Por lo tanto, creemos que
se dan todas las condiciones
para fortalecer este
tipo de estrategias.
Y, en ese sentido,
tenemos en común con Brasil
avanzar en acuerdos estratégicos
en materia de industria automotriz,
potenciar los mecanismos
de radicación de inversiones
en Europa en autopartes precisamente
para maximizar los componentes
de carácter nacional y extender
estos acuerdos con México.
Es decir, creemos que
hay una perspectiva
para seguir trabajando
en ese sentido
y nosotros somos respetuosos
de las decisiones internas
de cada país, pero bregamos
claramente para consolidar
y fortalecer nuestra
alianza estratégica.
Buen día, Ministro.
Jonathan de Felipe de Notinac.
Dos consultas. La primera,
¿qué análisis hace el gobierno
del aumento otorgado
por la provincia de Buenos Aires
a los docentes en una cifra cercana
al 8 por ciento para enero y febrero,
teniendo en cuenta que si bien es
una cuestión estrictamente provincial
y jurisdiccional va en contra
de lo que habitualmente usted señala
de la estabilidad de precios
y algunos indican que convalida
negociaciones bimestrales
que irían en contra de la estabilidad
que pregona el Gobierno?
Y en segundo lugar, retomando
la pregunta del colega
y teniendo en cuenta lo que
señalan algunos diarios hoy,
que usted es el encargado de emprender
una ofensiva contra Daniel Scioli,
la pregunta concreta
es si usted cree que Daniel Scioli
ha defendido el proyecto político
llevado adelante por el kirchnerismo
y si es capaz de sostener y profundizar
el modelo de cara al 2015.
De ninguna manera soy el encargado
de una embestida política
contra ningún dirigente.
Muy por el contrario.
Lo que me parece que es necesario
es esbozar con mucha firmeza
y claridad conceptual las reglas de
comportamiento del sistema político.
Lo que dije ayer es lo que debe
decir cualquier dirigente político
que pertenece a este espacio.
Cuando grupos
mediáticos concentrados
y adalides opositores
critican, agravian, injurian,
desestabilizan
permanentemente al gobierno,
pretenden definitivamente
terminar con un gobierno,
entonces no son precisamente
representantes genuinos de la democracia
o la alternancia política, son golpistas.
Entonces, es muy importante que uno
tenga en claro las reglas de juego.
Si las reglas de juego
están claras, entonces,
como diría Joan Manuel Serrat,
"entre esos tipos y yo,
hay algo personal".
Entonces, me parece
que es necesario poner en claro
las reglas de juego y quién
es quién y con qué intereses
y roles juegan. De manera que,
vuelvo a insistir,
mis opiniones no constituyen
ataques de tipo personal,
mis opiniones
son opiniones políticas,
de un militante político
que tiene la responsabilidad de ser
presidente del Partido Justicialista
en mi provincia y vicepresidente
primero del Consejo Nacional
del Partido Justicialista y que a su vez
he sido también vicepresidente primero
en la anterior
oportunidad y período.
Por lo tanto, hablo como
un dirigente de trayectoria política,
de experiencia política,
de compromiso con este espacio
para exponer
con mucha claridad mi visión.
Y respecto al tema de las
negociaciones salariales,
lo que le transmito es
con absoluta claridad,
nosotros entendemos que cada una
de las jurisdicciones provinciales
establece los mecanismos de
acuerdo que considere convenientes
y oportunos en el
sentido siguiente,
la provincia de Salta, por ejemplo,
establece acuerdos salariales
entre noviembre y diciembre
de cada año calendario
anterior a la efectiva
vigencia del mismo.
O sea, esto lo hace
la provincia de Salta,
otras provincias también
establecen mecanismos de negociación
en este sentido.
Como usted sabe,
en virtud de la Ley 26.075,
de Financiamiento Educativo,
se establece una de las
cláusulas correspondientes
para la fijación del salario inicial
y esto es la paritaria nacional.
Nosotros entendemos
que cada provincia
está en su derecho
de establecer las negociaciones
que considere convenientes,
pero que el salario inicial
y su discusión será oportunamente.
Jefe de Gabinete, buen día.
Hernán Mundo de Radio Nacional.
Consultarlo por dos temas.
Uno tiene que ver
con afortunadamente
un incendio que está contenido
en el Parque Nacional Nahuel Huapi entre
las provincias del Neuquén y Río Negro,
consultarle con qué recursos
está trabajando el Plan Nacional
de Manejo del Fuego
y en qué ha quedado la promesa
que usted dejaba manifiesta
hace un tiempo atrás
cuando hubo incendios
en la provincia de Córdoba
de incorporar hidroaviones
para poder combatir estos incendios,
esperemos que no se repita
este tipo de incendios
pero pueden acontecer
en meses de verano.
Y, por otro lado,
consultarle sobre...
Sabemos que usted ha tenido
reuniones con el sector lechero,
hay una amenaza
de medidas de fuerza
por parte de algunos tamberos
de la provincia de Santa Fe
en torno al precio del litro
de leche que van a pagar
o amenazan pagar
algunos empresarios,
en qué ha quedado esta
situación y cuál es su impresión.
Bueno, con respecto al tema del
Sistema Federal del Manejo de Fuego
efectivamente es una ley nacional
que ha sido oportunamente reglamentada
en esta etapa en el año 2014.
En este contexto, existen
disponibles cerca de 36 aviones
para mecanismos de intervención
y lo hemos hecho el año pasado
en Nuñorco, en Neuquén, lo hemos hecho
con la república hermana de Chile,
que mereció los elogios de la
misma presidenta Michelle Bachelet
y su Canciller,
lo hemos hecho en reiteradas
oportunidades en distintos lugares
que han sido oportunamente requeridos.
En ese contexto, el incendio
forestal acaecido en el día domingo,
que se extendió hasta el lunes
que abarca aproximadamente
900 hectáreas,
primero, tiene una competencia
jurisdiccional de base
con las autoridades jurisdiccionales
de Parques Nacionales.
Yo me comuniqué el mismo domingo
con el ministro Enrique Meyer,
se establecieron mecanismos
de corte e intervención
por parte de Parques Nacionales
y ayer, lunes, ha habido
un mecanismo de aporte complementario
de 4 aviones y las brigadas
correspondientes para actuar,
pero bajo la competencia,
la órbita y la jurisdicción
de Parques Nacionales en virtud
de que el incendio forestal acaecido
precisamente se dio en el ámbito
de la jurisdicción de Parques Nacionales.
Por lo tanto, existe un sistema
federal de manejo del fuego,
existe un sistema de coordinación con
cada una de las provincias argentinas
y existen definitivamente
los elementos necesarios
para una intervención
rápida y eficaz
a los efectos de evitar la propagación
de los incendios forestales.
En este sentido, se ha cumplido
con la normativa vigente
y se ha propiciado
la intervención
cuando fue requerida oportunamente
por Parques Nacionales.
Y respecto al tema de...
También quiero aclarar
que en el caso
de la provincia de Misiones,
yo he tenido contacto telefónico
con el gobernador Maurice Closs
precisamente para establecer todos los
mecanismos de cooperación necesarios
frente a los hechos también
acaecidos en la provincia de Misiones.
O sea, el sistema
de emergencia nacional
funciona correctamente
y es muy importante observar
el desarrollo y el funcionamiento
por parte del Ministerio
de Desarrollo Social de la Nación,
encabeza la ministra
Alicia Kirchner,
también la ministra
María Cecilia Rodríguez
y el secretario Sergio Berni
en el Ministerio de Seguridad,
conjuntamente también con el
Ministerio de Salud de la Nación
y, por supuesto, bajo la coordinación
de la Jefatura de Gabinete de Ministros
y la participación del
Ministerio de Planificación
y otros entes de carácter estatal.
Por lo tanto,
el sistema funciona muy bien
cuando se produce una emergencia,
automáticamente se producen
estrategias de intervención y de conexión
inmediata con las autoridades locales.
Respecto al precio de la leche.
Ah, respecto a ese tema
hay un requerimiento desde el
punto de vista de una audiencia
que trataremos de procesar
en el transcurso de esta semana.
Pero, en definitiva,
el tema de precios
tiene que ver con una estrategia
de algunas empresas
que pretenden pagar menos
de lo que venían pagando.
Entonces, ahí hay una protesta
por parte de productores.
Así que vamos a trabajar
en este sentido.
Nosotros hemos observado,
primero, lo que significa
el impacto favorable
para leches infantiles
por parte de la autoridad
sanitaria china,
que eso es muy
importante para nosotros,
digo porque se abre una perspectiva
de mercado muy importante.
Segundo, las proyecciones en
materia de exportaciones lácteas
en el año 2014 ascienden a aproximadamente
1.550 millones de dólares,
de acuerdo a la meta planificada
oportunamente en el mes
de enero del año 2014.
Tercero, nosotros tenemos cerca
de 1.870.000 vacas lecheras,
pretendemos trabajar
mecanismos de financiamiento
para recomponer
capital de trabajo.
Hemos tenido el año
pasado un problema asociado
a lo que significa
el impacto del calor,
o sea que las altas temperaturas han
incidido en la baja de productividad.
Entendemos que es necesario establecer
un mecanismo de financiamiento
para lo cual estamos
estableciendo estrategias
para habilitar líneas
de financiamiento
que nos permitan trabajar
en lo que significa confort animal,
esto es, aumentar
la productividad y el rendimiento
para producir más litros
de leche por vaca lechera.
Nosotros necesitamos seguir expandiendo
los niveles de producción láctea.
Tenemos creo que el séptimo
u octavo lugar en el mundo
con 11.500 millones
de litros producidos,
el Plan 2020 habla
de 16.700 millones de litros,
esto implicaría trabajar una expansión
de las fronteras extrapampeanas
o tradicionales en materia
de cuencas lecheras,
se está trabajando
con la provincia de San Luis,
también la provincia del Chaco
y otras provincias argentinas
que pueden expandir o incrementar
el número de vacas lecheras
y también, mediante estrategias de
financiamiento de confort animal,
aumentar el número de
litros producidos por vaca
para expandir el
volumen total de leche
y en virtud de ello generar
la industrialización de la misma.
O sea, el mercado lácteo
es un mercado muy importante.
En el caso de China es
un principal demandante,
pero también la República
Bolivariana de Venezuela
es un demandante muy importante
para la República Argentina,
esto lo vemos por algunas
entidades o algunas empresas
que efectivamente expresan un nivel
de producción muy significativo.
Así que vamos a trabajar
en eso y vamos a...
Es decir, todo lo que
significan conflictos
que oportunamente
hemos podido trabajar
lo estamos trabajando
y siguiendo permanentemente.
Muchísimas gracias.