Y ahora tengo el honor
de dar la palabra
a la señora presidenta
de la nación argentina,
doctora Cristina Fernández de Kirchner.
Bueno, muchísimas gracias
por acompañarnos
en este almuerzo.
Luego del relato del señor
secretario general de Naciones Unidas
acerca de su experiencia
en la Argentina.
Creo que hemos contribuido forjar
nuestra fama de país de aventuras,
de país de aventuras, realmente,
fue un momento muy pleno,
en aquella oportunidad,
porque su cumpleaños
lo celebramos con un almuerzo estupendo
en el Museo del Bicentenario.
Un lugar muy importante
que reconstruye 200
años de historia.
Así que, realmente compartimos
muy buenos momentos.
La verdad que agradezco también
la presencia de tantísimos
cancilleres que hoy nos acompañan
de todas las latitudes
y en especial a los cancilleres
de mi querida América del Sur,
y mi querida Latinoamérica.
Saludamos también a la nueva embajadora
de Estados Unidos,
que es su primer almuerzo
pero como embajadora,
porque el secretario general
había hecho su primer almuerzo
pero pese a que es muy delgada,
creo que debe haber almorzado también
en otras oportunidades,
así que le damos
la bienvenida también a ella,
una mujer muy joven y talentosa.
Necesitamos mujeres.
Jóvenes o viejas,
pero talentosas es lo más importante.
Porque viejas se vuelven todas,
pero talentosas, no.
Así que... O nos volvemos todas,
¿no es cierto, Mareta?
Pero, el talento ya es otra cosa.
No viene con los años,
eso se adquiere.
Y se construye y se cultiva también.
Así que, estamos muy contentos
de poder participar en este debate
que creemos muy importante,
porque es un aporte.
Es un aporte a la construcción
de nuevas doctrinas.
Yo creo que el mundo está necesitando
nuevas doctrinas,
nuevos instrumentos,
porque estamos en un mundo
absolutamente diferente.
Ni peor ni mejor que el anterior,
diferente.
Yo creo que esto de calificar
a las cosas mejor o peor que antes,
es ignorar las modificaciones
y las transformaciones
profundas que se han producido
en materia de comunicaciones,
en materia de esta aldea global
que alguien alguna vez la calificó
tal vez como un giro poético,
pero que hoy adquiere una carnadura
totalmente diferente.
Somos, realmente, un mundo global
y debo confesarles algo.
En un primer momento,
por lo pronto, desde mi concepción,
mi cosmovisión, veía esa globalidad
casi como una amenaza.
Pero hoy lo veo
como una inmensa virtud.
Hablaba el secretario general
de la dictadura
que asoló a mi país
y a otros países de la región.
El par de nuestro canciller fue víctima
de esa dictadura.
Y fue muy ayudado por el gobierno
del entonces presidente James Carter
él y otros argentinos.
Y ciudadanos también de otras
nacionalidades, lo conversaba
hace unos instantes
con el canciller francés
que se acercó a saludarme
con motivo de las convenciones
que hemos logrado
en materia de desaparición forzada
de personas
y en el avance de los Derechos Humanos,
y realmente, bueno,
dos ciudadanas francesas
desaparecieron en la escuela
de mecánica de la Armada,
en la que recién hacía mención
el secretario Ban Ki-Moon.
Por eso creemos que esta universalidad,
esta globalización
no es una amenaza.
Yo siempre me pregunto
y tengo esta interrogante.
Si en la Argentina
se hubieran podido hacer las cosas
que se hicieron
durante la dictadura,
si realmente hubiéramos alcanzado
un grado de desarrollo
en las comunicaciones
y en la globalización
como el que hoy tenemos.
Estoy segura que no,
y los mismos argentinos
de haber conocido a fondo
lo que estaba pasando
en nuestro país, no lo hubieran
ni siquiera soportado o tolerado.
Creo, entonces, que la globalización
también, hoy es una garantía
precisamente, para ser más vigente
y profundizar
la política de los Derechos Humanos.
El dilema que tenemos frente
a esta profundización
de los Derechos Humanos
a esta globalización
de los Derechos Humanos,
¿cuáles son los instrumentos
o los agentes, para llevar a cabo
adelante ese respeto
a los Derechos Humanos?
Y nosotros creemos que el instrumento
adecuado siguen siendo
los estados. El respeto de la soberanía
de los estados
para llevar adelante
esa política de derechos humanos.
Nosotros lo hemos hecho
en nuestro país,
no con pocas críticas internas,
pero sí con la decisión absoluta
que en un país donde no se
garantizan los Derechos Humanos
a las mujeres, el debido proceso,
la garantía en juicio,
la libertad de opinión y de expresión
constituyen sociedades
predemocráticas,
previas al mundo democráticos,
por eso tenemos un gran compromiso
con los Derechos Humanos
y con el respeto irrestricto
a los mismos a escala global.
Por eso veo a la globalización
como algo más amigable
por lo menos en este aspecto.
Creo que debemos discutir
otros aspectos de la globalización
como es la movilidad de los capitales
pero no es motivo
de esta reunión del Consejo de Seguridad,
es un motivo más
del G20 en San Petersburgo,
así que no voy a introducir discusiones
que seguramente corresponderán
a otros ámbitos.
Simplemente quiero agradecerles
y no extenderme demasiado
en el discurso, porque a las 3
tenemos que volver
a sesionar, hay numerosos
cancilleres pendientes
del uso de la palabra
y por lo tanto quiero brindar
junto a todos ustedes
por el éxito de estos debates
y también por la necesidad
de seguir llevando adelante
todos los estados integrantes
de naciones unidas
esta lucha por los Derechos Humanos,
esta lucha por la inclusión social
de millones de ciudadanos, que todavía
no gozan de los beneficios
que muchos de nosotros tenemos,
democráticos, y más avanzados.
Si nosotros logramos
que más ciudadanos
tengan educación,
salud, vivienda y educación
vamos a lograr mayor paz y seguridad.
Ya lo dije hoy, lo vuelvo a repetir,
la paz y la seguridad no solamente
son un concepto militar.
Son, fundamentalmente,
un concepto cultural y social.
Salud por todos ustedes.
Muchas gracias.
Ahora sí salud.
Ahora sí.