Recibimos en representación
de la señora presidenta de la Nación,
doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
al señor jefe de Gabinete
de Ministros de la Nación,
contador Jorge Capitanich, el señor
ministro de Interior y Transporte,
contador Florencio Randazzo,
el señor ministro de
Economía y Finanzas Públicas,
el doctor Axel Kicillof,
el señor secretario general
de la Presidencia,
el doctor Oscar Parrilli.
El lunes 10 de noviembre
llegará el anteúltimo embarque
de 30 coches. En el buque Serene,
a la dársena E
del puerto de la
Ciudad de Buenos Aires.
Cada formación de
estas 20 formaciones,
compuestas por 6 coches
tiene un valor total
de 1.270 millones de dólares
por lo que la inversión total
en material rodante,
en este caso para la línea Mitre,
asciende a 228.600.000 dólares.
Con esta incorporación,
se va a duplicar
la cantidad de trenes
que circulaban hasta ahora
por este ramal
y se convierte actualmente
a esta línea
en una línea
integralmente 0 kilómetros
reemplazando a unidades que tenían
un promedio de 50 años
de antigüedad.
La incorporación de los coches
0 kilómetros en otros ramales
José León Suárez y Mitre,
va a estar completa
en los meses de enero y febrero.
Estas nuevas unidades
están fabricadas
con los mismos adelantos tecnológicos
que hoy ya se conocen
y se han incorporado
a la línea Sarmiento.
Cuentan con un sistema
de puertas inteligentes
que impide el movimiento del tren
si no se han cerrado correctamente
todas las puertas,
también cuentan con sistema
de aire acondicionado frío, calor.
Y ventanas de doble
acrílico antivandálico.
Además, los trenes del nuevo Mitre
tienen un sistema de suspensión
neumática, para mayor confort
y seguridad, y además, incluyen
un sistema de frenado ABS.
El tren cuenta, además,
con cámaras en su interior
en la cabina y también
en el vagón
de modo que pueda controlarse también
la conducta del conductor
y de las personas que viajan
en esta unidad.
Cada formación podrá transportar
más de 2 mil pasajeros
y en los coches cabeza
de cada formación
se encuentra un furgón integrado
con soporte para
ajustar las bicicletas.
Además, todos los coches
tienen dos espacios
para sillas de ruedas,
y apoyo isquiático
para personas con movilidad reducida.
La renovación de las vías de los
ramales José León Suárez y Mitre
va a finalizar en los próximos 30 días.
Esta obra requirió una inversión
de más de 400 millones de pesos.
En el Ferrocarril Mitre
se realizaron obras
de infraestructura
que incluyeron el cambio integral de
las vías entre Retiro y José León Suárez,
que se ejecutó durante las noches
lo que permitió una
alteración mínima del servicio,
evitando, así, demoras
y perjuicios para los usuarios
habituales del servicio.
Se realizó, además,
el mejoramiento de las vías
en el ramal Tigre y se cambiará
completamente
la vía en zonas críticas
como la curva del Hipódromo de Palermo,
entre el kilómetro 8 y 11.
Así se ha iniciado entonces
el plan de reconstrucción
de las 37 estaciones
en los 3 ramales eléctricos
que va a demandar una inversión
total de 225 millones de pesos.
En noviembre se inició
la obra en Urquiza,
Pueyrredón, y se va a continuar
en Carranza, José León Suárez,
San Martín, Belgrano R, y Coughlan.
Todas las estaciones
se construirán
con los mismos parámetros
que la estación Villa Luro,
es decir, tendrán amplios accesos
facilitando la accesibilidad de
personas con movilidad reducida
refugios, baños,
molinetes equipados
para leer la tarjeta SUBE,
cámaras de seguridad
luminaria LED y Wi-Fi
abierto y gratuito.
También se han recuperado
los talleres ferroviarios
como este, el Taller
Ferroviario Victoria,
y se recuperaron
las fosas de trabajo,
se instaló el tercer riel
para organizar las maniobras
con las formaciones nuevas,
y permitir así
su incorporación
en este 25 de noviembre
al servicio,
duplicando la cantidad existente
de material rodante en esta línea
y convirtiendo toda la línea
a trenes 0 kilómetros
donde había unidades de una
antigüedad de 50 años promedio.
Son 180 coches para la línea Mitre
ya arribaron al país 120.
Estos 120 coches
constituyen 20 formaciones
6 coches por formación
para renovar íntegramente
los tres ramales.
El lunes 10 de noviembre
llegará el anteúltimo embarque
de 30 coches
cada formación está compuesta
por 6 coches
y tiene un valor de
1.270 millones de dólares
por lo que la inversión total
en material rodante
para la línea Mitre
asciende a 280.600.000 dólares
con esta incorporación se duplica
la cantidad de trenes que
circulaban hasta ahora por el ramal.
Están recorriendo esta
unidad 0 kilómetros
en representación de la
señora presidenta de la Nación
doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
el señor jefe de Gabinete
de Ministros de la Nación,
contador Jorge Capitanich,
lo acompañan el señor ministro
de Interior y Transporte,
contador Florencio Randazzo,
el señor ministro de
Economía y Finanzas Públicas,
el doctor Axel Kicillof
y el señor secretario general
de la Presidencia de la Nación,
el doctor Oscar Parrilli.
Agradecemos la presencia
de los miembros de la prensa,
que se han acercado hasta aquí,
hasta Victoria,
para dar noticia de la presentación
de estas 20 formaciones
0 kilómetro con
tecnología de punta
que se incorporan a
partir del 25 de noviembre
a la línea Retiro - Tigre
del Ferrocarril Mitre.
Son trenes nuevos, 0 kilómetros,
fabricado con los mismos
adelantos tecnológicos
que ya se han podido conocer
en las formaciones
que se incorporaron
a la línea Sarmiento,
cuentan con un sistema
de puertas inteligentes
que impide el movimiento
de la formación
en caso de que alguna de las puertas
no se haya cerrado correctamente,
suspensión hidráulica,
frenos ABS,
doble acrílico antivandálico,
en fin, todas
incorporaciones tecnológicas
tendientes a garantizar el confort
y la seguridad de los pasajeros.
Recibimos, entonces, en
representación de la señora presidenta
de la nación, doctora
Cristina Fernández de Kirchner,
al señor jefe de Gabinete
de Ministros de la Nación
contador Jorge Capitanich,
el señor ministro
de Interior y Transporte,
contador Florencio Randazzo,
el señor ministro de
Economía y Finanzas Públicas,
el doctor Axel Kicillof
y el señor secretario general
de la Presidencia de la Nación,
doctor Oscar Parrilli.
Agradecemos la presencia
de los señores representantes
de la prensa,
autoridades del municipio,
autoridades nacionales,
que se han acercado hasta aquí
para la presentación de estos
120 coches
que han arribado al país.
Estamos a la espera
de dos embarques más
de 30 coches cada uno
para completar
un total de 180 coches
0 kilómetros
y con tecnología de punta
que se suman al ramal Mitre
para garantizar el confort
y la seguridad de los usuarios
de los pasajeros
mejorando así, su calidad de vida.
Vamos a escuchar
entonces,
en representación de la
señora presidenta de la nación
doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
las palabras del señor
Jefe de Gabinete de
Ministros de la Nación
contador Jorge Capitanich.
Buen día a todos y a todas.
Bueno, como ustedes ven hemos venido
acompañados por el Jefe de Gabinete,
por el ministro de Economía, por el
Secretario General de la Presidencia,
por decisión de la
Presidenta de la República;
este era un acto que tenía prevista
la participación de la Presidenta,
debido a la importancia
que tiene para nosotros
la recuperación
del sistema ferroviario.
Hoy lo que estamos haciendo
acá es confirmar el compromiso
de que el próximo
25 de noviembre,
este ramal tan
importante, emblemático,
como es Tigre - Retiro
va a ser totalmente nuevo,
va a incrementar
su capacidad de transporte
casi en un 93 por ciento.
Vamos a tener una frecuencia,
que hoy está en 20 minutos
y la vamos a bajar a 14 minutos,
van a ser 12 formaciones,
de 6 coches cada una.
Hoy en promedio están
funcionando con 8 formaciones,
de 5 coches cada una,
con la incertidumbre
que implica prestar un servicio
con formaciones
que tienen más de 53 años.
Así que para nosotros
es un día muy importante,
es parte de esta decisión
política de la Presidenta,
que nosotros estamos
instrumentando,
que es la recuperación del
sistema ferroviario integralmente.
Lo hemos hecho ya
en el ramal San Martín;
en el ramal del Ferrocarril Sarmiento,
que son dos servicios
totalmente nuevos
y lo estamos haciendo
en el ramal Mitre,
en los tres ramales.
Ustedes saben que el
concentra el 68 por ciento
del total de pasajeros
es el ramal Tigre - Retiro,
que es el que vamos a poner
en marcha, el 25 de noviembre,
con los coches cero kilómetros,
con la vía reparada
y en un proceso de modernización
de 37 estaciones, sobre las tres líneas.
El resto de los dos ramales:
José León Suárez - Retiro
estamos terminando
de cambiar la vía,
es una obra que estamos haciendo
durante horarios nocturnos,
tenemos una ventana de trabajo que la
tenemos durante pocas horas a la noche,
porque no queremos
perjudicar a los pasajeros.
Y por supuesto, en enero, vamos a
incorporar los coches de este ramal,
que es José León Suárez - Retiro
y simultáneamente también hemos hecho
un mejoramiento intensivo
en la vía Mitre - Retiro y vamos a
incorporar los coches nuevos en febrero.
Son 180 coches
para este ramal Mitre,
de los cuales ya llegaron 120;
30 están ingresando
el 10 de noviembre
y los otros 30,
el 27 de noviembre.
Así que, como les decía, estamos
cumpliendo con este compromiso,
este es un esfuerzo de un equipo,
que conduce Cristina,
y que por supuesto
tiene un único objetivo,
que es mejorar la calidad de vida
de los millones de pasajeros,
que a diario toman
este servicio público.
De más está decirles que son
trenes de última generación,
en materia de seguridad,
en materia de comodidad,
tienen aire acondicionado central,
tienen cámaras todos los vagones
lo que le permite al motorman
ir monitoreando
lo que pasa en cada
uno de los coches,
tienen cierre de
puertas inteligentes,
el tren no arranca hasta que
las puertas nos están cerradas,
tiene un sistema de
suspensión neumático,
que hace que el viaje
sea mucho más placentero,
en fin tiene todo aquello que debe tener
un transporte público en este siglo.
Así que, gracias, y quedamos para las
preguntas que quieran formular.
¿Qué pasa con los que
están reemplazando?
El material viejo, ¿qué pasó?
El material rodante
del Mitre es del año 61,
así que tiene 53 años
y en realidad es un material
rodante que está bastante obsoleto,
de cualquier manera nosotros
parte de ese material rodante
lo estamos reciclando en alguna
línea, hasta, que por ejemplo,
llegue el material del Roca, que empieza
a ingresar en enero del año que viene,
Son 300 coches en una línea que transporta
casi un millón y medio de personas por día;
lo mismo hemos hecho
con el San Martín...
Estamos prestando servicios adicionales
sobre la línea La Plata - Constitución,
una obra en la que hemos iniciado
el proceso de electrificación,
con un préstamos del BID,
decidido por la Presidenta.
Así que con el material rodante,
lo que está en condiciones,
estamos tratando
de mejorar los servicios,
que todavía no hemos podido
poner los coches nuevos,
que por supuesto van a estar
totalmente integrados
antes de la mitad
del año próximo.
Ministro, ¿esto contempla...?
Veo la presencia del sindicato
del gremio de ferroviarios. ¿Esto
contempla la posibilidad de recuperar
los Talleres Ferroviarios
de Victoria y otros más
como para, en el corto plazo,
comenzar a fabricar los vagones?
Mire el proceso de recuperación
de talleres está a la vista,
con sólo ver cómo estaba
este Taller de Victoria,
hace 24 meses atrás, y verlo hoy
es la prueba más que elocuente
que hay una decisión política
de recuperar al sector
ferroviario íntegramente.
Nosotros creemos, y lo estamos
haciendo por decisión de la Presidenta,
que debíamos desplazar todo
el recurso humano de los talleres
hacía la recuperación
del ferrocarril de cargas
que es otro gran desafío
vinculado al mejoramiento de la
competitividad de la economía.
Bueno, hoy, los siete talleres
que digamos tradicionalmente muchos
de ellos llevaban adelante el proceso
de reparación de los
trenes de pasajeros
están destinados a la carga
y por supuesto que estos talleres
están destinados al mantenimiento
de todas estas formaciones
que, como le digo, estamos
duplicando la capacidad de transporte
que tenía el Mitre con
todos trenes cero kilómetros.
¿Más líneas para el interior?
Al interior tenemos dos compromisos,
que son el ramal
Buenos Aires - Mar del Plata,
que lo vamos a poner
en marcha antes de fin de año
y el ramal Buenos Aires - Rosario,
que también lo vamos
a poner en marcha,
creemos a más tardar el primer
trimestre del año próximo
con cambio integral de vía.
La Presidenta nos ha pedido, ahora,
que licitemos Córdoba, Tucumán,
San Carlos de Bariloche y Mendoza.
Estamos en ese proceso.
Sí, ministro. Buen día,
Paula Marussich de Radio Del Plata.
Bueno, preguntarle también con
respecto a esta renovación ferroviaria,
si hubo algún avance
con la situación de...
dado que los trabajadores
vienen reclamando la estatización
o un mayor involucramiento,
por parte del Estado.
Hemos tenido múltiples reuniones
con el Jefe de Gabinete,
con el ministro de Economía, por
decisión de la Presidenta de la República,
nos parece que hay un
capital humano muy importante
que tiene una enorme capacitación
y estamos trabajando
en un proceso de integración.
Hace pocos días, firmamos una
carta acuerdo con la empresa CCR,
que es la que ha provisto el material
rodante de la línea Sarmiento,
Mitre y Roca
y lo más probable es que
podamos generar una UTE
entre el Estado y la empresa
China para llevar adelante,
no solamente el
mantenimiento de la formación
que hemos adquirido sino también
un proceso de puesta en marcha
de fabricación integrada
con la industria nacional.
La siguiente es la última pregunta.
Ministro, por favor,
¿nos podría aclarar en qué momento
del plan de integración
ferroviaria estamos
y cuál es la evaluación que
usted hace de las formaciones
que ya están en funcionamiento
en las distintas líneas
que ya se han inaugurado?
Mire el balance
es muy bueno, diríamos,
solamente preguntarle
a los millones de pasajeros,
que a diario toman este servicio,
y va a tener una prueba más que
contundente de cómo ha mejorado
la prestación de los
servicios ferroviarios.
Hemos terminado
la línea San Martín,
y hemos terminado
la línea Sarmiento
estamos ya en un proceso a días
de poner en marcha la línea Mitre,
que es un ramal más importante.
Vuelvo a señalar que concentra
casi el 70 por ciento
del total de pasajeros;
estamos terminando la
vía Mar del Plata - Rosario
y ya llegó el material rodante;
estamos en el proceso de
electrificación La Plata - Constitución;
hemos puestos trenes de cercanía
de coches cero kilómetros
que no existían, por ejemplo,
Chascomús - Buenos Aires, diario,
La Plata - Constitución,
que no existía,
Cañuelas - Constitución,
que no existía.
Así que es muchísimo lo que se ha
hecho y todavía es mucho lo que falta,
la Presidenta nos ha pedido
que redoblemos la apuesta
para que, como dice ella,
"donde hubo un tren vuelva
a circular un tren".
De pasajero y de carga,
ese es el compromiso.
Un breve comentario con
respecto a la cuestión económica
que significa esto desde el
punto de vista del esfuerzo,
hablar de la línea Mitre es
hablar de 230 millones de dólares,
es hablar de cara a las nuevas
formaciones que se han traído,
eso sin tener en cuenta la
renovación de los talleres,
de las vías, de las estaciones.
Es decir, que dicho en pesos,
estamos hablando sólo
en este ferrocarril,
de 2.000 millones de pesos,
aproximadamente
y cuando tanto lío se arma
con la cuestión de los dólares
de si hay dólares o no hay dólares,
acá los tienen a los dólares,
prácticamente
230 millones de dólares
para el bienestar de los
millones de pasajeros,
que toman los trenes
en la Argentina.
Así que, esto es muy importante,
también nos acompañan acá
concejales y diferentes
referentes de la región
porque esto tiene una
importancia nacional,
porque es un proyecto nacional de
renovación de los ferrocarriles,
después de toda la fase neoliberal
de absoluto abandono del sistema
y por otro lado, para
cada una de las zonas
es una mejora de la calidad de
vida de los trabajadores argentinos,
de quienes toman los trenes,
este es un tren emblemático
que une con la zona norte,
así que acá está
el esfuerzo económico,
por supuesto de gestión
del Estado Nacional
y por supuesto que en aras de
conseguir un mejor bienestar,
una mejor situación para todos los que
toman los trenes, a diario, este servicio.
Y una cuestión última, creo
que esta es una instrucción
de la Presidenta de la Nación,
Doctora Cristina Fernández de Kirchner
para todos, la inversión, más o menos,
es de 4.000 millones de dólares,
cuando es transporte
de pasajero y de cargas,
son 1.270 coches nuevos,
de muy buena calidad,
como lo pueden observar
en términos de confort
y le preguntaba al ministro
Randazzo cuántos pasajeros
y son 3 millones de pasajeros,
eso es un impacto extraordinario
desde el punto de vista
de la comunicación,
entonces realmente
la decisión política,
estratégica de la Presidenta
de tener un sistema ferroviario
urbano de transporte de
pasajeros es algo emblemático
y es una transformación en la
calidad de vida de toda este área,
y a su vez extendiendo los
servicios a Mar del Plata,
a Rosario y otros
mecanismos y conexiones.
Por eso es muy importante
y creemos que el pueblo argentino
lo va a valorar muy profundamente
y sobre todo el usuario del servicio.
Gracias. Si no hay más
preguntas, muchísimas gracias.
¿El estado de salud de la presidenta?
Nos remitimos siempre
al comunicado oficial y al parte médico.
25 de noviembre...
Randazzo, lo saco un poco de tema,
usted es un hombre,
aparte de candidato, conoce muchísimo
a la provincia de Buenos Aires,
cuál es el análisis, el diagnóstico
que hace de las últimas inundaciones.
- ¿De las últimas?
- Inundaciones.
Ya ha hablado el jefe de Gabinete
y ha dicho lo propio el gobernador Scioli.
Muy bien, de esta manera
damos por finalizado
el acto de presentación de estas
120 coches, 20 formaciones,
que estarán en funcionamiento
a partir del 25 de noviembre de este año,
en la línea Retiro - Tigre
del Ferrocarril Mitre,
totalmente 0 kilómetros, equipadas
como se anunciaba anteriormente,
con frenos ABS,
suspensión hidráulica,
y demás medidas de equipamiento,
tendientes a garantizar
el confort, y sobre todo,
la seguridad de los usuarios,
los pasajeros que día a día
utilizan este medio de transporte,
mejorando así su calidad de vida
en el marco de otras tantas medidas
tomadas por el estado nacional,
siempre pensando en vos.
Luego del acto de presentación
de estas unidades,
en representación de la
señora presidenta de la nación,
doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
el señor Jefe de Gabinete
de Ministros de la Nación,
Jorge Capitanich, acompañado
por el señor ministro de Interior
y Transporte, Florencio Randazzo,
el señor ministro de Economía
y Finanzas Públicas,
el doctor Axel Kicillof
y el señor secretario general
de la Presidencia de la Nación,
el doctor Oscar Parrilli,
están efectuando
una recorrida de reconocimiento
de estas unidades
0 kilómetros que van a estar
al servicio de los usuarios,
de los pasajeros,
mejorando su calidad de vida,
garantizando confort
y seguridad en el viaje
de estos trenes de cercanías
que son los que se utilizan a diario
para unir distintos puntos
del conurbano bonaerense
en este caso, la línea Mitre,
Tigre - Retiro.
Ahí vemos cómo las autoridades
han subido a otra unidad.
Una de estas que, como
comentábamos anteriormente,
vienen equipadas con doble
acrílico antivandálico,
suspensión hidráulica,
para garantizar el confort
y sobre todo,
la seguridad de los usuarios,
puertas inteligentes
que impiden que la formación arranque
en el caso de que exista
una puerta abierta,
impidiendo, de esta manera,
posibles accidentes.
Estas unidades de 0 kilómetros,
esta línea Mitre, Tigre - Retiro,
que tenía unidades promedio
con una antigüedad de 50 años.
A partir del 25 de noviembre
van a estar en funcionamiento
estas unidades.
Con un claxon estridente, también.
180 coches en total
para esta línea.
Ya arribaron al país 120.
Constituyendo 20 formaciones
de 6 coches cada una.
El lunes 10 de noviembre llegará
el anteúltimo embarque de 30 coches.
Se prevé, lógicamente,
un último embarque de 30 coches más
para completar de esta manera
los 180 coches
que van a culminar,
más que la modernización,
la renovación total
de esta línea Mitre,
Retiro - Tigre.
Cada formación está compuesta
por 6 coches
y tiene un valor
de 1.270 millones de dólares
por lo que la inversión
en material rodante
solamente para la línea Mitre
asciende a casi 230
millones de dólares.
Se prevé, además, la incorporación
de coches 0 kilómetros
también para los otros dos ramales
de la línea Mitre,
José León Suárez y Mitre,
en los meses de enero y febrero
del año 2015.