La verdad...
la verdad que...
¡Cristina, Cristina, Cristina corazón!
¡Acá tenés los pibes para la liberación!
La verdad que quiero agradecerles.
Quiero agradecerles la presencia...
No la presencia, quiero agradecerles
la militancia de todos ustedes.
Ya parecía una vieja política
con esto de la presencia
y todo el protocolo.
La militancia, compañeros,
gracias por seguir creyendo
que hay que seguir
transformando la Argentina.
Gracias por haberse incorporado
miles de ustedes a la política.
Gracias porque no estamos reunidos
en ningún local de ningún partido,
nos hemos reunido frente al Ministerio
de Ciencia y Tecnología de la Nación.
Cómo han cambiado los tiempos.
¡Cristina no se va!
¡No se va, Cristina no se va!
¡Cristina no se va, Cristina no se va!
Sobre eso...
Sobre eso quiero decirles algo.
Si hacen un poco de silencio
y no gritan, les cuento.
Miren, ustedes no se preocupen
por lo que lean en letras de molde,
no se preocupen por los comentarios
que pueden salir por algún canal,
radio, televisión, medios hegemónicos
que ya sabemos quiénes son,
augurando fines de ciclos y demás.
Piensen una cosa, piensen que en este país
en algún momento hubo gente que creyó
que firmando un decreto o haciendo
un golpe sangriento desaparecía
un movimiento político o se iba
de la memoria, o más que de la memoria
del corazón.
Porque, ¿sabés qué? Cuando entrás
en el corazón del pueblo no hay decreto
ni medio hegemónico que valga.
Yo siento que me he ganado
un pequeño lugarcito.
No, es pequeñito, pequeñito
en el corazón de muchos argentinos.
Un lugar más grande lo ocupa él
porque él fue el que empezó solito,
él y su alma con apenas el 22%
de los votos en medio de un país
que se desvanecía, se derrumbaba
y se nos escabullía entre las manos.
Él que fue atacado, calumniado,
injuriado por quienes seguramente
la historia ni se acordará
de que existieron, entró definitivamente
en la historia y en el corazón del pueblo.
¡Néstor no se murió, Néstor no se murió!
¡Néstor vive en el pueblo,
la... madre que los parió!
¡Néstor no se murió, Néstor no se murió!
¡Néstor vive en el pueblo,
la... madre que los parió!
Y quiero que sepan que siempre
voy a estar junto a ustedes
porque no necesito ni un sillón especial
ni un cargo especial para estar junto
a ustedes.
Yo voy a estar...
En cada mujer argentina
que siga teniendo el derecho
hasta conseguir trabajo
o trabajo registrado.
De percibir la AUH
sin intermediación de nadie.
Yo voy a estar en cada joven
que con el plan Progresar
puede terminar sus estudios.
Voy a estar en cada uno
de los más de 600.000 argentinos
que cumplieron sus estudios
con el plan Fines y pudieron
terminar su secundario o su primario
y hoy sueñan con la universidad.
Voy a estar en cada una de esas
universidades públicas nacionales
y gratuitas que han mejorado
el sueldo de los docentes,
de los investigadores, de los no docentes.
Voy a estar en cada bardeada,
voy a estar en cada joven
que por primera vez en su familia
pudo ir a la universidad porque ahora
tiene ayuda o sus padres
consiguieron laburo.
Voy a estar en cada una de las fábricas
junto a la industria nacional
fabricando cosas para los argentinos,
lavarropas, secarropas, acondicionadores
de aire, ventiladores, cocinas.
Voy a estar en cada una de las fábricas
textiles que hoy tienen calzado argentino.
En todos...
En Lima, acá me dicen en Lima,
Provincia de Buenos Aires.
Ahí al lado Zárate en el polo
energético de Atucha-1, Atucha-2
y estamos haciendo todo
para comenzar el Atucha-3.
Voy a estar en cada uno
de los radares que estamos instalando
en la República Argentina.
¿Saben dónde va a estar él
y dónde está él?
Allá arriba con el Arsat-1 y el Arsat-2.
Él está ahí.
Él está ahí como una suerte
de barrilete cósmico,
como una suerte de alguien
que soñó tanto y con tanta fuerza
un país diferente que el corazón
no le aguantó los sueños.
El corazón no le aguantó los sueños
pero está en cada uno de estos lugares.
Está acá cuando esto era bodegas
abandonadas llenas de ratas, yuyos
y ocupas.
Y todas las propiedades,
todas las propiedades se han valorizado
en este barrio a partir de este polo
científico, espero que algún día,
por favor, lo reconozcan.
No para que nos voten,
que voten a quien quieran,
pero que sepan que es un gobierno
como el nuestro el que hizo este edificio.
¡Cristina, Cristina, Cristina corazón!
¡Acá tenés los pibes para la liberación!
Yo siento por momentos,
yo siento por momentos,
con esta alegría maravillosa
de ustedes que tenemos que estar
muy fuertes porque hay lobos
con piel de cordero,
porque me acuerdo cuando
en la gala del Bicentenario,
aquel 24 de mayo que tenía que ir
al teatro Colón como presidenta
porque estábamos con los fastos
del Bicentenario, no pude ir
porque alguien dijo que a Néstor
había que tirarlo por una ventana
o que si iba tenía que aguantar.
Ahora parece que es bueno,
de repente se ha convertido en bueno.
Siempre me dijo él:
"Vos esperá a que me pase algo,
que cuando me pase algo vas a ver
que vos, yo voy a ser mejor que vos".
"Vos quedáte tranquila".
Siempre lo decía.
Por eso hoy...
Por eso hoy tenemos que seguir
diciendo la verdad, no estamos
agraviando a nadie, al contrario,
no ha habido nadie más agraviado
que nosotros, nadie más agraviado,
calumniado y casi con nivel de cloaca
como dije adentro, que esta presidenta.
Cuándo vieron...
Cuando vieron que se dijeran
o se publicaran los dibujos,
las caricaturas, agraviantes
contra la condición de una mujer.
Cuándo vieron que algún miembro
del Poder Judicial al que arriba nos acusan
de querer manejar,
ordenara allanamientos.
Miren qué fuerza tendrá esta presidenta
que ordenan allanamientos
en las oficinas de su hijo.
No recuerdo allanamientos
en las oficinas de otros hijos
presidenciales que sí tenían
mucho que ver en las decisiones
que se tomaban en la Casa Rosada
y sobre todo las que se tomaron
un 20, 21 de diciembre
con muertos en la plaza.
Y quiero también decirles que seguramente
van a decir que estaba enojada.
Miren todo lo que dijo.
No, no estoy enojada.
¿Saben qué? Hace tiempo
que no me enojo, simplemente recuerdo
y trato que los argentinos
que no les ponen en la televisión todo,
sino lo que ellos quieren,
además tergiversado, dado vuelta
y dado a mentiras.
Puedan acceder a estos razonamientos,
puedan acceder a esto que mostramos hoy.
No lo dije yo, lo dicen ellos,
una Argentina para muy pocos,
una Argentina en que todo el país
federal, norte, sur, somos despreciados.
Recién estaba con Gerardo Zamora,
el presidente provisional del Senado,
Senador por la Provincia de Santiago,
él fue Gobernador de la Provincia
de Santiago, excelente gobernador.
Luego del acto de reparación
histórica que Néstor firmara con él,
entre el Gobierno Nacional
y el gobierno de la provincia
transformamos la Provincia
de Santiago del Estero,
de que era a lo que hoy es
así como tantísimas otras
provincias argentinas.
Yo no quiero que los argentinos
se peleen, nadie quiere que los argentinos
se peleen.
Pero yo quiero que los argentinos
sepan que tiene que defender sus derechos.
Yo quiero también que sepan
que muchas veces hay que discutir
pero no con la gente,
sino con los que están muy arriba
en el poder, con presiones, con maniobras,
con cosas que los presidentes
tenemos que enfrentar,
es muy difícil ser presidente
y representar los intereses
de las grandes mayorías
sin tener muchas veces que tener
que discutir y debatir fuertemente
y también muchas veces
tener que decir no.
Cuando decís no, dicen que sos
intemperante, por eso también hoy
quiero con ustedes festejar
la inmensa alegría de haber recuperado
al nieto 118.
Inmensa alegría, inmensa alegría.
Verla a Delia, una abuela de las fundadoras
de abuelas de Plaza de Mayo,
que atravesó en el 2011 una tragedia
con otra nieta, una tragedia terrible.
También producto del terrorismo
de Estado que no solamente arruinó vidas,
sino también arruinó cabezas, emociones.
La fuerza, la fortaleza de Delia
encontrando y recuperando a su nieto,
la alegría de ella, de Estela sentada
al lado también, eso nos tiene que dar
mucha felicidad, nos tiene que dar
mucha tranquilidad, ¿saben por qué?
Porque nos habían dicho que nada
de eso se podía hacer,
que nadie podía aparecer,
que los juicios no se podían llevar a cabo,
que no se le podía decir que no al fondo,
que teníamos que firmar el Alca,
que era imposible tener vida
después del fondo.
Nos dijeron tantas cosas que luego
hicimos y comprobamos no solamente
que no nos pasaban las cosas terribles
que ellos decían, sino que además,
vos sabés que a veces dudo
que sean antipatria porque...
No, no, yo tengo una teoría,
no son antipatria porque...
Vos sabés que en algunos puede ser
por origen, por apellido y por coherencia,
porque cuando yo por ahí escucho
a algún dirigente, no lo voy a mencionar
porque le tengo mucho aprecio
y ustedes lo van a silbar
y no quiero que lo silben.
Pero, sí, ese.
Yo le tengo mucho aprecio,
le tengo respeto, le tengo respeto
porque no puede pensar de otra manera
de la que piensa, o sea es coherente
y es honesto intelectualmente.
El hombre pertenece a eso,
¿pero sabés qué? Hay gente que adhiere
a determinados sectores porque creen
que con su adhesión termina perteneciendo
aspiracionalmente a ese sector
que en el fondo lo desprecia,
es una cuestión cultural.
Es una cuestión cultural.
Hasta tuvimos un presidente
que creyendo que porque iba a las cenas
de conciencia y de smocking,
era rubio y de ojos celestes, y no,
no es así.
Me encantan los rubios de ojos celestes,
no tengo nada contra ellos.
Tenemos un montón, tenemos a Axel Kicillof,
más rubios y ojos celestes que Kicillof,
pero con ese apellido no podés pertenecer,
con ese apellido no podés pertenecer
por más que seas rubio,
tampoco querés pertenecer.
Bien, yo lo que quiero
finalmente decirles a todos.
Sí, lo importante es lo de acá adentro,
pero lo importante también es que formemos
cada vez más conciencia,
que cada militante, que cada hombre
o mujer que no sea militante,
no importa, lo dije el otro día,
no tiene porqué estar en un local,
una unidad básica ni nada,
en su casa.
Yo he sentido que una buena parte
de la sociedad se ha puesto esta campaña
al hombro y con...
Luchando porque en eso sí,
vos decís que hay que tener cabeza,
hay que tener mucha cabeza
para que no te lleven de acá de la nariz
por lo que sale en la televisión.
Pero bueno, no todos
pueden tener ni tienen la...
No, no son convicciones, tenés que estar
preparado también para entender.
Porque, ¿sabés qué? Muchas veces
te preparan para que no entiendas,
hay toda una tarea para preparar
a la gente que no entienda nada,
entonces cuando no entienden nada
pasan las cosas que pasan
en la República Argentina.
Pero no importa, una parte importante
de la población, una parte importante
de la sociedad, se ha puesto la campaña
al hombro y gente que ni siquiera
es militante, gente que por ahí
pertenece a otra fuerza política,
gente que votó a otra cosa.
Esto es lo que tenemos que hacer
los argentinos, tenemos que como yo,
me puse el país al hombro.
Mirá, más que ser agradecido
que huele a como que si estás mejor
tenés que agradecer,
comprender por qué estás mejor.
Comprender que estás mejor...
Comprender que estás mejor,
comprendés que estás mejor
porque el Estado reconoció
tu esfuerzo, porque si tenés un auto,
si pudiste comprarte la casa,
si pudiste viajar al exterior,
fue porque te esforzaste
y trabajaste, nadie lo pone en duda.
Pero antes también te esforzabas
y trabajabas y estabas en el club
del trueque.
Quiere decir...
Quiere decir que qué necesitamos,
gente que trabaje, gente que se esfuerce,
gente que se rompa el alma
por trabajar, que sacrifique cosas,
que sacrifique tiempo.
Pero si no tenemos un Estado
que reconozca ese sacrificio,
ese trabajo y ese esfuerzo,
no sirve de nada, porque yo me pregunto
a los que estaban y quedaron
con una mano atrás y otra adelante
entre el 2001 y el 2002,
¿antes no se habían esforzado?
¿Antes no trabajaban?
¿Antes no se rompían el alma
por estudiar, tener un auto?
Y a cuántos les tocó perder
el estudio, el trabajo, la casa
o tener que irse del país.
Por eso creo que...
Ah, mirá, club del trueque.
Miren, un vale del famoso
club del trueque de aquella época.
Una reliquia, esperemos que siga
siendo una reliquia.
Esperemos que la guardemos en un museo.
Tomá, guardála en el museo
y que nunca más vuelvan.
Por eso es importante,
por eso decía yo adentro
que tenemos que pensar y reflexionar
porque yo sé cómo viene la mano después,
después salen todos histéricos
gritando que se vayan todos.
No, ya después es demasiado
tarde cuando se vayan todos
porque, ¿sabés qué?
Cuando la gente salió a la calle
a gritar que se vayan todos
es porque nos habían hecho
pomada a todos, este es el tema.
Entonces mis queridos compatriotas,
con mucha sencillez y humildad
porque yo estoy despojada
de todo interés...
Estoy despojada de todo interés
y he logrado lo que jamás en mi vida
logré soñar, ser 2 veces presidenta
de ustedes, de los argentinos.
Ser reelecta por el mayor porcentaje
de votos después de Perón.
Qué más puedo pedir,
yo lo único que quiero es que ustedes
los argentinos, no importa si me quieren
o no me quieren, si votan o no votan,
yo quiero que los 40 millones de argentinos
sigan progresando cada vez más,
es lo único a lo que aspiro y quiero.
Por eso gracias por tanto amor,
gracias por tanta alegría,
gracias por tanto cariño
y por favor, si ustedes no aflojan,
yo tampoco aflojo.