Muy buenos días
a todos y a todas.
Quiero iniciar esta conferencia
aclarando respecto a la evolución
del presupuesto de Seguridad Pública.
Ayer el diario La Nación, a través
de la periodista Laura Serra,
explicó que efectivamente
el presupuesto de Seguridad
tiene una proyección inferior para
el año próximo respecto al año 2014.
Y estableció un informe respecto
a una subejecución de partidas.
Quiero poner en evidencia
por lo menos 4 puntos.
El primer punto es el siguiente,
todos los componentes que hacen
a las erogaciones corrientes
en materia de presupuesto
de Seguridad Pública,
tuvo una ejecución
entre el 77 y el 80 por ciento.
Por lo tanto,
es perfectamente compatible
con la evolución
de la ejecución del gasto.
En segundo lugar, cuando uno hace
el análisis del presupuesto,
hay que hacerlo desde
un punto de vista sistémico
y también con lo que se denomina
el impacto transversal
del gasto por la partida,
o sea por la finalidad y función,
pero también por el enfoque transversal
en materia de salud y educación.
En tercer lugar, cuando se plantea
la evolución del 38 por ciento,
puede darse en algún rubro
que tiene que ver con inversión
en infraestructura o eventualmente
adquisición de equipamiento,
que se concentra en virtud del proceso
licitatorio para el último trimestre.
Por lo tanto, no implica esto que la
evolución sea inferior a lo programado.
Y por último, el Presupuesto 2015
no contempla las pautas
de negociación salarial,
que como ustedes saben el convenio
colectivo de trabajo del sector público
establece una negociación a partir
de junio y agosto del año próximo.
De manera que estas cuatro
conclusiones o recomendaciones
son las que desvirtúan
el impacto y el informe.
Es bueno remarcar esto,
porque la República Argentina
tiene en el presupuesto público,
en materia de seguridad pública,
una evolución muy significativa,
y lo he dicho
en varias oportunidades.
La proyección de este año está
en torno a los 36.000 millones de pesos
de erogaciones
por parte del sector público
y, sobre todo, por parte
de la jurisdicción nacional.
A su vez es necesario remarcar
que el Ministerio de Seguridad fue creado
el 10 de diciembre del año 2010,
y que efectivamente
ha implicado en algunos sectores
a duplicación del personal,
ejemplo Gendarmería.
Tenemos una cantidad
de 108.500 agentes aproximadamente,
que esto es variable
conforme a los retiros
que se experimentan
en forma dinámica,
pero esto es la sumatoria
de la creación oportunamente
de la Policía de Seguridad Aeroportuaria,
lo que significa
Gendarmería Nacional,
Policía Federal
y Prefectura Naval Argentina.
Esto es no solamente un incremento
en el número de personal,
un mejoramiento en el poder
adquisitivo del salario,
una adquisición
sistemática de equipamiento,
que tiene que ver desde
cámaras de seguridad
hasta tecnología para
el procesamiento de datos,
más todo el equipamiento
correspondiente en materia de vehículos,
más también lo que significa
lucha contra el narcotráfico
a través de una acción coordinada
con el Ministerio de Defensa,
desde el punto de vista
del programa Escudo Norte
y los mecanismos de inversión
en procesos de radarización.
He observado también
objeciones o críticas
de algunos legisladores
de la oposición,
que a pesar de los
consistentes, permanentes
y sistemáticos informes que nosotros
brindamos al Congreso de la Nación,
en donde aclaramos objetivamente
respecto a las inversiones
que se han realizado
en este sentido.
El plan de radarización del país,
en el año 2003,
prácticamente no existía
radarización en rutas comerciales,
hoy tiene cobertura
de carácter universal
con aproximadamente 24 radares.
Y eso tiene que ver también
con los radares secundarios
cuya finalización está prevista
entre este y el año próximo.
Por lo tanto, las inversiones
en materia de tecnología
para el control de tráfico
aéreo de carácter irregular,
también ha sido significativo
en materia de inversión
a partir de esta gestión.
También quería hacer mención
al informe 2014 del Banco Mundial,
en donde elogia los avances
que ha tenido la República Argentina
en materia de cobertura de salud.
Como ustedes saben, a través
de un mecanismo de financiamiento
con el Banco Mundial,
la República Argentina
oportunamente
implementó el plan Nacer,
que luego se ha convertido
en plan SUMAR,
expandiendo la cobertura
correspondiente.
Esto ha implicado resultados
muy significativos:
7,4 millones de
personas incluidas,
reducción drástica de la
tasa de mortalidad infantil,
y obviamente también
la triplicación
de la cobertura de atención
de madres embarazadas.
Eso ha sido un ejemplo desde el
punto de vista de una política activa
en materia de salud pública
a nivel internacional.
Y también el mismo Banco Mundial
ha establecido que el litigio
que la República Argentina
tiene, mantiene
con los fondos buitres,
podría tener
implicancias generalizadas
para futuros procesos de
reestructuración de deudas soberanas.
Esa es una posición que el Fondo
Monetario Internacional también tiene.
Y en este sentido quería remarcar
dentro de las políticas activas
promovidas por el
gobierno nacional,
el viernes se ha propiciado
un nuevo sorteo para
el programa ProCreAr
con 39.937 familias
que han sido sorteadas
para el proceso
de adjudicación de créditos.
Como ustedes saben,
el programa ProCreAr
tiene un proceso
de asignación de créditos
estimado en 400.000 créditos,
125.000 están plenamente
vigentes en la actualidad
y es muy significativo por el efecto
multiplicador que tiene para la economía,
pero sobre todo por lo que significa
en términos de garantía,
para el acceso
de un modo transparente
de las familias
con capacidad de ahorro,
para el acceso
a una vivienda digna.
Ministro, buen día.
Diego Colaberardino de Radio El Mundo.
Por un lado consultarle,
hoy se reúne el titular del Banco Central,
Alejandro Vanoli,
con los representantes
de las distintas cámaras
del sector bancario.
Los rumores van, en algunos casos,
a que allí se hablaría sobre
modificaciones en el dólar ahorro,
que tendría que ver
con una mayor percepción a cobrar
o con una menor cantidad
de dólares a vender.
¿El gobierno está estudiando
alguna medida de este tipo?
Por un lado eso, y por otro lado,
si el gobierno está en conocimiento
o ha tenido algún grado de consulta
respecto a que bancos del Brasil
estarían realizando un pool para comprar
la deuda en manos de los fondos buitres.
Bueno, en primer lugar,
respecto al segundo punto,
me parece absolutamente imprudente
hacer cualquier tipo de comentario,
cuando involucra a agentes
de carácter privado,
máxime teniendo en cuenta
que son de países extranjeros
y que a su vez no tiene una notificación
formal para la República Argentina.
En segundo lugar, respecto
a la reunión que mantendrá
el presidente del Banco Central,
Alejandro Vanoli,
con los representantes
de las instituciones
representativas
del sector bancario,
me parece que es parte
de lo que debe hacer
quien tiene la responsabilidad de
conducir los destinos del Banco Central.
Es decir, tiene no solamente
la capacidad regulatoria
desde el punto de vista
del ejercicio de la Superintendencia
para Entidades
Financieras y Cambiarias,
sino también
para impulsar políticas activas
que promuevan
el estricto cumplimiento
de la Carta Orgánica
del Banco Central.
Por lo tanto, no puedo
adelantar agenda ni temario
ni lo que se va a tratar,
pero claramente las decisiones
que ha tomado
el Banco Central, el viernes,
pretenden estimular claramente
lo que significa el ahorro en pesos
y las perspectivas
para que el sistema financiero
siga funcionando como un sistema
que propenda a incrementar
la capacidad prestable.
Ustedes saben que la descripción
del sistema financiero argentino
tiene por lo menos
las siguientes conclusiones.
Primero, tiene una tasa de
incobrabilidad de créditos muy baja,
cerca del 1,8 por ciento,
es lo más bajo del sistema financiero
a nivel universal, prácticamente.
En segundo lugar, la capacidad
prestable del sistema financiero
ha tenido un incremento del 8 a casi 16
por ciento del Producto Interno Bruto,
pero sigue siendo
sustancialmente bajo
en comparación con otros países de la
región y con otros países del mundo.
En tercer lugar, el sistema
financiero en la República Argentina
es líquido y solvente, y ha
experimentado un incremento sustancial
en el nivel de depósitos
a plazo fijo del sector privado.
Por último,
es absolutamente necesario
que el sector financiero
promueva un nivel de expansión
de la capacidad prestable
para incrementar y expandir
la capacidad instalada
y la inversión productiva
en la República Argentina,
y eso es lo que seguramente
formará parte de esta agenda.
¿Qué tal, Capitanich? Buen día.
Mariano Rodríguez de Radio Continental.
Dos preguntas
en este mismo sentido.
Creo que el compañero
se refería también
y quiero ver si podemos
llegar un poco más al fondo.
Hay una información
que se baraja hipotéticamente,
de que en esta reunión de Vanoli
con los empresarios bancarios y demás,
las instituciones bancarias,
se podría barajar la posibilidad
de que se finalice con el tema
de la compra y la adquisición
del dólar ahorro.
Digo, usted acaba de decir que no sabe
bien cuáles serán los temas de agenda,
pero si puede llegar
a estar involucrado en eso.
También en el mismo sentido del
dólar, se baraja y se está hablando
muy fuerte de una información
que daría cuenta de que
la Policía de Seguridad
Aeroportuaria, la PSA,
podría tener a su alcance
la posibilidad de controlar
lo que tiene que ver con las cuevas
y los arbolitos en la calle Florida,
algo que yo le comentaba
hace un par de semanas atrás,
que usted me decía que
no podía actuar la Policía Federal
si no tenía la orden de un juez.
En este caso, ¿cambiaria algo?
Esa en el mismo sentido, y la última,
hace horas el referente de la
Federación Agraria, Eduardo Bussi,
dijo que aquellos
candidatos presidenciales,
de la oposición obviamente,
que dicen que van a eliminar
lo que tiene que ver con
las retenciones a la soja,
los impuestos en el agro,
"es puro chamuyo".
Cómo le cae esto a usted, y, bueno,
si va en sentido
con lo que ustedes venían diciendo
o cree que puede ir por otro lado.
Gracias.
Bueno, respecto a la primer pregunta
quiero naturalmente expresar lo mismo
que dije en la respuesta anterior,
creo que esta es una reunión que
tiene el presidente del Banco Central
con las entidades financieras,
por lo tanto el tema de agenda
será parte de una cuestión
que seguramente lo darán
a conocer públicamente.
Pero me parece que es muy
importante también dejar de lado
todo el tiempo de rumores
que sistemáticamente
se instrumentan
en el ámbito del mercado
y creo que es absolutamente
imprescindible observar
que los actores son los que tienen
que comunicar lo que se habla
y lo que efectivamente
se resuelve.
Esto es lo que tengo
para decir al respecto.
Y respecto al tema de las
declaraciones de Bussi,
me parece que efectivamente es lo
que uno observa de un modo racional.
Las expresiones
marcadamente demagógicas
de muchos de los candidatos que
presentan las leyes de la felicidad,
porque dicen que
van a bajar el gasto público,
van a eliminar las retenciones,
van a obtener superávit fiscal
y van a generar mejor
distribución del ingreso,
la verdad que es una
cuestión excepcional.
Si logran hacer eso
en gestión de gobierno
merecen no solamente el
premio Nobel de Economía
sino el premio universal
a la creatividad política.
Creo que es bueno expresar,
ante la opinión pública,
las restricciones y los límites
a cualquier política pública,
uno debe tener una clara visión
respecto a lo que es
necesario hacer en el país.
Pero me parece que las
expresiones de Bussi llegan tarde,
así como llegó tarde
su apreciación respecto
al tema de la especulación
desde el punto de vista
de la venta de soja o la pérdida que
esto ha provocado a los productores,
o también respecto a la discusión
que oportunamente
se tuvo con la resolución 125
y al impacto diferente que tiene
para un productor chaqueño de soja,
que tiene menor
número de hectáreas,
respecto a un productor o un pool
de siembra en la Pampa Húmeda,
son posturas
absolutamente diferentes,
que oportunamente
nosotros las defendimos,
en este caso como gobernador
de la provincia del Chaco,
defendiendo a nuestros productores.
Pero la visión corporativa impidió
que esto sea tratado de esa forma.
Así que lo lamento, realmente
fue un error estratégico
y de conducta política que impidió
que esto se desarrolle.
Pero finalmente es bueno pensar
que estas reflexiones llegan tarde
pero son oportunas siempre.
Perdón me quedó pendiente...
Lo que tiene que ver
con las cuevas y el dólar ilegal...
No, a ver, lo que dije la otra vez
es exactamente lo que corresponde,
es decir, las fuerzas de seguridad
son auxiliares de la Justicia,
por vía de resolución judicial
debe actuar la fuerza pública.
Es así.
Buen día, Gonzalo Azíz, ministro.
¿Cómo le va?
Una consulta y dos preguntas.
La primera,
saber cuándo va a ir al Senado
en la visita que fue postergada
la semana pasada, esa es la consulta.
Y las preguntas son dos.
Por un lado se conoció
a través de una entidad
de manifiesta alineación
con el gobierno, como es CAME,
que la venta minorista cayó,
septiembre a septiembre,
un 8,2 por ciento y que el acumulado,
según CAME,
de caída de venta minorista en los
últimos 9 meses, es del 7,7 por ciento.
Quería preguntarle y conocer
su reflexión al respecto.
Y en segundo lugar saber
si el gobierno puede comunicarnos
si ratifica o rectifica lo que ayer dijo
en el programa de Lanata
Mauricio D'Alessandro,
que la República Argentina gasta
2 millones de dólares por mes
para pagar a los abogados
que tienen que defendernos
en Estados Unidos
con el tema de la deuda.
Gracias.
Bueno, respecto a la concurrencia
ante el Senado de la Nación
es el 22 de octubre.
Respecto a la primer pregunta,
todos los datos e informaciones
que existen o que se suministran
por parte de instituciones son para
nosotros datos de carácter parcial.
También se hace referencia
al tema restaurantes,
cuando nosotros
hicimos una evaluación
desde el punto
de vista de los informes
de la Administración
Federal de Ingresos Públicos
para el rubro restaurantes,
no solamente no cerraron
sino que se incrementó
en 2.000 personas
el número de agentes en
los últimos 9 meses del año.
Por lo tanto evidentemente
tenemos diferencias cuantitativas
y la medición que hace la Administración
Federal de Ingresos Públicos
es la correcta,
o sea tiene altas y bajas
en términos de modificaciones
de razón social
y/o personas que presentan
servicios en materia de restaurantes
y el número de personas involucradas,
por lo tanto ahí tenemos diferencias.
Y respecto al tema de la cuestión
asociada a la venta minorista,
es lo mismo que ocurre con
respecto al tema del índice,
o el estimador mensual industrial.
Ejemplo, para nosotros,
excluyendo la industria
automotriz y su impacto,
el crecimiento de la industria
es equivalente al 3,5 por ciento
en los primeros 9 meses del año.
O sea que de acuerdo a los
datos en términos cuantitativos
y en términos relativos,
la incidencia de uno u otro sector
afecta las proyecciones
cuantitativas correspondientes.
Esa es la respuesta.
Y respecto al tema
del monto total de honorarios,
sinceramente no es incumbencia de
la Jefatura de Gabinete de Ministros
el tema de la certificación
de pago de honorarios
a los estudios jurídicos del país.
Esto es una cuestión que corresponde
al Ministerio de Economía de la Nación,
seguramente el Ministerio
de Economía informará,
porque desconozco
efectivamente el monto pagado.
¿Puede averiguarlo?
Sí, sí, cómo no.
Es una cuestión de carácter público.
Bueno, muchas gracias.
¿Vigliano y Gago, hubo mano?
- ¿Eh?
- ¿Vigliano y Gago, hubo mano?
¡Bueno...!
(Risas)