Creo que lo que es importante,
por lo menos lo que planteamos
nosotros, no desde la presidencia,
sino de nuestro carácter de
país es la necesidad de reforma,
lo que venimos haciendo hace
mucho tiempo que la Carta Orgánica
de Naciones Unidas, en
general y específicamente
del Consejo de Seguridad.
Creemos que uno de los principales
problemas que tiene la gestión
del conflicto, que es
fundamentalmente el ámbito
donde se resuelven los conflictos,
en el Consejo de Seguridad
es precisamente el derecho de
veto, que ejercen los países.
Creemos, como lo dije ayer,
que ampliar el número de los países,
que tengan derecho a veto, o sea
que sean miembros permanentes,
no hacen más que
agrandar el problema,
porque en lugar de tener
cinco derechos a veto,
vamos a tener siete,
ocho o nueve, con lo cual
se va a tonar todo
absolutamente caótico, insoluble,
casi como una Torre de
Babel, torre de intereses.
Entonces creo que ante un mundo
que ha cambiado sustancialmente
creo que también no se
pueden seguir con los métodos
que se crearon, en el año
1945, cuando fue la creación
a través de la Carta de San
Francisco, de Naciones Unidas.
Yo estaba, recién, leyendo
un poco las 61 reglas
que rigen el Consejo de Seguridad
y realmente no lo tornan
operativo para nada.
Y puse en comparación lo que
había sucedido con UNASUR,
con CELAC, que tenemos mecanismos
en donde llegamos a consensos.
Esto nos obliga,
fundamentalmente, a discutir,
a debatir y a no
levantarnos de nuestro lugar
hasta que hayamos
obtenido una solución.
Esto nos dio muchísimo resultado,
fue el resultado de la
Declaración de la Moneda,
cuando en la crisis de Pando,
estuvo a punto de ser destituido
el presidente Evo Morales;
en la crisis de Ecuador, cuando
estuvo a punto de ser destituido
el presidente Rafael Correa;
en la Declaración de Buenos Aires,
cuando hubo también una serie de
inconvenientes entre Ecuador y Colombia
que motivó que nos
reuniéramos en Bariloche.
Tú te acuerdas del plan, que
aparentemente se había descubierto,
por parte de Estados
Unidos, en Colombia
y hubo serias divergencias
y lo sorteamos,
mientras la Declaración de
Bariloche asegurando mecanismos
donde nos explicaron,
¿te acuerdas el tema de las bases
que se iban a instalar
en Colombia fundamentalmente?
Luego fue el episodio
fuerte, muy fuerte
que hubo entre
Colombia y Venezuela
donde medió el entonces
secretario general de la UNASUR,
el presidente Néstor Kirchner,
que en el Acuerdo de Santa Marta
selló finalmente un
acuerdo entre ambos país.
Y antes, había sido
el Consenso de Río,
que es hoy la actual CELAC,
la que pudo en la reunión
de República Dominicana
salvar aquel conflicto tan grave
que significó la inclusión
sobre tierra ecuatoriana
del Ejército colombiano, siendo presidida
Colombia por el presidente Álvaro Uribe.
Yo creo que hemos puesto
de manifiesto una forma
de abordar los problemas.
Ahora, si cada uno de nosotros
hubiera tenido derecho de veto,
hay que hacer un
ejercicio: si, por ejemplo,
Colombia hubiera tenido derecho
de veto, ¿qué hubiera pasado?
Si hubiera tenido Venezuela
o si lo hubiera tenido
algún organismo intranacional
dentro de Ecuador o Bolivia.
Creemos que el derecho de
veto, que es un organismo típico
de gestión de gobierno
en todas las democracias,
tiene poco que ver con
el Consejo de Seguridad
que es un ámbito de
gestión de conflictos.
Cuando hay gestión de conflictos,
el ejercicio del derecho de veto,
lejos de contribuir a
arreglar esos conflictos,
hace primar los intereses
particulares de algún país
o de alguna región
e impiden las soluciones.
Creo que, entonces,
es hora de replantear
y redefinir nuevas prácticas.
Esto fue un poco lo que planteamos,
creo que hubo un interesante
debate también en torno
a cuestiones que son de
público y notorio conocimiento
que afectan, yo creo, ya no
a la soberanía de los países,
sino también
la libertad de las personas,
el derecho a la
intimidad de las personas
en todos los países del mundo
porque eso ya es una cuestión global
y creo que también
fue puesto sobre la mesa.
Bueno, creo que el desafío que
tienen algunos países es ese, ¿no?
Articular su seguridad pero
respetando la soberanía de los países
y la privacidad de todos los ciudadanos,
incluido los propios. Gracias.