Vamos a poner a consideración
también el tratamiento
y eventual aprobación
del Orden del Día.
El Orden del Día provisional
para esta sesión es:
Cooperación entre
las Naciones Unidas
y las organizaciones
regionales y subregionales
en el mantenimiento de la
paz y seguridad internacional.
Sometido a consideración
del Consejo.
Aprobado.
Deseo asimismo dar la bienvenida
al Secretario General Ban
Ki-Moon, de Naciones Unidas,
y a los demás ministros
que representan y participan
en la sesión de hoy. Su presencia
constituye, sin lugar a dudas,
una reafirmación de
la importancia del tema
que vamos a abordar
en el día de la fecha.
En virtud del artículo 37
del Reglamento Provisional
de este Consejo de Seguridad,
invito a los representantes
de Alemania, Arabia Saudita,
Armenia, Botsuana,
Brasil, Chile,
Colombia, Costa Rica,
Cuba, Ecuador, Egipto, Estado
Plurinacional de Bolivia,
Etiopía, Fiyi, Filipinas,
Haití, Honduras,
India, Indonesia,
Irak, Islas Salomón,
Japón, Kirguistán,
Lituania, Malasia,
México, Nigeria,
Nueva Zelanda, Perú,
Qatar, República Árabe Siria,
República Bolivariana de Venezuela,
Sudáfrica, Sudán,
Tailandia, Turquía,
Ucrania, Uganda,
Uruguay y Vietnam,
a participar en este sesión.
Si no hay inconvenientes,
así queda acordado.
En virtud del artículo 39 del mismo
reglamento y con arreglo a ello,
invito al Excelentísimo
señor Ahmed Fatala,
observador permanente
de la Liga de los Estados Árabes
ante las Naciones Unidas a participar
en esta sesión. Si hay acuerdo, hay acuerdo.
En virtud del mismo artículo,
artículo 39 del Reglamento Provisional,
invito al Excelentísimo señor
Secretario General de la OEA,
José Miguel Insulsa,
de los Estados Americanos,
a participar también de esta sesión.
Si hay acuerdo. Hay acuerdo.
Con la misma norma se invita también
a participar al Excelentísimo señor
Joannis Braila, Jefe Adjunto de
la Delegación de la Unión Europea
ante Naciones Unidas.
Si hay acuerdo...
Examen del tema 2
del Orden del Día:
El Consejo de Seguridad iniciará
ahora el examen del tema 2
del Orden del Día.
Quisiera también señalar
la atención de los miembros
del Consejo del documento
S/2013/446,
una carta de fecha
primero de agosto del 2013,
dirigida al Secretario General
por la representante permanente
de Argentina ante las Naciones
Unidas, en la que figura
un documento de concepto sobre
el tema que será examinado.
La última vez que el
Consejo de Seguridad abordó
desde una perspectiva amplia
la relación entre Naciones Unidas
y las organizaciones
regionales y subregionales
fue el día 13 de enero del 2010
bajo la presidencia de la
República Popular de China.
Como resultado de aquel
debate el Consejo adoptó
una declaración de la Presidencia,
la S/PRST/2010 número 1,
en la que a la vez que enfatizó la
preeminencia del Consejo de Seguridad
en el mantenimiento de la paz
y la seguridad internacional,
enfatizó la importancia de crear
asociaciones de colaboración efectivas.
El Consejo de Seguridad
también expresó su interés
de examinar otras medidas
para propiciar una
cooperación más estrecha,
y operacional y eficaz
entre las Naciones Unidas
y las organizaciones
regionales y subregionales
en las esferas de la alerta temprana
y la prevención de los conflictos
de establecimiento y
mantenimiento de la paz
y la consolidación de la paz;
y para asegurar la coherencia,
sinergia y eficacia
colectiva de sus esfuerzos
el objetivo primario de
este debate abierto consiste
en seguir considerando el rol de
estas organizaciones regionales
y subregionales
explorando opciones
para fortalecer la relación
bilateral entre Naciones Unidas
y el espectro de acuerdos
y organismos regionales y subregionales.
Cabe destacar que
en los últimos años
nuevos acuerdos y
organismos subregionales
van adquiriendo un
papel fundamental,
tanto en la prevención de
conflictos como en el establecimiento
y la promoción de la paz.
Ello se suma a los
aportes de acuerdos
y organismos que han
desarrollado nuevas capacidades
para actuar en el campo de la paz
y las seguridades
internacionales,
como se ha visto en diversas
operaciones de mantenimiento de la paz.
Tienen ante ustedes,
en sus pupitres,
una Declaración de la
Presidencia en nombre del Consejo
sobre el tema de
la sesión de hoy.
Agradezco a los miembros del Consejo
por sus valiosas contribuciones
a esta declaración.
De conformidad con el
entendimiento alcanzado
entre los miembros del Consejo
entiendo que los miembros
del Consejo de Seguridad están
de acuerdo con la declaración
que será publicada como
documento del Consejo de Seguridad
con la asignatura S/PRST/2013/2.
Si no hay...
Queda acordado.