Bueno, muy buenos días, muchísimas gracias
a todos y a todas.
En primer lugar,
quiero transmitirle
las condolencias enviadas por
la Presidenta de la Nación
a la familia, al pueblo de Sudáfrica y a su presidente
por vía de Cansillería,
expresando nuestras
más sinceras condolencias por
la muerte de un gran líder
político como ha sido
Nelson Madela.
Demás está decir respecto
a su figura política
frente a la paz, y a su vez,
un hombre que ha luchado
por la extinción del Apartheid
y obviamente eso es algo
muy destacable a nivel mundial.
Ha sido un líder
político sin igual.
En segundo lugar, quiero transmitir que el conflicto
que se había producido en la provincia de La Rioja
está en proceso de resolución por parte de sus autoridades.
Me he comunicado anoche con el gobernador Beder Herrera
y está suscribiendo el acuerdo correspondiente
con el Ministro de Gobierno de manera tal de que
el conflicto en la
provincia de La Rioja está
en vías de solución inmediata.
También hemos recibido
la comunicación del gobernador
José Manuel De La Sota
y que en el marco del artículo 23 y 24 de la ley 24.059
y modificatorias, esto
es de seguridad interior,
ha tenido un requerimiento
para contar con el respaldo
de agentes de Gendarmería Nacional, en consecuencia
a través del Secretario de Seguridad, Sergio Berni
se han generado las condiciones para el traslado
de miembros de la
Gendarmería Nacional
y esto a través de una comunicación telefónica
que he tenido con el gobernador José Manuel De La Sota,
inclusive la última conversación telefónica vía mensaje de texto
fue a las 2:08 de la mañana.
Lo mismo que la comunicación que he tenido con
el gobernador Beder Herrera
tipo 1:29 de la mañana.
O sea que, en definitiva,
lo que quiero transmitir es que
mediante un exhaustivo
proceso de monitoreo
con cada una de las jurisdicciones
provinciales y sus gobernadores
hemos podido ir resolver
los problemas
que se habían ido presentando.
( periodista ) Ministro, usted está contando que tomó
la iniciativa con el gobernador Beder Herrera,
sin ánimos de hacer diferencia,
la pregunta que nos hubiese
gustado hacerle ayer,
era por qué esta diferencia
de criterio con un gobernador de la provincia de La Rioja
que es del signo oficial
y esperar a que llame De La Sota
en la provincia de Córdoba.
A ver, podrá preguntarle al gobernador Beder Herrera,
se comunicó conmigo y yo respondí como todos
y a su vez le puedo asegurar
que, el gobernador De La Sota,
y puede consultarlo con él,
hemos tenido muchísimas
conversaciones en el día de
ayer de manera que...
( periodista ) Señor Ministro,
¿qué cantidad de gendarmes
van a ir a Córdoba?
Mire, nosotros...
Bueno, van por tandas.
Primero 400, creo que ahora está prevista una conferencia
de prensa en la provincia de Córdoba a las 11 hs
y en definitiva lo que quiero transmitir es un esquema
progresivo a los efectos de llegar a la presencia
de un número importante
de agentes, cercano a los 2.000.
A ver, nosotros estamos trabajando permanentemente
en coordinación
con todos los gobernadores
de las provincias argentinas.
Ustedes saben que estas son acciones con una estrategia
planificada por grupos determinados que deben
someterse luego
a los procesos judiciales.
Eso ocurrió en 2011 después de un triunfo contundente
en las elecciones
por parte de la presidenta
Fernandez de Kirchner
por el 54%,
ocurrió en diciembre de 2012,
a mí me tocó experimentarlo
como Gobernador
de la provincia de Chaco,
ocurre hoy de manera que nosotros tenemos una acción
preventiva y planificada para evitar cualquier efecto
obviamente de contagio,
y de acción deliberada
de estos grupos...
( periodista ) ¿Y a quién
se lo atribuye, Ministro?
Hay organizaciones de todo tipo
que todo el tiempo
están propendiendo
a generar disturbios.
Y lo que nosotros tenemos que
garantizar es la paz social.
Y allí es donde el Estado
en forma coordinada
en todos sus niveles de gobierno
debe establecer los mecanismos
para que esto no ocurra.
Inclusive por eso quiero transmitir claramente
las responsabilidades
emergentes de cada caso.
Así como existe la ley
24.059 de seguridad interior
y sus modificatorias y un fallo de la Corte Suprema de Justicia
del 13 de abril del año 1969,
creo que es muy importante que todos trabajemos para
garantizar la paz social y que el pueblo argentino
pueda vivir en paz.
( periodista ) ¿Puede tener alguna vinculación
con el narcotráfico?
En el caso concreto de algunos lugares, algunos gobernadores
manifiestan que efectivamente
parte de estas bandas delictivas...
Bueno, el caso típico de Rosario
lo ha dicho
-el mismo gobernador Bonfatti.
-¿Y en Córdoba?
También puede ocurrir exactamente eso, a partir...
Mire, hay aproximadamente
96 detenidos.
Esos detenidos deben someterse
a un proceso
de carácter judicial y la justicia debe investigar
y obviamente tomar las decisiones emergentes
en cada caso.
( periodista ) Ministro,
cuál es la situación
que se vivió en Córdoba
estos días.
No tenemos hoy una situación similar, equivalente
a la provincia de Córdoba
y entendemos claramente
que las acciones preventivas
están dando resultados.
( periodista )¿Se va a reunir con la Corte Suprema?
Mire, respecto a la Corte Suprema de Justicia
lo que nosotros recibimos
en el día de ayer es una nota
de invitación por parte del Secretario de la Corte.
Por eso, es una
cuestión muy distinta
tener una invitación por nota formal de invitación,
y otra cuestión es citación
por acordad, son dos cuestiones
distintas, de manera que
en el transcurso de la mañana
voy a tener una comunicación telefónica seguramente
con el Presidente de la Corte para coordinar acciones.
Nosotros lo que planteamos con absoluta precisión
es lo siguiente: por un lado, entender claramente
que es necesario el vínculo
y la coordinación de acciones
con los distintos
poderes del Estado.
Pero por otro lado también
el respeto a la independencia
de cada poder
y la no ingerencia.
Y en ese contexto nada más
tenemos que cuidar adecuadamente
los mecanismos formales que posibilitan ese diálogo.
La idea era tener
un tema de agenda abierta
que tiene que ver con cuestiones presupuestarias
hasta otras cuestiones que tienen que ver con el interés
de la Corte Suprema de Justicia
para posibilitar un diálogo
con el Poder Ejecutivo.
( periodista )
Volviendo con esta situación
que se planteó en Córdoba, si bien es cierto que la seguridad
pública es una facultad indelegable de las Provincias,
pero dado el estado de indefensión de la población
cordobesa en la noche
del martes,
¿el Gobierno no evaluó
la posibilidad de por lo menos
anunciar a manera intimidatoria
a los que provocaron saqueos
enviar Gendarmería o que estaba dispuesta a enviar
Gendarmería...
Los cordobeses en general...
Yo soy corresponsal de un diario de Córdoba.
Y la situación de los cordobeses, si bien es cierto
que quedamos en una situación de indefensión por el paro
de la policía y hasta admiten que hubo incapacidad
del propio Gobernador para garantizar la seguridad,
se sintieron absolutamente indefensos en el sentido...
Mire, ningún cordobés puede sentirse indefenso
en virtud del cumplimiento de las normas correspondientes.
Ayer hemos tenido diálogo,
comunicación formal, efectiva
y a partir de ahí una planificación conjunta
para trabajar.
De cualquier manera
lo que quiero transmitir, y esto es para que el pueblo argentino
lo sepa y el pueblo de la provincia de Córdoba también.
Las fuerzas nacionales pueden establecer un mecanismo
de cooperación transitoria,
pero no pueden sustituir
el uso de un poder no delegado
por una razón muy sensilla.
No se pueden sustituir 18 mil miembros de una fuerza
y 19 mil miembros
de otra fuerza...
No, esperen.
A ver.
Bueno, mire. Nosotros tenemos que ser muy respetuosos
de la Constitución y las leyes.
La Constitución establece
poder no delegados
por las provincias.
Segunda cuestión, la ley establece un procedimiento.
Hay un fallo de la Corte
que lo establece.
Pero de cualquier manera,
lo que quiero transmitir es
ayer, el Gobernador
de la provincia de Córdoba
se comunicó con nosotros,
se estableció un canal formal,
se resolvió este tema y estamos cooperando para resolver otros.
Muchas gracias, muchas gracias.