Muy buenas tardes
a todos y a todas:
estamos hoy
aquí - Ignacio -
en un nuevo desafío
en la Argentina de 3M,
me parece que
celebrando varias cosas:
celebrando la inversión, celebrando
la innovación tecnológica,
celebrando los nuevos puestos
de trabajo de científicas
y científicos argentinos,
que van a llevar adelante
su tarea en esta
planta. En definitiva,
celebrando la Argentina,
celebrando su presente
y la potencialidad
hacia el futuro.
Porque no es casualidad
que esta inversión
se haya realizado
aquí en la Argentina.
Me contaba Ignacio que hay
solamente 8 centros más como este
en el mundo, este es el 9,
así que nos llena de
orgullo que sea nuestro país,
quien recibe la inversión
porque es una inversión privada,
de origen internacional.
Es decir el mundo
confiando en la Argentina;
es una inversión privada
que tiene que ver básicamente
con la calidad y los talentos
de los recursos humanos
formados en la Argentina.
Así que muchas gracias a 3M
por haber llevado adelante
esta inversión en nuestro país.
Y también mirar a 3M,
que no sólo diseña,
produce, sino que también
tiene un concepto muy particular
que es estar orientada
a sus clientes,
la gran mayoría de sus diseños
nacen de interpretar las
necesidades de sus clientes.
En tal sentido, nuestro
Gobierno también pretende
permanentemente
cuidando a los usuarios,
en la República Argentina y
hoy, en el día de la fecha,
se ha firmado una resolución - de
la Secretaría de Comunicaciones -
que permite mejorar la calidad
de la portabilidad telefónica,
obligando a las empresas a
que, en sólo tres días tengan
que hacer el trámite
de cambio de compañía
con el mismo número y además
solamente con la presentación
del Documento
Nacional de Identidad.
Es importante mirar
a los usuarios,
es importante mirar
a los clientes,
como en el caso de 3M.
Estos son los principios,
creo correctos, que guían a
los gobiernos y a las firmas:
interpretar las necesidades
de quienes estamos obligados
a servir, en un caso
en el campo empresarial,
en otro, en el campo de
las políticas públicas.
Políticas públicas que nos
llenan de orgullo porque,
como decíamos, la Presidenta creó
el Ministerio de Ciencia y Tecnología
y eso hace posible
que haya cada vez más,
no científicos solamente
que retornan al país,
sino la posibilidad de
que quienes se forman aquí,
consigan trabajos de
calidad y sustentables
como es el caso de estas firmas.
Porque esta planta no
va a producir productos,
sino que va a producir
diseños, ideas y desarrollos.
Y creo que eso es lo que
en largo y mediano plazo,
le va a permitir a los
países ocupar lugares
cada vez más relevantes en términos de
las respuestas que le da a su población.
Así que, muchas gracias
por la inversión,
estamos convencidos que también la
hacen porque confían mucho en Argentina,
nosotros vemos
con mucho optimismo
no solo el presente
sino el futuro.
Así que, les aseguro que va
a ser una gran inversión esta,
que le va a servir también
a nuestro país para exportar,
exportar ideas que quizás
sea lo que más permite
el desarrollo de una
nación como la Argentina.
En definitiva - Ignacio,-
además de las felicitación,
tenerte a vos y a todos
quienes nos acompañan,
un enorme abrazo de la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner.
(APLAUSOS).
Es una alegría enorme,
en espacios donde antes
las fábricas se cerraban,
hoy ver como hay una planta
que no es ya una fábrica
sino una fábrica de ideas
donde están juntos quienes
realizaron la inversión,
quienes van a poner su
esfuerzo intelectual,
los clientes, los proveedores.
Pero también la población de
Garín, los militantes políticos,
muchas gracias por acompañarnos,
y asegurarles que
tenemos una Presidenta
que tiene muy claro el
camino y hacia donde vamos.
Así que, nos van a encontrar
siempre en esta misma temática
política de la inversión
y el desarrollo.
Así que, fuerza
Cristina, fuerza Garín,
fuerza 3M también, fuerza Argentina,
por el futuro que es de todos.