No, bueno hay que trabajar
muy fuertemente
en esta enorme decisión que tomó Cristina que es elevar
a nivel de Secretaría
el área de Malvinas.
Argentina no va a estar completa
hasta que no pueda ejercer
la soberanía sobre todo su territorio.
Y sabemos que para nosotros las Malvinas tienen un carácter
realmente muy particular,
muy especial,
porque mientras no tengamos soberanía sobre las Malvinas
Argentina no es un país completo
como lo ha dicho
recientemente el Cansiller, entonces para nosotros es
muy importante, es decisivo trabajar por la vía diplomática
y por la vía pacífica para que se cumpla la resolución de
las Naciones Unidas la 2065, todos los países del mundo
votaron para que Argentina y Reino Unido se sienten
a discutir, se sienten a hablar sobre soberanía.
Eso lo ha planteado ya hace 50 años y todavía hoy eso no es
posible, entonces el trabajo que me ha encomendado la
Presidenta, el trabajo que ha planteado el Cansiller hoy,
es justamente generar las condiciones para que nosotros
podamos discutir en los términos
que plantea la resolución
2065 con el Reino Unido por las Malvinas,
las Georgias y Sanwich del Sur
y los territorios marinos
circundantes.
Sabemos que ahí por su puesto
Reino Unido juega intereses
económicos muy importantes
respecto a los hidrocarburos
y la pesca, sabemos que se juega ahí también para el Reino Unido
la posibilidad de tener realmente una base militar
en esa zona y también que plantea su proyección
para la Antartida.
Sabemos que esos son los temas
centrales,
sobre esos temas nosotros creemos que argentina
tiene que hacer valer la solidaridad de todas
las naciones no solo las de América Latina, en el CELAC,
en el Mercosur y en el UNASUR, sino en todas las naciones
del mundo que en su gran mayoría
apoyan la posición argentina.
Esa es la tarea que me han dado
y ese trabajo de poner énfasis
en la recuperación de la soberanía argentina sobre
las islas Malvinas es donde voy a trabajar.
-¿Va a trabajar desde aquí, se va a mover?
¿Cómo va a ser su tarea?
-Bueno ahí tenemos muchísimos
aspectos distintos,
por un lado, lo que tenemos que concitar es las condiciones
para que el concierto de las Naciones a nivel mundial
como viene siéndolo todo los años el comité
de descolonización de Naciones Unidas, se manifieste
una y otra vez a favor del cumplimiento de la resolución
2065, eso nos obliga justamente a plantear a nivel internacional
en todos los foros internacionales como lo hemos
hecho todos estos años como presidente de la Comisión
de Relaciones Exteriores en los foros parlamentarios
el tema de Malvinas y hemos tenido una respuesta realmente
muy importante de todas las naciones del mundo,
pero también implica trabajar en la Argentina para que haya
también conciencia respecto de por qué las Malvinas son
argentinas y por qué el colonialismo es inaceptable
en el siglo XXI, también hace falta hacer un trabajo
interno en el país, no solo en la educación en las escuelas,
no solo de concientización a través de los medios
de comunicación sino también trabajar fuertemente con
todas las fuerzas políticas y sociales
para llevar esto adelante.
No se trata la política de un gobierno, se trata de una
política de Estado, lo que estamos defendiendo es una
mirada histórica, de siempre, de todos los gobiernos
de la Argentina, de todos los partidos políticos,
de todas las fuerzas sociales,
todas coinciden en que es
necesario que Argentina vuelva a ejercer la soberanía
que le pertenece.
-Filmus, usted hablaba recién
de trabajar todos conjuntamente.
¿Qué lugar ocupan en este trabajo conjunto los
familiares de aquellas personas que participaron de la guerra
y son sobrevivientes?
-Por supuesto que Argentina tiene que honrar
a quienes lucharon y a quienes que con su vida inclusive
dieron todo lo que tenían para la recuperación de las Malvinas
y por su puesto tenemos que trabajar con las organizaciones
de los veteranos y fundamentalmente
como ha avanzado la Presidenta en estos últimos años
con las organizaciones de familiares, entre otros temas
como sabemos en el trabajo que se está haciendo con la
Cruz Roja en dirección a generar las condiciones para poder
esclarecer uno por uno quienes son los que están sepultados
allí en Malvinas y recuperar la identidad de cada uno de ellos,
es un trabajo enorme que se viene haciendo
y que nosotros le vamos a dar
continuidad en el sentido
en que lo viene haciendo la Cansillería,
el ministerio de Justicia, el Ministerio de Desarrollo Social
y la Cruz Roja en este momento,
así que toda nuestra
solidaridad y todo nuestro apoyo para ese trabajo.
-Las sanciones que plantea el Estado argentino...
Es decir, cómo se va a trabajar y cuál va a ser la posición
a partir de esto.
-Sí, hay un tema central para nosotros de estos días.
Es la aprobación de la ley que me tocó votar como senador
que reformula cuales son las penas que se va a aplicar
a aquellos que no solo exploren, sino también que exploten
hidrocarburos en
el Mar Argentino.
Entonces en este sentido tienen que saberlo todas aquellas
empresas que lo hagan, que hay una ley en la Argentina
que va a estar penado todo aquel
que explore o explote
hidrocarburos sin la autorización
del Gobierno Argentino
porque son recursos de los
argentinos, son recursos de la región, son recursos sin lugar
a duda de América Latina, aquellos que se quieren llevar.
Entonces, tenemos hoy en día
gracias a esta ley
recientemente votada, la posibilidad de tener
una herramienta para poder procesar penalmente
a aquellos que tengan esa actitud, la de llevarse
los recursos naturales argentinos.