En primer lugar mi reunión con el
presidente Hugo Morales
y luego la reunión de trabajo que hemos
tenido con el presidente, junto con las
indicaciones y directivas que me dio
a mi la presidenta Cristina en Bs As
nos transfirió de alguna manera su
parecer y nos llevó y nos instó
a avanzar, como decía la ministra en este
fantástico proceso de integración que
iniciaran el presidente Kirchner y el
presidente Hugo Morales a partir
de las exportaciones de gas a la Argentina,
que como ustedes saben en su momento
habían sido suspendidas en el año '94.
En materia eléctrica habíamos firmado
unas semanas atrás, también por indicativas
del presidente, con el ministro Sosa,
un acuerdo para intercambio de energía
en Yacuiba, Bolivia, y del otro lado
en Salta, Argentina. Quiero que
quede en claro que esa línea no es
ni para que Bolivia compre energía en
Argentina, ni para que Argentina
compre energía en Bolivia, sino para que
los dos sistemas queden perfectamente
integrados, como tienen integrados
su sistema Argentina con Brasil, con Paraguay
y con Uruguay, ahora quedaría también
Bolivia integrado a ese conjunto de naciones,
va a ser una sola red prácticamente. Y
lo que tenemos que hacer a futuro es ir
fortificando los puntos de contacto,
pero vi por ahí en algunas noticias
como que yo venía a comprar
150 megas o 200 megas a Bolivia,
y en realidad lo que hemos venido es a
profundizar, como decía la ministra
el proceso de integración. Estamos
hablando de una integración profunda
y no para uno, ni dos años, para 20
o 30 años por delante. Y paralelamente
en todo sector tecnológico que hablo
la ministra, vamos a trabajar, queremos
integrarnos fuertemente, integrar a
Bolivia, fuertemente a nuestro
proyecto satelital, integrar a Bolivia
fuertemente en nuestro desarrollo nuclear
y en ese sentido tengo la clara instrucción
de la presidente, lo hablé con el presidente
Evo, por supuesto la ministra ha quedado
cordinando este grupo de trabajo
en el que vamos a seguir avanzando en
los próximos 30, 60 días.