Vamos a comenzar esta tarde
comunicándonos desde el Barrio
de Palermo.
En primer lugar con la querida
ciudad de Mar del Plata,
aquí en la Provincia de Buenos Aires,
porque allí se está produciendo
la incorporación del buque oceanográfico
austral al Conicet, esto que es realmente
un hecho trascendental.
Por eso se encuentran presentes
el vicepresidente de asuntos tecnológicos,
Miguel Laborde;
el director del Centro Científico
Tecnológico del Conicet Mar del Plata,
Gustavo Daleo;
el Intendente de General
Pueyrredón, Gustavo Pulti.
Junto a ellos la Diputada
María Fernanda Raverta;
el director del Servicio de Hidrografía
Naval, Andrés Roque Di Vincenzo;
el director de Intereses Marítimos,
el Comodoro de Marina Valentín
Alejandro Sanz Rodríguez;
Comandante del buque Oceanográfico
Austral, el capitán de fragata
Pablo Martín Bonuccelli;
Marina Santoro, concejal electa;
y Juan Manuel Cheppi,
diputado provincial electo.
Presidenta, desde Mar del Plata
la escuchan atentamente.
Buen día.
Primero buenos días a todos
y a todas que están aquí presentes.
Un más que buen día a Mar del Plata.
Doctor Laborde, lo estamos escuchando
acá atentamente porque hoy estamos
con la presentación de lo que yo defino
una suerte de Conicet marítimo,
un Conicet sobre el mar.
El proyecto Pampa Azul.
Queremos escucharlo y que le cuente
a todos los argentinos qué estamos
presentando hoy desde el Conicet,
desde la ciencia y la tecnología
en la ciudad de Mar del Plata.
Adelante.
Buenos días señora Presidenta.
Quiero saludar también a todos
mis compañeros del Conicet
que están al lado suyo,
en especial al presidente
y a los miembros del directorio
y al Ministro Lino Barañao.
Estamos acá también en un hermoso
día marplatense a pleno sol.
Efectivamente yo tengo el honor
en representación del Conicet
de inaugurar, en realidad no se utiliza
la palabra inaugurar, porque los buques
no se inauguran, sino que estamos
incorporando este maravilloso buque austral
al Conicet y al proyecto Pampa...
Bueno, OK.
Y al proyecto Pampa Azul.
Este proyecto Pampa Azul es un proyecto
interministerial que tiene como objetivo
lograr a partir de la investigación
científica fijar las políticas
para la conservación y manejo
de los recursos naturales del mar
y además colaborar en el desarrollo
de las industrias asociadas.
También tiene como objetivo fortalecer
la consciencia de los argentinos
de que este es un país marítimo
y fundamentalmente reforzar
a través de la investigación científica
la soberanía argentina en el Atlántico Sur.
En este marco es que el Conicet
se transforma en propietario
de este buque austral que en realidad
ya es patrimonio de los argentinos
y que va a ser gerenciado,
es decir el armador de este buque
va a ser la Armada Nacional a través
de un convenio que tienen ambas
instituciones a través del Ministerio
de Defensa que ya tiene casi 40 años
de antigüedad, más o menos la misma
antigüedad que tiene el Puerto Deseado
y que fue refrendado hace unos 5 años.
Este buque cuyas características técnicas
se las voy a dejar después que las mencione
el capitán de este buque,
es realmente un avance cualitativo
muy importante para la ciencia argentina
por las características tecnológicas
que tiene, en especial una sonda
multihaz que permite observar
toda una superficie del fondo del mar
y esto va a permitir relevar
y que los argentinos conozcan
qué tenemos en el fondo del mar argentino.
Es un buque orientado a estudios
geológicos y geofísicos marinos
a la oceanografía física y a la química
del mar y que en un futuro se incorporarán
también los estudios biológicos.
Hay un hecho también interesante,
este buque contiene laboratorios
de geología, laboratorios de química
que después seguramente el capitán
va a explicitar un poco más.
Pero lo que yo quiero destacar
es que además de ser una importantísima
incorporación al proyecto de Pampa
Azul porque va a permitir mejorar
en calidad y cantidad las investigaciones
científicas, es una herramienta
o está capacitado este buque
para realizar operaciones off shore
en materia de hidrocarburos,
con lo cual esto también impacta
directamente en el sistema energético.
Eso es lo que yo quería mencionar
brevemente y darle la palabra ahora
al Intendente de Mar del Plata,
el contador Pulti.
Sí, adelante.
Hola Presidenta, buenas tardes,
un gusto de saludarla.
La verdad que una alegría
de poder tomar otra vez contacto.
Para que usted se ubique geográficamente,
estamos en el mismo lugar donde hace
unos años atrás, no muchos,
recibimos junto con usted
y con el Gobernador Scioli a la fragata
Libertad en su vuelta al país.
En este mismo sitio, en este mismo lugar,
esa tardecita donde miles de argentinos
y de marplatenses nos acompañaron
y estamos en un lugar además tan importante
para los intereses marítimos
y los intereses del trabajo
de Mar del Plata.
La verdad que yo quería compartir
una reflexión con ustedes,
particularmente con nuestro candidato
a presidente, con el Ministro Barañao
que tiene tanto compromiso
también aquí en nuestra ciudad
con el desarrollo
de la ciencia y la tecnología.
Nosotros vemos que la investigación,
la ciencia y la tecnología han dado
saltos y avances importantísimos
en estos años porque se corresponden
con un modelo de país, con una idea
y una defensa concreta de los intereses
nacionales.
Estamos en el mismo país
y en la misma ciudad
en la que se hace la expo industria,
estamos en el mismo lugar
donde se duplicaron la cantidad
de turistas que nos visitan.
Estamos en el mismo lugar además
en el que se producen torres petroleras
y yo creo que la defensa del mercado
interno, la defensa del trabajo argentino,
tuvo que ver también con un hito
extraordinario que pasó en esta ciudad
hace 10 años atrás que fue
cuando se le dijo que no al Alca.
Eso fue con la presencia del Presidente
Kirchner y de los demás presidentes
de Latinoamérica, algo que no podemos
dejar de vincular con lo que pasa hoy.
Aquellas jornadas históricas
fueron determinantes
porque ahí se tomó partido
por el trabajo argentino,
ahí se tomó partido por la defensa
de nuestro mercado interno,
por la identidad de Latinoamérica,
por la identidad de nuestra Argentina.
Yo creo que si en esos días no hubieran
ocurrido las cosas que ocurrieron,
si el Presidente Kirchner no hubiera
tomado la decisión valiente que tomó,
hoy no estaríamos planteándonos
un nuevo buque oceanográfico,
seguir construyendo trabajo
ni tampoco estaríamos pudiendo
plantearnos como nos planteamos
con nuestro candidato a presidente
la defensa de un modelo.
Defendemos un modelo porque eso
ha representado el progreso
de miles de trabajadores
y desde esta ciudad lo podemos decir
con mucha convicción.
Nadie puede decir de buena fe
que estemos peor, estamos mucho mejor
de lo que estábamos y queremos seguir
avanzando y queremos seguir creciendo
tanto aquí como en todo nuestro país.
Por eso, Presidenta, aprovecho
esta circunstancia para agradecerle
y para mandarle un abrazo muy grande,
un abrazo muy sentido, de mucho afecto,
de los miles y miles de marplatenses
que entienden que un modelo nacional
no es lo mismo que un modelo
de ajuste y de restricción
del mercado interno,
porque lo hemos vivido
y lo hemos disfrutado y queremos
seguir adelante en ese camino.
La voy a dejar con el capitán Bonuccelli
que es el capitán de este barco
que cumplirá nuevas misiones
desde la ciencia y la tecnología
al servicio del pueblo argentino.
Muchas gracias, Intendente.
Señora Presidenta, muy buenos días.
La verdad que para nosotros
representa una gran satisfacción
y hablo también en nombre de todos
los hombres que usted ve formados acá.
Ser la primera dotación que va a apoyar
desde el conocimiento y la ciencia
de la navegación a todos nuestros
científicos, investigadores, becarios
y técnicos, en las nuevas campañas
y proyectos que en el marco de la iniciativa
Pampa Azul y otras que puedan sumársele,
hagan de nuestro país el cumplimiento
de una norma que es la conservación
y la exploración para la conservación
y para la explotación sustentable
de nuestros recursos naturales
y principalmente para nosotros
navegantes en donde nuestro norte
está al este, explorar la última frontera
marina que nosotros aún no hemos
explorado debidamente,
con este buque lo podremos hacer
porque es una plataforma multidisciplinaria,
es un salto cualitativo con respecto
a los demás buques que nosotros
operamos usualmente y se sumará
seguramente al trabajo que ya viene
haciendo hace años el Puerto Deseado,
el Comodoro Rivadavia y muy prontamente
el rompehielos Almirante Irizar.
Con todos esos buques nosotros,
señora, vamos a aportar nuestro granito
de arena para que la comunidad científica
pueda hacer sus investigaciones.
Ahora mismo yo le pasaría
con uno de los científicos
que tuvo o lideró el proyecto
para la compra de este buque
y conoce mucho más de la parte científica,
el doctor Juan Martín de Astarloa.
Gracias capitán, muchas gracias.
Buen día, señora Presidenta.
Yo estoy aquí a bordo del buque
austral, tuve la fortuna de poder visitarlo
en ciudad del Cabo en una delegación
del Conicet del Instituto Nacional
de Investigaciones y Desarrollo Pesquero.
Cuando visitamos el buque
nuestra investigación que hicimos allá,
nuestra examinación bastante detallada
de las características que tenía este buque
era realmente muy posible para poder ser
utilizado en el programa Pampa Azul
y adicionarlo a la flota de buques
que tenemos aquí en Argentina
junto con el puerto deseado.
Este buque tiene las características
de laboratorio, laboratorio de geología,
laboratorio de química.
Tiene como particularidad la presencia
de una especie de robot que es un sistema
de observación del fondo del mar
y eso nos va a permitir a nosotros
poder hacer estudios biológicos
y oceanográficos que de otra manera
hubiera sido imposible con los buques
que hasta ahora estábamos teniendo.
Así que gracias al Ministerio
de Ciencia y Tecnología y el Conicet,
toda esta flota de buques va a permitir
que los científicos, becarios, y bueno,
los becarios que van a ser también
los futuros investigadores de la Argentina,
vayamos a poder tener una ciencia
de punta justamente en el mar.
Como plataforma científica,
este buque junto con el Puerto Deseado
y con el Comodoro Rivadavia,
van a constituir para el futuro
un importante aporte a las ciencias
marinas desde la Argentina
y hacia el resto del mundo.
Muchas gracias, doctor.
La verdad un gran orgullo
y una gran alegría para todos
los argentinos, esto que era un proyecto
y ahora es una realidad, Pampa Azul
en el mar continental argentino.
Muchas gracias.
Continuamos conectándonos
con distintos puntos del país,
en este caso recorriendo la Provincia
de Buenos Aires vamos a comunicarnos
con Merlo.
Allí se está realizando la inauguración
del tercer radar primario argentino 3D
de largo enlace, y además vamos
a compartir el anuncio de la firma
del contrato de 6 nuevos
radares 100% argentinos.
Por eso se encuentran presentes
el Ministro de Defensa, Agustín Rossi;
el Jefe del Estado Mayor de la Fuerza
Aérea, el brigadier Mario Callejo;
el director del proyecto de radares
de la Fuerza Aérea, el brigadier
Guillermo Saravia;
el Secretario de Ciencia, Tecnología
y Producción para la Defensa,
Santiago Rodríguez;
el gerente general de Invap, Héctor Otegui;
también el Intendente electo
de Merlo, Gustavo Menéndez;
y el concejal electo, Walter Beltrán.
Presidenta.
Qué tal Merlo, Provincia de Buenos Aires.
Estamos junto al Ministro de Defensa,
te estamos escuchando, Agustín,
queremos saber qué estamos
inaugurando hoy, en qué consiste
este tercer radar 3D larga distancia,
dice eso porque son 400 kilómetros de radio
que puede cubrir.
Te escuchamos.
Buenos días, señora Presidenta.
De verdad que estamos aquí
en Merlo muy contentos,
esta es una unidad
de la Fuerza Aérea Argentina.
Aquí funciona la dirección de vigilancia
y control de todo el espacio aéreo
argentino.
Aquí es el centro en donde se recibe
toda la información de los distintos radares
que están desplegados
en el territorio nacional.
Un poquito de historia,
le cuento que esta unidad fue creada
por el general Perón en su primera
presidencia en el año 1949,
fines de 1949 y aquí vinieron
los primeros radares que tuvo
la Argentina.
Nosotros hoy estamos poniendo
en funcionamiento un nuevo radar
de defensa, que son esos radares
a los cuales usted hacía referencia,
los radares 3D fabricados íntegramente
en la Argentina por la empresa Invap
dentro de un programa que a mí
me parece importante hacer una referencia,
Presidenta.
Este programa es el programa Sinvica,
Sistema Nacional de Vigilancia
y Control Aeroespacial,
que diseñó el Presidente Néstor Kirchner
allá en el año 2004 y que tenía
como objetivo la radarización absoluta
del conjunto de nuestro país
y ese programa con esa visión
de Néstor, es el que nos permite hoy
tener gran parte de nuestra frontera norte
absolutamente radarizada.
Si usted me sigue en la cámara
yo le voy a mostrar un mapa
que usted lo debe tener.
Pero este es el mapa obviamente
de nuestro país y aquí está la ubicación
de los distintos radares
que tenemos en la frontera norte.
Esta es la ciudad de Resistencia,
esta es la ciudad de Posadas,
esta es la localidad de Pirané,
esto es Las Lomitas, Ingeniero Juárez
y Tartagal.
Los radares que están en verde,
señora Presidenta, son radares fabricados
en la Argentina, RPA, fabricados
por la empresa Invap.
El 5, el 2 y el 1 ya funcionando,
el 3, el de San Pedro en la Provincia
de Misiones, se está instalando,
a punto de funcionar antes de finalizar
el año.
El radar número 10 y el radar número 11
son radares españoles que nosotros
los hemos modernizado
que ya están funcionando.
El radar número 7 es el radar
que va a estar en Pirané,
va a estar funcionando a partir
del primer trimestre del año que viene.
Si usted toma la distancia
de este punto aquí en la Provincia
de Misiones y hace el recorrido
por el perímetro de la frontera norte
argentina, es decir esta zona
de Misiones, el norte de Corrientes,
el este de la Provincia del Chaco,
el este de Formosa, el norte de Formosa,
hasta llegar a Salta, hay alrededor
de 2.300 kilómetros de distancia
en ese recorrido.
Y esto es lo que usted decía recién,
cada uno de estos radares,
menos el número 5, tiene un alcance
de 400 kilómetros de distancia,
de perímetro, de radio para contactar
todo lo que significa el transporte aéreo
en toda esa zona.
Es decir que en muchos lugares
vamos a tener 2 radares que toman
el mismo espacio aéreo.
Esto yo creo que es sencillamente
maravilloso, señora Presidenta,
porque esto fue pensado en el año 2004
por Néstor Kirchner y pensó algo
que hoy los argentinos estamos debatiendo,
cuando yo escucho hablar de la radarización
de las fronteras, del combate
contra el narcotráfico,
yo digo que está muy bien que eso
se debata hoy en la Argentina, ahora,
nosotros no fuimos observadores
de este proceso, nosotros fuimos actores
de este proceso y lo estuvimos pensando
allá a partir del año 2004 para que hoy
la Argentina pudiese tener
este sistema de radarización.
A esos radares en la frontera norte
hay que agregarle un radar en la Provincia
de Buenos Aires, en la bahía
de Samborombón que es el radar
que tenemos hoy acá en Merlo.
En Chubut, en la Península de Valdés,
en Río Gallegos y en la Isla Grande
de Tierra del Fuego.
La inversión de los primeros 6 radares,
señora Presidenta, fueron 1.000 millones
de pesos, hechos íntegramente
en la Argentina, 100% tecnología nacional.
80% de los componentes son argentinos.
Han participados un sinnúmero
de pequeñas y medianas empresas
argentinas.
Una cantidad de pequeñas y medianas
empresas argentinas que han sido
las que integradas junto con Invap
han podido realizar esta enorme tarea.
El contrato que acabamos de firmar
entre Fabricaciones Militares,
la Fuerza Aérea e Invap,
son otros 1.080 millones de pesos
para fabricar 6 radares primarios
de defensa más que si no me equivoco
van a ir colocados en Corrientes,
en la ciudad de Mercedes,
van a estar colocados en la Provincia
de Entre Ríos, colocamos uno más
en la Provincia de Buenos Aires,
uno más en la Provincia de Santa Cruz
y otro más en Neuquén,
en Provincia de Neuquén;
con lo cual el mapa va a quedar
muchísimo más completo.
Pero como muchos hablan
y hablan sin razón, si usted me permite
le quiero agregar una cosita más.
En el año 2004 cuando Néstor
diseñó este programa Sinvica,
en la Argentina había solamente
5 aeropuertos que teníamos radares,
no estamos hablando de hace 100 años atrás,
en el año 2004, hace 11 años atrás,
la Argentina solamente tenía 5 radares
en sus aeropuertos, es decir que la aviación
comercial en la Argentina solamente
trabajaba con radares en 5 lugares:
En Paraná, en Ezeiza, en Mar del Plata,
en Córdoba y en Mendoza.
A partir de esa decisión, señora Presidenta,
nosotros construimos,
nuestro gobierno construyó
este mapa que hoy tiene la aviación
comercial en la Argentina.
De 5 aeropuertos con radares pasamos
a tener 27 aeropuertos con radares.
Esos 22 nuevos radares son radares
secundarios monopulso argentinos
que fabrica también la empresa Invap
que significa que el 95% de las rutas
comerciales de nuestro país
están radarizadas.
Repito, en el año 2004 solamente había
4 aeropuertos con radares en nuestro país.
Así que, señora Presidenta,
yo siento un profundo orgullo
de estar hoy aquí participando
de esta inauguración y siento un profundo
orgullo de haber tenido a ese presidente
como Néstor Kirchner.
Porque nosotros hoy en la Argentina,
hoy se debate en el marco de la campaña
electoral, lo que significa la radarización
de la frontera, cosa que está bien,
se debate cómo tenemos
que mejorar o aumentar el combate
contra el narcotráfico.
Yo simplemente quiero decir,
señora Presidenta, que 11 años atrás
alguien pensaba esto por todos nosotros
y hace 11 años atrás se puso a trabajar
para que hoy lo tenga
la República Argentina.
Así que como en otras tantas
oportunidades y en otros tantos aspectos,
Chapó compañero Néstor Kirchner.
Gracias, Ministro.
Muchas gracias.
Gracias Merlo, gracias al Invap.
Ahí lo veo a Cacho Otegui
a quien le mando un fuerte abrazo,
uno de los científicos
y de los emprendedores científicos
más importantes del país,
titular del Invap, esa empresa pública
modelo en nuestro país,
un gran orgullo, por favor.
Cacho, ¿me querías decir algo, por favor?
Cortito.
Sí, muy breve, Presidenta, pero usted
realmente nos ha acostumbrado mal
en estos últimos años.
Como decía el Ministro, empezó Kirchner
hace más de 10 años y realmente es
una gran emoción lo que logramos hoy,
mostrar que en la Argentina
podemos trabajar en equipo,
la gente de Invap, nosotros somos
la punta del iceberg, como usted sabe,
debajo nuestro y por ahí no se ve,
trabaja Fabricaciones Militares,
Fadea, la fábrica de aviones,
institutos del sistema de ciencia
y tecnología nacional,
y como decía el ministro,
cientos de empresas.
Así que realmente en la Argentina
estamos demostrando cada vez
que tenemos estos resultados,
que podemos trabajar en equipo
y si hay un marco político adecuado,
la ciencia y la tecnología pueden dar
resultados y aportes al desarrollo
económico-social de nuestro país
y eso se lo tenemos que agradecer.
Muchas gracias.
Gracias.
Gracias Cacho, gracias Otegui.
Muchas gracias Merlo.
A Fabricaciones Militares, a Fadea, a todos.
Gracias, muchas gracias.
Y seguimos conectados
con Mar del Plata, con Merlo
y con todo el país porque seguimos
hablando de inclusión.