Ayer hubo declaraciones políticas
y económicas de los equipos
económicos tanto de Scioli
como de Mauricio Macri.
Prat-Gay dijo que su idea es subir
el dólar oficial y Aranguren revisar
las políticas de YPF, mientras que Batakis
habló de una agencia de estadísticas
nacionales.
¿Qué reflexión le merecen
una y otra opinión?
En el caso de Prat-Gay no dice nada
muy distinto de lo que dice Melconian,
Melconian hablaba de un dólar
competitivo de 16 pesos.
A mí me llamó mucho la atención
porque todos los medios,
cosa que no ha sucedido nunca
en la Argentina, tergiversaron lo que yo
expliqué, pero lo voy a volver a explicar.
Si el dólar está a 9.40, 9.45,
y lo quieres llevar a 16 pesos,
la devaluación sería de 67%.
Eso implicaría una caída del Producto
Bruto Interno del 10% y en inflación
del 50%.
¿Cómo se podría contener esa inflación?
Se podría contener si se tocan los salarios
que es lo que Macri siempre ha querido,
hay montones de vídeos que ha sostenido
siempre que el salario es un costo más
y lo quiere llevar a la mínima expresión,
muchísimos vídeos que lo dice y lo sostiene.
Parece ser que entonces esas declaraciones
de Melconian no han gustado entonces ahora
dicen que uno de sus representantes
más importantes en términos económicos
es Prat-Gay.
Prat-Gay dice que él lo que va a hacer
es liberar el dólar también
y lo que va a hacer entonces es
que hoy el dólar oficial esté a 9 y pico
se va a ir a donde se quiera instalar
y entonces por esa misma razón
el dólar blue que según es el que está
marcando la cancha porque ya está
dolarizada, ya hay una devaluación,
decía él, yo no la veo esa devaluación,
porque el mercado del dólar legal
en la Argentina es nimio, es chiquito,
es una cosa muy insignificante,
él sostiene entonces que al liberarlo
las cosas van a ser, lo que están diciendo
es exactamente lo mismo, un cinismo
superlativo para decir las cosas
que Macri ha sostenido en privado
toda la vida tratando la desidia de alguna
manera como para que el día de mañana
no se lo recriminen, pero hay que prestarle
atención a lo que dice, hay una nota
con Nelson Castro que escuché
en el día de ayer en la cual Prat-Gay
con toda claridad dice que lo que está
yendo es a un dólar de esa característica
con lo cual la devaluación la absorbe
el pueblo, siempre la absorbe el pueblo
de la misma manera.
Después sacó otro vídeo muy entretenido
en el cual dice hace una defensa fenomenal
del porteñismo, digamos, y una agresión
superlativa a todos los hombres
y las mujeres del interior criticando
a quienes han sido presidentes de la Nación
proviniendo del interior y dice:
"Falta que en el 2020 venga alguien
de Santiago del Estero y nos encontremos
que otra vez vuelven a tomar
esta situación".
Está en todos los portales,
está en mi Twitter subido al portal mío
con lo cual lo pueden ver el vídeo.
Puedo hablar de vídeos no hablar
de expresiones que alguien comentó
porque se les escapó de algún lugar.
Con lo cual tienen posiciones
muy claras de lo que quieren hacer,
no se parece una cosa con la otra,
esa es una posición muy clara respecto
del desprecio que tienen por el hombre
y la mujer común que sigue siendo
un número, el viejo concepto
de Arturo Jauretche, no es un análisis
respecto de lo que nosotros
llamamos cerrar la economía,
los números de la economía
tienen que cerrar con el pueblo adentro,
ellos cierran los números de la economía
para cumplir con sus mandantes
que nunca son de nuestro país,
siempre son del exterior
y lo de Aranguren es más o menos lo mismo
porque él habla de que no es prioridad
el autoabastecimiento.
Si usted tiene un nivel de actividad
fenomenal como la que está teniendo
en este momento o un consumo
importante como el que está teniendo,
lo que puede hacer es quitarle
los subsidios, entonces que ese consumo
popular desaparezca o se lleve
a la mínima expresión o lo que es peor
insistir sobre las importaciones,
seguramente como él viene de Shell
ya sabemos a quién le van a estar
comprando para sostener esas importaciones
de combustibles y por eso no es importante
entonces el autoabastecimiento
que pueda generar YPF.
La situación pareciera ser esa,
no veo ninguna cosa que nos esclarezca
o que le haya encontrado el agujero
al mate como para ver dónde está
la salida inteligente de los que dicen
saber y que nos estarían explicando
a nosotros cómo resolver los problemas
de la economía de los argentinos,
parece ser que viene por otro lado.
Sigue siendo la misma situación
de siempre, una economía manejada
por gerentes de empresas para el beneficio
de las mismas empresas y no de lo popular.
¿Lo de Batakis no es un sinceramiento
de una falta de credibilidad...
...en las estadísticas nacionales?
No, porque la vieja discusión que venimos
sosteniendo respecto de los índices
había que sacarla no discutiendo,
dan un debate que yo tengo un buen índice,
usted dice que no lo tengo
y entonces debatimos toda una vida
de que uno dice que es bueno
y el otro no dice, habría que cambiar
el índice porque el índice que nos decía
a nosotros que era el índice de precios
al consumidor, hablaba de la zona
de lo que es el hambre en el área
metropolitana nada más y 24 distritos.
Hoy el índice de precios al consumidor
nacional y urbano, contempla un índice
nacional que por lo menos contempla
entre el 85 y 90% de la totalidad
del país en el cual contempla el noroeste
argentino, el noreste argentino, Cuyo,
la Pampa, la Patagonia y la zona urbana
pero ya no con 24 distritos,
sino con 42 distritos, con lo cual está
prácticamente el país comprendido
en ese punto, quiere decir que el Fondo
Monetario Internacional del que somos socios
a partir de 1956 pero nunca quiso ser
socio del fondo monetario,
participó de la elaboración del índice
si en su monitoreo el fondo dice
que está de acuerdo con el índice
es que hay que hacer algunas correcciones
que le da un año al país para hacer
esas correcciones hasta el 16 de julio
del año 2016, con lo cual entonces
el índice ahora está monitoreado
nada menos que por el fondo
que pareciera ser el gurú de todos
estos sabios y ese tema estaría
resuelto, la discusión que escuché
decir a Batakis que van a medir
la pobreza y la pobreza hay que medirla
yo estoy de acuerdo con que hay
que medirla, lo que hay que hacer
es elaborarlo y eso estaba trabajando
el Indec y seguramente seguirá la autoridad
que venga con la elaboración de un índice
multidimensional como hace Europa
hace muchos años, es imperioso
que sea multidimensional
que comprenda no solamente los ingresos,
sino los ingresos más la educación,
más la salud, más muchas variables
que sí impactan sobre el hombre
y la mujer común y entonces iba a marcar
cuál es la verdadera línea de la pobreza,
ese índice todavía no se ha elaborado
y seguramente que habrá que terminarlo
para que después se pueda expresar
concretamente como lo dice
cualquiera de los países europeos.
...Los economistas que aseguran que este
es el gobierno que más ha devaluado
porque por ejemplo en el año 2009
se había iniciado con un dólar a 3.50 pesos
y hoy está arriba de los 9.60.
Que pertenecen a una posición cercana
a la que quiere mantener la oposición
propiamente dicha, no es una discusión
muy saludable que digamos porque habría
que verlo detenidamente cuáles son
los pasos que se fueron dando
y en qué situación se fue dando
y cuáles fueron las corridas que tuvo
que soportar nuestro país que fueron
varias, 3 fueron puntualmente.
Tenemos que encontrar entonces
situaciones donde uno tenga que cuidar
la divisa.
Prat-Gay dice en su declaración
que ningún país lo hace y yo digo
que de los 178, el otro día les dije 172,
son 178 países que monitorea el fondo
monetario, hay 91 que hacen controles
respecto de las relaciones con los otros
países, como en el caso del encaje
que hace la Argentina para los capitales
golondrinas, o en el caso de tenencia
donde muchos países que directamente
no lo tienen.
La relación con Brasil, por ejemplo,
Brasil tiene que tener entre 7 y 10 dólares
per cápita de tenencia física,
nosotros tenemos que estar rondando
los 1.300 dólares per cápita de tenencia
física o un poquito más, 1.350,
con lo cual estamos en una situación
que no se puede comparar con eso.
Ayer Scioli se comunicó telefónicamente
con Sergio Massa y entre otras cosas
trascendió que le pidió disculpas
por no haberse solidarizado en su momento
con aquel episodio en el cual un hombre
de prefectura ingresó a su casa.
Finalmente qué fue lo que pasó,
qué considera que pasó.
No lo sé, está juzgado eso.
Hubo una causa, la causa se investigó,
me parece que esas cosas se tienen
que aclarar sobre todo
porque está la casa, la familia.
Cuando eso pasó varios de los dirigentes
que por entonces estaban con Massa,
muchos de esos ya no están con Massa,
salieron a buscar responsables
entre los que uno de la listita
como de costumbre no dejó de faltar
en ninguna lista.
En la charla que yo tuve cuando nos cruzamos
en San Fernando el día que hubo que bajar
de urgencia con los helicópteros allí,
cuando se iba le digo: "Ahí escuché
que había pasado tal cosa".
"Para mí la mujer, los hijos, la casa
de los dirigentes son templos".
"Te lo digo sólo porque
alguien lo mencionó".
"Te agradezco, qué sé yo".
Sentí la necesidad de decírselo
en lo personal, no me pareció que había
que hacerlo público, pero esas cosas
tienen que ser aclaradas y dichas
y juzgadas en el lugar que corresponden,
no veo por qué no haya que hacerlo.
Recién usted hacía una reflexión
sobre la idea federal y un ataque supuesto
de uno de los economistas...
Vea el vídeo.
- Bueno, lo veré.
Pero hay una división en ese sentido
de que una persona que gobierna
la provincia y la capital puede gobernar
el país, cómo se ve desde el interior...
Yo no hago ese tipo de cosas
porque cuando hablo de lo federal
también incluyo a la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires, yo no estoy diciendo
que no, lo que estoy diciendo es que
lo que dice Prat-Gay es otra cosa,
es como que todo tendría que resolverse
en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
y que lo único que faltaría es que
esas cosas no se resuelvan
y que en el 2020 venga alguien de Santiago
del Estero y quiera ser presidente,
esto es lo que está diciendo él
como si el resto de las provincias
no podrían más tener a alguien que aspirara
a ser presidente de los argentinos
de otras provincias, eso es lo que dice,
yo no estoy haciendo lo mismo que él
pero a la inversa, puede ser cualquiera
de cualquier lugar, no hay una capitis
diminutio por ser de la capital,
pero tampoco hay algo que tenga
que garantizar que tenga que ser
de la ciudad autónoma.
Scioli dijo que en relación a Florencio
Randazzo le parecía que cuando alguien
no estaba de acuerdo con un gobierno
tendría que dar un paso al costado
dejando entrever que tendría
que renunciar Florencio Randazzo.
¿Cuál es su postura al respecto?
¿Está de acuerdo con esto?
Yo no me voy a meter a hablar
de Randazzo porque le vuelvo a insistir,
cualquiera de las expresiones esas que acá
le asignan valor, para mí son nimias,
inexistentes, ante una discusión
tan importante como la que tiene que dar
Scioli contra Macri por el ballotage,
no me interesa eso, es nimio,
es insignificante.
No tiene valor.
Ministro, hay enunciado desde algunos
ministerios, dependencias públicas,
en el marco de ésto que se habla
de un lado de campaña sucia
del otro lado de campaña del miedo,
que a trabajadores públicos
se les está diciendo que no se vote
a Mauricio Macri por el hecho
de que no se les van a renovar
los contratos, más allá de las cuestiones
de campaña, ¿usted ha recibido
alguna denuncia?
No, ninguna.
Lo leí ayer en algún cable eso.
No sólo no he escuchado ni he visto
ninguna denuncia al respecto,
sino que además es una estupidez,
si haya sido un empleado, mirá,
tenés que ir a votar a tal o cual,
es una cosa sin sentido,
uno tiene que ser en ésto
consecuente con su tarea.
Normalmente en toda la gestión
que uno lleva que puede tener
personal que sea cercana a usted,
normalmente sucede así,
el resto es de planta y son años
que trabajan con uno,
se hacen afines a la charla que uno tiene
pero yo no le pregunté nunca a ninguno:
"Che, ¿a quién votaste?"
No me parece que sea una cosa
que yo tenga que preguntarlo,
es una torpeza eso.
Ministro, ¿está previsto un viaje
de la Presidenta hacia el exterior?
Había una versión esta mañana que viajaría
a Turquía antes del 10 de diciembre.
Está la reunión del G20 en Turquía
en Belek, pero yo no tengo el dato
de que la Presidenta esté viajando,
cuando lo hagan oficial se lo contaré
con mucho gusto.
Incluso había trascendido que en ese
posible viaje podría visitar al Papa
en el Vaticano.
Pero desconozco el viaje,
conozco específicamente lo que sé
que va a suceder con el G20,
pero no que la Presidenta haya
confirmado su presencia.
Cuando lo confirme oficialmente,
con mucho gusto se los contaré.
¿Usted participa del acto
de hoy al mediodía?
Sí, sí.
Gracias.