Bueno, muy buenos días
a todos y a todas.
En el día de hoy
concurriendo a Mar del Plata,
vamos a estar acompañando a Diego
Bossio como titular de ANSES,
en el marco del desarrollo
del programa ProCreAr.
149.367 son las viviendas
en marcha en todo el país,
30.907 viviendas forman
parte de una inversión
de 21.759 millones de pesos
en 84 desarrollos
urbanísticos en todo el país.
118.460 créditos hipotecarios
de línea nacional,
en línea individual, de 35.209
millones de pesos de inversión.
O sea que en general casi
son 57.000 millones de pesos
en operatorias que tienen
que ver con crédito individual
más emprendimientos
urbanísticos en todo el país.
72.430 viviendas
son las terminadas
y estamos por
asistir al décimo primer sorteo.
En ese contexto han resultado
inscriptas en todo el país 955.128
y es importante,
en el décimo primer sorteo
están incluyendo
1.230.345 familias.
Es un hecho trascendente,
porque en general
cuando uno observa la dinámica
de asignación de financiamiento
para el Plan ProCreAr el promedio
de metros cuadrados edificados
es equivalente a 101 metros
cuadrados aproximadamente,
tiene un monto
de 274.171 pesos en promedio.
También una cuota que
es 2.771 pesos en promedio
con un nivel promedio
de ingresos de 9.111 pesos,
con 19 años que es el plazo
promedio de pago del crédito
y 37 años es la edad promedio de los
titulares de los créditos asignados.
Y la familia está más o menos integrada
en un 3,2 miembros por cada una.
En Mar del Plata,
entre otras cuestiones,
tenemos un programa de los
barrios Florentino Ameghino,
El Martillo, entre otros,
y a su vez obviamente esto implica
un impacto muy significativo
para el desarrollo de la actividad.
Recordemos que tenemos,
aproximadamente, casi 401.000 empleos
en la industria de la construcción.
Los datos del IERIC
ha permitido observar que el
número de superficies construidas,
digamos, cuando uno toma
una muestra de 42 municipios,
en el acumulado enero noviembre
ha implicado un incremento del 3,1%
y cuando toma la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires
con el mes de noviembre incluido
tiene un incremento del 20,6%.
En general eso es muy
importante observar,
es decir la tendencia enero
noviembre ha sido para todo el país,
por el muestreo que toma IERIC,
efectivamente, un avance desde el punto
de vista del incremento de la demanda.
También quería remarcar que el Banco
Central de la República Argentina
ha acumulado reservas
por 31.266 millones de dólares,
esto implica 31 millones de dólares
acumulados en la jornada de ayer.
Y que efectivamente como ha dicho
su titular, Alejandro Vanoli,
existe una planificación desde
el punto de vista de la ejecución
de la política económica,
por lo tanto la asignación
de los recursos necesarios,
esto es moneda
extranjera, dólares,
tanto para el dólar tenencia como
para el flujo total de importaciones.
De manera que existe
un proceso de planificación,
de asignación de recursos,
con el objeto de garantizar
el funcionamiento adecuado
de la actividad económica.
A su vez también
quería recordar
que en materia de turismo
hemos tenido 16,8 millones
de arribos en destinos nacionales,
en el acumulado
de esta temporada,
y esto implica un incremento del 7,6%
de acuerdo a la información turística
emanada del Ministerio de Turismo,
y a su vez también
la operatoria de CEDIN,
a través de la comunicación 5633
ha permitido establecer mecanismos
para que las instituciones financieras,
a partir de la instrumentación
del reconocimiento de la condición
para la operatoria efectivamente
del uso de los CEDIN
para las transacciones
inmobiliarias,
puedan cumplir estos requisitos.
O sea la supervisión, la fiscalización
del Banco Central permite
definir la mayor difusión,
la mayor divulgación
de este mecanismo,
por lo cual si hay dificultades
desde el punto de vista
de las transacciones inmobiliarias
esto está fuertemente asociado
al problema de precios,
o sea al precio de transacción
entre oferentes y demandantes,
no a la disponibilidad de instrumentos,
porque instrumentos existen,
el que tiene dólares
efectivamente declarados
puede hacer la transacción
y quien no tiene dólares declarados
tiene la posibilidad
de acceder a CEDIN
como un instrumento
de rápida operatoria
para efectuar la transacción.
Por eso creo que es muy importante
tener buena y correcta información
respecto a lo que
se divulga en este sentido.
También quería transmitir que la
embajadora de la República Argentina
en Estados Unidos,
la doctora Cecilia Naón,
ha enviado a cada uno de los miembros
del Congreso de Estados Unidos,
435 congresistas
más 100 senadores,
o sea 535 cartas, en donde fija
la posición de la República Argentina.
Por un lado aceptando obviamente
las condolencias extendidas
por la desaparición física
del fiscal Alberto Nisman,
pero a su vez también
estableciendo claramente
la posición
de la República Argentina,
la posición asociada
al ejercicio efectivo
de los principios
de memoria verdad y justicia,
a la actividad que se generó a partir
efectivamente de la unidad especial
de la Procuración General
en el año 2004
y en consecuencia la asignación de los
recursos y toda la logística necesaria
para el esclarecimiento del hecho.
Por lo tanto la República Argentina
ha manifestado siempre
una posición muy clara
para generar las condiciones
que permitan
la identificación de los culpables
y obviamente la condena porque
esto tiene que ver con la reparación
y sobre todo la memoria de
las 85 víctimas del atentado.
Por lo tanto esa es la posición
que ha fijado la República Argentina
a través de la carta enviada por
nuestra embajadora en Estados Unidos.
Buen día, ministro. Las principales
terminales de automotores
ayer se reunieron,
en una reunión muy extensa,
con el secretario de Comercio Interior,
este parecería que se quejó
fuertemente con los titulares
de las automotrices por los
aumentos de los autos en el 2014
y los posibles aumentos para el 2015.
La otra es sobre declaraciones sobre
tweets de Mia Farrow y Navratilova
sobre el caso Nisman.
Parecería que la réplica que tuvo
en el New York Times,
por lo menos lo que yo creo,
parecería o tiene el tinte
de una operación política.
Quería saber la opinión suya.
Mire, creo que ayer hemos sido
explícitos respecto a este tema.
Probablemente por una información
incorrecta, mala información,
es necesario esclarecer a quien
emite una opinión de carácter público
a los efectos de que tenga toda
la información para tomar una posición.
Esto es lo que ha manifestado
el gobierno argentino
y es lo que ha dicho el doctor
Aníbal Fernández en el día de ayer,
lo mismo he dicho yo,
en el sentido de que se remitirán no
solamente las cartas de la presidenta
sino también toda la información
para que puedan opinar con fundamento.
Y la verdad es que la posición
de la República Argentina
es indubitable respecto a la búsqueda
permanente de memoria, verdad y justicia.
Justamente acá ha habido una estrategia
para enlodar la posición argentina,
pero la verdad es que la presidenta ha
tenido una posición muy clara y contundente.
Ha luchado desde
la Comisión Bicameral
allá por la década del 90,
en una posición
solitaria muchas veces,
precisamente
en la búsqueda de la verdad.
Y qué casualidad
cuando después de 15 años
se pretende celebrar
el juicio oral
por el supuesto encubrimiento existe
una operación de esta naturaleza
tendiente a desacreditar
la posición histórica permanente
y legitima de nuestra presidenta
y también del presidente Néstor Kirchner
en su momento, no solamente ante
la Asamblea de las Naciones Unidas
sino también generando
las condiciones
para el esclarecimiento
de este atentado.
En consecuencia creo que la posición
ha sido muy clara en este sentido.
Por lo demás, respecto al tema de
la industria automotriz, usted sabe,
en el año 2014 hemos tenido,
respecto a una serie histórica
2002 a 2014, el tercer mejor año
en los niveles de producción.
El mejor año en materia de producción
automotriz ha sido el año 2011,
luego el año 2013,
luego el año 2014.
En consecuencia lo que hemos
observado es que los conflictos
que se habían originado en el
primer cuatrimestre del año 2014
fueron subsanados en el año 2014,
durante el ejercicio,
en virtud de problemas
de empleo o suspensiones
que tuvieron 18.000 trabajadores.
Afortunadamente
no existen más suspensiones
y existen todas las condiciones para
garantizar la producción para este año.
En ese contexto
la industria automotriz
tiene comportamientos diversos,
desde las 11 plantas que
existen en la República Argentina
no todas tienen los mismos
volúmenes de producción,
las mismas tendencias,
la misma estrategia,
el mismo posicionamiento
en el mercado.
Mientras existen terminales que
expanden su volumen de producción,
de exportaciones
y de tasa de rentabilidad,
otras no tienen
el mismo comportamiento.
Pero aun así las proyecciones
indican un incremento del 6%
para la producción
de la industria en este año,
por lo tanto
el secretario de Comercio
lo que pretende
es establecer las condiciones
para que los precios permitan
también la adquisición
por parte de los consumidores.
En consecuencia, si todos
trabajamos en la articulación
de la materia insumo-producto,
tanto para incrementar los
volúmenes de producción propia,
es decir hay muchas empresas
que producen autopartes
que expandiendo
su capacidad instalada,
y de hecho nos consta
que así va a ocurrir
y está ocurriendo, e incrementando
el volumen de demanda laboral,
lo que se va a producir
es la sustitución de autopartes
que Argentina importa
de otros lugares.
De manera que existen las
condiciones para fijar una meta
de producción
incremental este año,
en segundo lugar para aumentar
la producción nacional;
en tercer lugar para sustituir
importaciones de autopartes
y, en cuarto lugar, para generar,
no solamente la sostenibilidad
del nivel de empleo,
sino una expansión aunque
pequeña pero significativa.
Ministro, Martín González
de Canal 13 y TN. Buen día.
Desde un sector del Gobierno,
se ha señalado que detrás de la denuncia
del fiscal Nisman
en contra de la presidenta
y de distintos funcionarios del gobierno,
estaba la mano de Jaime Stiuso.
Yo quería saber qué
expectativa hay en el gobierno
respecto de su declaración
testimonial en las próximas horas.
Y la segunda, para el 18,
cuando se cumpla un mes
de la muerte del Fiscal,
hay una marcha de silencio
convocada por distintos fiscales,
quería saber si parte del gobierno
o algún funcionario del gobierno
o alguna representación del gobierno
va a participar de esa marcha.
Mire, respecto a la primera pregunta,
lo que quiero transmitir
es que es un hecho inédito
en la política argentina
que la presidenta de la Nación
haya relevado de ocultamiento
cualquier secreto de Estado
desde el punto de vista
de la Secretaría de Inteligencia.
Esto nos parece muy auspicioso
desde el punto de vista de la
transparencia del procedimiento
y, sobre todo, para que
efectivamente el mismo Stiuso
cuente todo lo que pueda contar.
De manera que las
expectativas que el Gobierno
tiene son las mismas expectativas
de la sociedad argentina,
que no exista ocultamiento
de información,
que a su vez toda
la información que se divulgue
permita esclarecer
el hecho y eso para nosotros
sería un dato relevante.
En segundo lugar,
nos parece muy importante
remarcar lo siguiente, usted
sabe que el Ministerio Público,
en el marco del artículo 120
de la reforma constitucional de 1994,
es un órgano extrapoder
que adquiere relevancia
y máxime teniendo en cuanta
la reforma del Código Procesal Penal.
En este sentido, primero
es necesario remarcar
que el Ministerio Público
ha tenido un altísimo nivel de consenso
en la misma reforma
constitucional
y también el procedimiento
que establece el artículo 99
de la Constitución Nacional
para la designación del procurador
o procuradora.
En este sentido, como usted sabe,
la Procuradora fue elegida
a partir del procedimiento instituido
por el presidente Néstor Kirchner en el
Decreto 222 del año 2002. 2003, perdón.
En este contexto ha habido
un proceso muy transparente
y yo he repetido varias
veces y lo repito acá
la Procuradora, la doctora
Alejandra Gils Carbó,
fue elegida con 63
de los 66 votos presentes;
95 por ciento del
total de votos presentes
y 88 por ciento del total
de los votos de la Cámara.
Por lo tanto, en virtud de
su dignidad moral y jurídica,
ha tenido un altísimo nivel de consenso
en el ámbito del Senado de la Nación
para su aprobación.
Obviamente, la misma procuradora
ha tenido múltiples
ataques de distintos tipos,
pero la verdad es que nosotros
somos extremadamente respetuosos
de todas las
manifestaciones públicas.
Creemos firmemente
en la libertad de expresión,
en la libertad de reunión,
en la libertad de asociación,
en la libertad de opinión
y creemos que la democracia
debe ser plena e intensa
en la República Argentina.
Por lo tanto, somos
extremadamente respetuosos
de todas las movilizaciones
y las manifestaciones de todo tipo
y características, pero también
creemos que es necesario
tener un nivel de evaluación
de por qué eventualmente
se realiza una marcha
de esta naturaleza.
En primer lugar, porque
esta marcha de silencio
deberá tener algún objetivo
que seguramente quienes
la organizan la podrán explicar.
Pero lo que me parece
importante es lo siguiente:
primero, cuando ocurre
un hecho de estas características,
quien tiene que investigar
es el Poder Judicial
y el Poder Judicial investiga
a través de la participación
de en este caso una fiscal
y, a su vez también, de una jueza.
Nadie puede decir
que existe intromisión,
interferencia por parte
del Poder Ejecutivo,
es una responsabilidad
del Poder Judicial.
La misma responsabilidad del
Poder Judicial respecto al atentado
en la embajada de Israel.
De esa causa no se habla,
pero nunca fue
debidamente esclarecida.
Entonces nos parece
que es bueno pensar
que nadie debe trasladar
la responsabilidad a otro.
En este caso existe una fiscal
que es colega de los fiscales
que teóricamente
organiza la marcha,
que es la responsable principal
de la instancia de investigación
y será la jueza, junto a la fiscal
que participa de la investigación,
como miembros del Poder Judicial
los que efectivamente deben propiciar
el esclarecimiento de la causa.
Entonces, la pregunta es,
¿por qué se realiza esta movilización?
Seguramente lo tendrán
que explicar los organizadores,
pero es absolutamente
imprescindible
que el rol principal
que ellos tienen,
que es investigar
y esclarecer el hecho,
no implique pretender transferir
culpas o responsabilidades
a otros poderes del Estado
o a otros miembros de la sociedad.
Yo creo que hoy está
en manos de la Justicia
el esclarecimiento del hecho
y ellos son los que tienen
que definitivamente resolverlo.
Buenos días, Jefe de Gabinete. Bernardo
Basombrío le habla, de Campo Abierto.
Le quería consultar dos cosas,
la primera, siguiendo el eje del
tema que ocupa a la opinión pública
y que tiene referencia
con que aquellas personas
que fueron imputadas
en el caso del encubrimiento
de la AMIA por el fiscal Nisman,
si se van a presentar declarar
espontáneamente siguiendo la causa
o van a esperar
a ser citados, por un lado.
Y, por otro, el tema que
tiene que ver con lo que hace
al encubrimiento en sí mismo,
si esto va a llegar a conocerse
la verdad por parte de la sociedad.
Que siempre... pasaron 20 años
con la AMIA, no se aclaró,
y ahora estamos
con la muerte del fiscal.
Si se va a llegar
a conocer la verdad.
¿Qué grado de percepción tiene usted
estando en un umbral más cerca
de la fidelidad del caso?
Gracias.
Es el deseo de todo el pueblo argentino
y de toda la comunidad internacional
que exista el esclarecimiento
de este hecho.
La verdad es que, nosotros,
lo que pretendemos
es que sea un hecho
debidamente esclarecido
y para eso es una responsabilidad
y una competencia estricta
de las autoridades
de carácter judicial
que tienen clara
injerencia en el caso.
Y respecto al tema de la
denuncia oportunamente formulada
por el fiscal Nisman, en realidad,
por disposición
de la Cámara Federal,
fue asignada claramente
al juez Rafecas.
De manera tal que el Juez deberá
tomar debida nota de la misma
y, en virtud de ello, establecer
los mecanismos correspondientes.
Pero creo que no cabe
la menor duda respecto
a esta cuestión. En primer lugar,
es un hecho que se produce
el 18 de julio de 1994;
que ha habido una participación
directa e indirecta
de servicios de inteligencia
nacionales y/o extranjeros
respecto a establecer
una pista investigativa
que no ha arrojado ningún
resultado determinado;
que a su vez, hay muchos
funcionarios que están involucrados
en una causa por encubrimiento
y que después de 15 años
se va a desarrollar un juicio oral.
De manera que si una instancia
de investigación determinada
está en manos del
Servicio de Inteligencia
de carácter nacional
y/o extranjero
y se establece
una pista determinada
a los efectos de plantear
el conocimiento o no de la verdad,
eso forma parte de la investigación
necesariamente que hay que hacer.
Ahora bien, creo que ahora
tenemos dos casos muy concretos,
por un lado, la causa principal
y, por otro lado, la muerte
del fiscal Alberto Nisman.
En este contexto, es necesario
claramente la investigación
de carácter judicial por parte
de la fiscal y de la jueza
a los efectos de que
esto se pueda resolver.
Lo que queda claro
y es absolutamente contundente,
es que la denuncia
del fiscal Alberto Nisman
no tiene ningún tipo
de razonabilidad.
Lo reiteramos
porque, en definitiva,
la causa denunciaba lo siguiente,
primero, que había
un plan de encubrimiento
y que ese plan de
encubrimiento estaba probado
en virtud de la
siguientes cuestiones,
primero, el levantamiento
de las alertas rojas. Falso,
porque ha sido claramente
reconocido por Ronald Noble,
como extitular de Interpol.
Por lo tanto, si uno dice en una denuncia
"estamos demostrando un encubrimiento",
y esto está asociado
al levantamiento de alertas rojas
y eso es falso porque está
claramente corroborado y demostrado,
es una hipótesis
absolutamente falsa.
Segunda cuestión,
si este plan de encubrimiento
estuvo asociado
a la compra de petróleo con Irán
y la compra de petróleo
nunca se hizo,
eso es falso absolutamente.
En tercer lugar
y paralelamente con esto,
el intercambio comercial a partir del
memorándum con Irán fue decreciente.
Por lo tanto, si el plan de encubrimiento
estuvo asociado a alertas rojas,
que está demostrado que es falso,
y a la adquisición de petróleo,
y a profundizar
el intercambio comercial,
que está demostrado que es falso,
la verdad es que la denuncia
no tiene ningún tipo de sentido.
Entonces sí podrá tener
un sentido político.
¿Cuál es el sentido político?
Atacar a la presidenta de la Nación
con un objetivo político.
Entonces, si el objetivo
ha sido político,
es necesario pensar que
detrás de esta denuncia
hay una acción
delictiva organizada.
Entonces es necesario identificar
la hipótesis de una verdadera asociación
ilícita tendiente, efectivamente,
a promover un estrépito
en el ámbito nacional para atacar
a la presidenta de la Nación.
Porque, en definitiva, la denuncia no
tiene ningún tipo de razón o fundamento,
de ninguna naturaleza y está
claramente probado y demostrado.
Y, a su vez, se observa
con una contundente
y categórica pronunciación de parte
de la aclaración de los hechos.
Por eso creo que la verdad
es que no cabe la menor duda
que la denuncia tenía
una finalidad política.
Finalidad política de atacar
a la presidenta de la Nación,
al canciller Timerman
y generar, definitivamente,
una estrategia tendiente a tapar el
problema del juicio oral de encubrimiento.
Entonces, si esto es un
problema que está pergeñado
por otras motivaciones
de carácter político
y de intervención de servicios
de inteligencia nacionales
y extranjeros, entonces, acá
lo que se debe investigar claramente
es quién está detrás
de esta estrategia.
Porque eso es lo que me
parece necesario investigar
con mucha profundidad.
Bueno, muchísimas gracias.