Muy buenos días a todos y a todas.
Como ustedes saben,
ayer el titular
de la Administración Federal
de Ingresos Públicos
anunció un incremento
en la recaudación tributaria
equivalente al 37%
de forma interanual,
lo cual implica obviamente
un impacto muy significativo
desde el punto de vista
de la evolución
de los derechos de importación
y exportación,
que están asociados
al comercio exterior,
también respecto
al Impuesto al Valor Agregado
y también respecto
al Impuesto a las Ganancias.
El impacto que tiene
esta cuestión en el ámbito fiscal
tiene que ver con, primero,
la proyección en materia
de resultados
tanto fiscal primario
como financiero.
En segundo lugar
porque cuando existe
un incremento sustantivo
desde el punto de vista
de los derechos de exportación,
existen transferencias
a las provincias
por el Fondo Federal Solidario.
En consecuencia esto permite
la disponibilidad de los recursos
por parte de los estados
provinciales
y también de los municipios para
la ejecución de obras públicas,
lo cual implica también
un efecto multiplicador
en términos de empleo
de la construcción.
A su vez, lo que es importante
es que, efectivamente,
la perspectiva de obtener
mayores ingresos
implica también el estímulo
a la demanda agregada
y el impacto desde el punto
de vista
de la evolución
de la actividad económica.
Por lo tanto,
es una muy buena noticia.
Y para que ustedes tengan
una idea,
yo estaba mirando la evolución
el caso de una provincia
que recibía casi 26 millones
de pesos en los últimos 3 meses,
o sea enero, febrero y marzo,
pasa a recibir 160 millones
de pesos.
Eso implica una disponibilidad
muy significativa
en materia del Fondo Federal
Solidario
para la ejecución de obras
de infraestructura.
En segundo lugar, ayer el Banco
Central de la República Argentina
acumuló adicionalmente
22 millones de dólares
y lleva 28.236 millones
de dólares de reservas,
y eso también es en el marco
de la sustentabilidad
macroeconómica.
También es oportuno destacar
que la República Argentina,
a partir de una inversión
significativa
por parte del sector público,
ha alcanzado 30.000 kilómetros...
Un resultado objetivamente
positivo.
También la ministra
Alicia Kirchner ayer remarcó
que 1,2 millones de empleos
se producen a través
de políticas de estímulos al
desarrollo de la economía social.
DELL Latinoamérica anunció
un programa de inversión adicional
en la República Argentina
que incrementa
a su vez el número de empleos.
Hoy DELL tiene cerca
de 160 empleos,
también una planta
en Tierra del Fuego
e inversiones complementarias
de capitalización de las mismas
en Argentina por aproximadamente
48 millones de dólares,
implicará una expansión sostenida
en los niveles de empleo
y de exportación de servicios.
También el ministro de Economía,
Axel Kicillof,
junto al titular de Agricultura,
Carlos Casamiquela,
han tenido una reunión
con la mesa del trigo,
y la señal es muy promisoria
desde el punto de vista
de las condiciones climáticas,
también del precio internacional
y a su vez, de una clara
determinación
respecto a que abastecido
el mercado interno
con precios razonables
para el consumidor,
todo excedente tendrá destino
de exportación.
Eso también es una señal
importante para la ejecución
del plan de siembra
de la temporada actual.
Buen día, Capitanich.
Gabriel Eiriz de la Agencia
Nacional de Noticias Telam.
Dos preguntas, si me permite.
La primera tiene que ver
con una información
que ha trascendido que es,
se podría estar estudiando
la posibilidad de reimplementar
la doble indemnización
para los despidos,
a modo de proteger el trabajo.
En primer lugar si esto es así.
Y segundo, qué opina sobre
las afirmaciones vertidas
por el Secretario Sergio Berni
que acusó a los Estados Unidos
de importar drogas
y exportar muertes.
Primera respuesta,
no existe el tratamiento
sobre el tema
de la doble indemnización.
Segundo, creo que las afirmaciones
del secretario de Seguridad
han sido muy claras, elocuentes
y contundentes.
Y creo que eso es importante
porque en forma reiterada
muchos países pretenden
darnos lecciones a otros,
y en consecuencia no deberían
mirar la paja en el ojo...
Porque el problema central es,
cómo muchos países,
que son los grandes consumidores
de estupefacientes en el mundo,
pretenden dar lecciones a otros.
La verdad que creo que
las afirmaciones
del secretario de Seguridad,
Sergio Berni,
han sido claras, elocuentes
y contundentes.
Jefe de Gabinete.
Daniel Salazar,
Radio y Televisión de Universidad
Nacional de Córdoba. Buen día.
Mi consulta tiene que ver
para buscar
algún tipo de explicación
al ruido que existe hoy
en la economía nacional.
A pesar de que hay mayores
liquidaciones de exportación,
el gobierno ha logrado controlar
algunas variables de la economía,
como el tema precios,
pero sin embargo hoy hay mayor
inversión directa también,
hay mayor recaudación,
como la que se anuncio ayer,
y sin embargo sigue habiendo
mucho ruido
en la economía nacional,
sobre todo con temas vinculados
a la inflación,
a las altas tasas de interés.
¿Qué explicación se le puede
dar a esto?
Que siempre existen opiniones
contrarias por usinas opositoras
que forman parte
de la democracia plural
que existe en la República
Argentina.
Nosotros tenemos un diseño
de política económica,
esto implica política cambiaria,
monetaria, fiscal y de ingresos.
Todo el tiempo se pretendió azuzar
el comportamiento
de estas variables.
¿Qué se decía en el mes de enero?
El ataque era sistemático
respecto al tipo de cambio,
cotización del dólar, etc.
Después de eso pasó al tema
tasas de interés,
después de eso al tema
de índice de precios,
y después de eso al tema
de las negociaciones salariales.
Estamos llegando precisamente
en mayo al cierre
prácticamente equivalente
al 90% de paritarias,
en el marco de una razonabilidad
de paritarias libres
y acuerdo entre empresarios
y trabajadores
para preservar el empleo
y generar las condiciones
para el desenvolvimiento
de la actividad económica.
En consecuencia es parte
de lo que siempre ocurre
en la Argentina,
opiniones diferentes
pero el rumbo está claro
en el sentido de generar
las condiciones
para que la economía
pueda funcionar eficazmente.
En el caso concreto
de electrodomésticos,
uno va a observar claramente
el comportamiento
de la demanda de aquí en más,
el tema de construcción
está asociado
l tema de inversión pública
más la asignación
de los recursos del plan PROCREAR,
más también los recursos
adicionales
que las familias asignan
al tema construcción.
También uno puede observar
el tema del acuerdo próximo
entre Argentina y Brasil
desde el punto de vista
de la industria automotriz
y de la articulación de un proceso
de integración para la producción
de autopartes y automóviles,
con el objeto de dinamizar
la actividad económica
entre ambos países asociada
a la industria automotriz.
Por lo tanto Argentina
tiene una agenda
que estimula claramente,
no solamente el sostenimiento
del empleo sino también
la expansión
de la actividad económica.
Buen día, Ministro.
Javier Pasaragua, AM530,
la radio de las madres.
Hace unos días se reunieron
dos cancilleres
de Bolivia y Ecuador en Quito,
donde mencionaron la necesidad
de que América Latina
active el Banco del Sur
como opción
de financiamiento para la región.
Quisiera saber si el gobierno
este año va a anunciar
alguna medida o va a favorecer
esta instrumentación
finalmente del Banco del Sur.
Eso por una parte. Por otra
parte el tema de alquileres,
hay un informe que dice
que los alquileres
se están negociando
a un 25% anual,
quería saber si el gobierno
estudia o analiza intervenir
en el mercado inmobiliario
para que no se dispare
el precio de los alquileres.
Respecto a la negociación
de alquileres
es un acuerdo entre partes,
en este sentido el Estado
no establece ningún tipo
de norma imperativa
de negociación.
Respecto al tema
del Banco del Sur,
efectivamente ha sido
una decisión estratégica
oportunamente de los presidentes
que impulsaron esta decisión.
También es absolutamente
imprescindible observar
cómo otros organismos
multilaterales
han propiciado sistemas
de asignación creciente
de recursos para el desarrollo
de nuestros países,
ejemplo la Corporación
Andina de Fomento,
también el fortalecimiento
institucional
y de capitalización de Fonplata,
que es otro instrumento
para el financiamiento
y desarrollo de los países.
Obviamente el Banco del Sur
también constituye
una herramienta importante
para ello,
ustedes saben que la República
Federativa de Brasil
cuenta con una herramienta
de financiamiento
muy significativa que tiene
que ver con el Banco Nacional
de Desenvolvimiento Económico
y Social,
por lo tanto el sistema financiero
a través de banco de desarrollo
constituye herramientas destinadas
a promover eficazmente
el crédito para la inversión
productiva.
Pero vuelvo a insistir
el dato que anticipé ayer,
cuando uno toma 2009-2010
principalmente,
y las múltiples líneas
de financiamiento
y distintas operatorias
de crédito,
con lo acumulado en ese periodo
hasta el año 2014 en proyección,
serán aproximadamente
200.000 millones de pesos
para canalizar en créditos
al sector productivo
para expandir capacidad instalada.
En algunos casos
se está direccionando
en esta fase del primer
semestre del 2014,
también para capital de trabajo,
en virtud del incremento
de las tasas de interés.
Pero en definitiva creo
que la orientación del crédito
por parte del Estado
tiende a generar las condiciones
de financiamiento para incrementar
la inversión
y la capacidad instalada tendiente
a incrementar la oferta
de bienes y servicios
en la economía. Muchas gracias.