Bueno, muy buenas tardes.
Venimos a decir algunas
palabras para la prensa
después de dos extensas
reuniones que hemos tenido
en el día de la fecha,
por indicación
de la Presidenta de la Nación
para la presentación
del Programa de Aumento
y Diversificación
de las Exportaciones,
que es un programa con sede
en Cancillería.
Tiene diferentes objetivos
vinculado básicamente
a la cuestión de la promoción
de las exportaciones,
particularmente en destinos
escogidos,
son algunos países que
se han seleccionado,
24 países en este caso,
y 262 subpartidas,
es decir, productos argentinos
que tenemos la intención
de generar una serie de
acciones para promocionarlos
e incentivar la penetración
en determinados mercados.
Como decía el Canciller,
la selección de estos países
tiene que ver con destinos
que no me animo a denominar
convencionales, pero básicamente
son nuevos mercados
a los que la Argentina,
según diversos estudios,
tiene un potencial muy
importante para acceder.
Principalmente son mercados
no tradicionales para el país
que se sitúan en diversas
regiones, en África,
en el Pacífico
y en el sudeste asiático,
y en Asia en general,
donde por diferentes
indicadores objetivos,
ya sea por que son países
que están creciendo
muy fuertemente en
su producto bruto interno,
por otro lado por que están
creciendo en su capacidad
de importación o porque
el volumen de su importación
es importante, porque esto
coincide, haciendo un enfoque
matricial, con la capacidad
productiva de la Argentina.
Se han identificado países
y productos,
y se van a generar a través
de una serie de instrumentos
de diversas acciones encaminadas
a generar
mayor vinculo exportador.
Con eso marcado,
con una meta muy clara
hemos establecido una meta
que tiene que ver
con alcanzar en 2 años
100 mil millones,
aproximadamente 101.606
millones de dólares
de exportaciones en 2015,
tanto en productos primarios,
manufactura de origen
agropecuario,
industrial,
y combustibles y energía.
Para esto se van a,
se han determinado
diversos instrumentos.
En primer lugar se han
identificado misiones
y ferias comerciales
en las que Argentina
va a participar activamente
a través de su Cancillería
con el concurso del Ministerio
de Industria,
el Ministerio de Economía.
También los programas que
recientemente se han anunciado
de financiamiento, ya sea,
el Fondear,
que es un fideicomiso
de 10 mil millones de pesos,
como los fondos del sistema
bancario que se van orientar
hacia inversiones productivas.
Todo esto va a tener ahora
un refuerzo para darle
mayor perfil de exportador
en base a proyectos específicos.
Y también a proyectos
de inversión vinculados
al crecimiento de la capacidad
exportadora.
También medidas recientes
como la compensación
de los reintegros,
el análisis y la revisión
de diferentes derechos,
y reintegros a la exportación.
Se han mantenido dos reuniones
muy extensas.
Una primera reunión
en horas de la mañana
que duró aproximadamente
de las 9 de la mañana
hasta las 12 del mediodía,
con los Ministros de Producción
de las provincias argentinas.
Ha sido un intercambio
muy fructífero
donde también participo
la aduana,
además de los ministerios
que recién mencionaba,
y otros organismos vinculados
a los problemas de exportación.
Se habló también de mejora
de infraestructura,
logística, puertos,
ferrocarriles,
transporte por carretera,
transporte terrestre,
pasos fronterizos,
con las diferentes
jurisdicciones provinciales
porque la intención es que
sea un plan federal
donde participen
las provincias argentinas,
identificando tanto
capacidades exportadoras
y metas que se
le han establecido
pero que también se van
a discutir.
Así como productos,
y empresas, y destinos,
para incorporarlos al plan.
Y después acabamos
de terminar.
Y ahora me acompaña
el Doctor Mario Ravettino
de la Cámara,
del Consorcio
de Exportadores de Carne.
También Marco Meloni
de ProTejer, fundación ProTejer.
???
Que son quienes hemos elegido
entre 73 Cámaras
que participaron en
la reunión.
Se les anunció el programa
y se los invitó
a desarrollar una fuerte
e intensa tarea
a lo largo de este
mes de Enero,
para que a fines de Enero,
principios de Febrero,
tengamos una puesta
en común del trabajo,
tanto con provincias como con
las Cámaras del sector privado
para ver cuáles son
los primeros resultados
que podemos dar
este programa
para el estimulo
de las exportaciones.
Voy a cederle un poco
la palabra
al Canciller Timerman
que va a comentarnos
algunos aspectos vinculados
a aquellos trabajos
que está realizando
la Cancillería
con los destinos tradicionales
de exportación del país,
en particular con los países
desarrollados,
llamados desarrollados,
donde estamos llevando
adelante algunas discusiones
en torno a las posibilidades
de la apertura o reapertura
de algunos mercados que han
sido protegidos
en base a medidas arancelares
y paraancelareas,
que por supuesto
representan obstáculos
a la inserción de
la producción nacional.
-Canciller.
-Sí, muchas gracias.
Desde el año 2003 en adelante
la Argentina ha desarrollado
una apertura de sus mercados
y de sus interrelaciones
con el mundo económico,
que no ha tenido paragón
en la historia
de los últimos años,
por lo menos en
las últimas décadas.
En el año 2003 solamente
había 6 países con los cuales
intercambiábamos más de
1000 millones de dólares.
Y hoy en el año 2013
hay 22 países
con los cuales tenemos
un intercambio comercial
por más de 1000 millones
de dólares.
Esto implica que esto
antes, en el año 2003,
esto representaba el 17%
del PBI.
Una proporción al 17%.
Y hoy al 35%.
Digo esto para mostrar
la apertura que ha tenido
los programas económicos que
se han venido desarrollando
desde el año 2003. Ahora bien,
esto no ha sido,
no ha tenido un correlato
similar en los países
más desarrollados,
que desde la crisis
del año 2008 en adelante
han incrementado
sus políticas proteccionistas.
Estas políticas
proteccionistas hacen que
la Argentina empiece
desde el año 2008
a buscar nuevos mercados,
mercados emergentes,
mercados que son los que
han sostenido la demanda
mundial de productos a través
de estos años de crisis.
Entre esos países, son 15,
los que hemos seleccionado
por lo que decía recién
el Ministro de Economía,
pero también por nuestras
relaciones políticas
con esos países.
Se encuentran entre ellos
los más importantes,
después les vamos a dar
la lista, pero Rusia, China,
también Vietnam, Nigeria,
países, Indonesia, Turquía,
países con los cuales
nosotros tenemos
un correlato similar,
tanto en las aspiraciones
políticas con
las aspiraciones económicas
dentro de los foros
internacionales que participamos.
La Cancillería ha trabajado
junto con las provincias,
el Ministerio de Industria,
el Ministerio de Agricultura,
y las distintas Cámaras,
como decía hoy el ministro,
hay más de 73 Cámaras
que han participado
para crear una matriz
en las cuales estamos
poniendo los productos
exportables de la Argentina,
que a su vez reflejen
el federalismo que pretende
desarrollar el Gobierno
de la Presidenta CFK.
O sea, que todas
las provincias puedan
participar de estos
programas de exportación.
Al mismo tiempo la exportación
es la que nos va a generar
las divisas que necesitamos,
divisas genuinas
que necesitamos para las
importaciones necesarias
de productos e insumos
necesarios para continuar
con el programa
de industrialización
que comenzó en el año 2003,
y que en los últimos años,
Débora,
¿cuántas industrias...?
2500 empresas Pymes
exportadoras nuevas.
exportadoras,
lo que indica que
las exportaciones argentinas
no solo dependen
de las grandes empresas,
sino que hemos podido
desarrollar programas
para las pequeñas y medianas
empresas que accedan
a mercados nuevos,
que aumentan la demanda
de sus propios productos.
Así que también vamos
a estar trabajando
con las provincias para
desarrollar programas
específicos para cada
provincia,
para que puedan tener,
para que puedan llevar
a distintos países del mundo
en donde sus productos
tienen una aceptación
y son necesarios,
puedan llevar y mostrarlos,
y desarrollar ahí programas
de intercambio con esos
países.
Así que creo que en el año
2014, 2015,
la Argentina va a haber,
va a tener un crecimiento
exponencial de sus exportaciones,
pero sin descuidar
la demanda interna,
que es como dijimos nosotros,
lo que significa en definitiva
el bienestar del pueblo
argentino. Gracias.
Ahora, por favor, Gerardo.
Buenas tardes.
Bueno, el sector metalúrgico
tiene un gran potencial
exportador especialmente
cuando los equipamientos
y los productos son de un
alto valor tecnológico,
valor agregado nacional
tecnológico.
Y este programa,
este anuncio de hoy
va en línea con potenciar
e incentivar
la exportación metalúrgica
especialmente
cuando la demanda es especifica
y la adaptabilidad que tiene
el sector metalúrgico argentino
a demandas especificas
es muy grande, con lo cual
estamos, digamos,
trabajando articuladamente
con el Gobierno Nacional
para poder implementar
los detalles de sintonía fina
de estas medidas.
Y desde ya que estamos
en línea con los anuncios
porque permiten potenciar
las exportaciones que,
en un mundo donde la crisis
de los países desarrollados
hace mella en los mercados
comunes que tiene la Argentina
de nuestro sector.
Incentivar y potenciar
la exportación permitirá
recuperar los valores
de niveles de exportación
que tuvimos en el año 2008,
2009.
Marcos.
Sí, Marcos Meloni,
presidente de
la Fundación ProTejer.
Fundación que implica
toda la cadena textil
desde la agroindustria
petroquímica,
hasta la indumentaria
y las marcas.
Nosotros tendríamos que
decir que lo primero
que paso en estos 10 años,
y especialmente en
los últimos 4, 5 años,
que hemos sustituido más
de 600 millones de dólares.
La importación acá había
llegado de nuestra industria
hasta 2000 millones
de dólares,
hoy estamos en 1300,
1400 millones de dólares.
Pero lo más lindo es que
nuestras exportaciones
tienen alto valor agregado.
Mas de 50 veces de lo que
vale la materia prima.
Y lo que hacemos nosotros
es exportar diseños
y vamos al fondo
de la cadena,
y con lo cual tenemos
más de mil marcas,
generadas 500 marcas
en los últimos 10 años,
más de la mitad argentina.
Y les puedo decir que
en Latinoamérica
somos lideres en el sector
de la moda urbana.
Estamos creando una marca
junto a Débora Girogi.
Es un plan,
un sueño que tenemos.
Una marca argentina
de alto vuelo
con fibras autóctonas.
Estamos tratando,
ya trabajando
con gente de Europa
que está instalada acá.
Y yo lo que quiero decir
es que los lineamientos
de hoy demuestran
la famosa frase que dice:
"Haz lo que yo digo,
y no lo que yo hago."
Que es lo que está pasando
con el proteccionismo
que están haciendo todos
los países de Europa,
especialmente, nosotros,
por ejemplo,
las negociaciones,
lamento decirlo
por los negociadores,
la Fundación ProTejer
rechazó de plano la negociación
con la comunidad europea
porque hemos comprobado
que en Polonia, por ejemplo,
se etiquetan las camisas
que vienen de China
para que sean europeas.
Y una última cosa que
quería decir,
es el merito del Gobierno
en que todas las revoluciones
industriales que se han hecho
en los últimos 30, 40 años,
fueron hechos con gobiernos
muy duros.
Con el General Park,
en Corea.
Chiang Kai-shek, en Taiwan.
No hablemos de China,
el postmaoismo de Chongqing???.
Y Getúlio Vargas por que
no en Brasil.
Es un mérito que nosotros
en nuestro país
estemos industrializando
en un ámbito democrático
donde están las obvias pujas
de intereses
que hay que soslayar.
Y lo estamos haciendo
en una sociedad democrática
y con libertad.
Podemos decir que EE.UU.,
la mayor potencia,
lo hizo también y nunca
faltó a la democracia,
pero le costó
una guerra civil.
Es por eso que tenemos que
dar merito a todo este
proceso
de industrialización.
Y además una industrialización
cuidando la calidad
del trabajador argentino.
Nosotros, los textiles,
tenemos a los obreros
mejores pagos
de Latinoamérica, en dólares,
y estamos orgullosos de eso.
Y eso que crecimos el 660%.
No por ser caro,
no por distribuirles
la renta de lo que es
la cadena textil, nos
quedamos sin poder producir,
o sin poder colocar
la mercadería
porque fue el mercado interno
el que nos traiciono
y nos hizo soslayar
esta crisis internacional
tan profunda que a veces
no la vemos con la seriedad
que la tendríamos que ver.
Gracias.
Bueno, buenas tardes.
Mi nombre es Mario Ravettino,
soy el Presidente
del Consorcio
de Exportadores de Carnes.
Argentina ha sido un tradicional
exportador de carnes
en el mercado internacional,
y también Argentina
tiene el privilegio
de tener el consumidor
de carnes más considerado
del mundo. En tal sentido
nuestro desafío es doble,
porque tenemos que abastecer
la mesa del consumidor
de carnes del mundo
por excelencia,
y generar los saldos
exportables para también
abastecer de un producto
muy requerido
en el plano internacional.
El Ministerio de Economía
ha desarrollado
en el último trimestre
del año pasado
un trabajo de competitividad
sobre la industria
frigorífica exportadora
que ha determinado
con absoluta claridad
y profundidad
cuales son los puntos
que se deben reconsiderar
para que Argentina salga
agresivamente otra vez
a recomponer su situación
en el mercado internacional.
A partir de ahí
y del complemento
de este programa que hoy
se anuncia,
con una agenda de trabajo
para el presente año
en lo que a nosotros
se refiere
en negociaciones
multilaterales
y bilaterales en mercados
de importancia absoluta
como lo son China,
Unión Europea, EE.UU.,
Canadá y Rusia,
en donde Argentina ha
conseguido una cuota
de cortes de alta calidad
similar a algo
que en carne siempre se habla,
que es la Cuota Hilton.
Y que nos va a servir
para hacer en alguna medida
competencia a ese mercado
comunitario.
Así las cosas
y con este desafío,
estimando que el Mercado
Internacional de Carnes
comercializara en el presente
año 9 millones de toneladas,
Argentina podría aspirar
en un futuro a tener el 10%
de ese mercado.
Por supuesto que 900 mil
toneladas de carne argentina
no lo puede hacer
de un año para otro,
pero si este año exportamos
200 mil toneladas de carne,
bien podemos ponernos
como desafío para el año 2014
exportar 300 mil toneladas,
y con un crecimiento
sostenible, paulatino,
recuperar esa situación.
Valoramos el esfuerzo que está
haciendo el Gobierno Nacional
a través de todos
los organismos
que lo integran
y lo comprenden.
Y comprometemos nuestro
esfuerzo también
para trabajar en aras
de ese fin. Muchas gracias.
Gracias a todos,
hasta luego.