Muy buenos días a todos y a todas.
Respecto a las paritarias docentes,
cuatro gremios paritarios han acatado
la conciliación obligatoria
y esta en virtud de ser una norma
imperativa y cumpliendo todos
los requisitos formales y sustanciales
exigidos por la ley y en virtud
también de la intimación realizada
por el Ministerio de Trabajo
de la Nación, Cetera,
el otro gremio paritario que conforma
las paritarias nacionales en el marco
del artículo 10 de la ley 26.075,
debe acatar la misma y naturalmente
debe propiciar el levantamiento
de la medida de fuerza que debe ser
inminente y el Ministerio del Trabajo
ha efectuado la convocatoria
para una audiencia el próximo miércoles
en el marco de la conciliación
obligatoria y en el ejercicio
de la continuidad del diálogo
entre las partes.
Por lo tanto así como 4 gremios paritarios
han acatado la conciliación obligatoria
por tratarse de esta una norma
imperativa, deberá levantarse el paro
en forma inminente y en consecuencia
el próximo miércoles continuarán
las negociaciones en el marco
de la paritaria nacional docente
convocada por el Ministerio de Trabajo.
En segundo lugar, como ustedes saben
la Presidenta de la Nación viajará
a la República Hermana de Chile,
lunes y martes de la semana próxima
y ha sido especialmente invitada
por el Presidente de la República
de Francia, Hollande,
precisamente para que el próximo
19 y 20 de marzo asista
a la inauguración del salón
del libro en París.
También es preciso destacar que ayer
se dieron a conocer los resultados
correspondientes a la recaudación
impositiva o mejor dicho, tributaria,
del mes de febrero,
arrojando un resultado positivo
equivalente a un aumento del 33,3%
respecto al mismo mes del año anterior.
Allí es necesario confirmar
que dos de los tributos que han tenido
un comportamiento muy positivo,
han sido precisamente el impuesto
a las ganancias con un incremento
del 41,2% y también el impuesto
al valor agregado con el 35,3%.
Eso tiene que ver con la fiscalización
de carácter tributaria y obviamente
con la evolución
de la actividad económica.
Esto arrojó un superávit fiscal primario
casi equivalente a 800 millones de pesos.
También debo informar que necesito
una misión operativa por parte
del Gobierno Nacional a través
de los equipos interdisciplinarios
que trabajan desde el Ministerio
de Desarrollo Social,
Ministerio de Seguridad Pública
y también el Ministerio de Salud
en la localidad de Bell Ville,
en la Provincia de Córdoba.
Hacemos un seguimiento sistemático
y permanente como lo hemos hecho
también en Villa María, Villa Nueva,
a los efectos de brindar asistencia
a los damnificados por inundaciones
y ulteriormente a través de convenios
específicos para la realización de obras
de infraestructura que permitan
reparar los daños
y perjuicios ocasionados.
El Gobierno Nacional actúa de consuno
con los gobiernos municipales
y provinciales precisamente para atender
problemáticas asociadas a la emergencia.
Y por último también quería destacar
que Estados Unidos respaldó
la posición de Argentina
ante la Corte Suprema,
a través de una consideración importante
como es que la reestructuración
consensual es el medio
para resolver la crisis de la deuda
y se realizó también la presentación
como "Amicus" ante la Corte
para la correcta interpretación
y aplicación de la ley de inmunidad
soberana que como saben forma parte
de la estrategia desde el punto de vista
legal en el marco de las disputas
que tiene la República Argentina
con los denominados "fondos buitres".
De manera que esta es una síntesis
de los temas que son considerados
como relevantes y me someto
a las preguntas que ustedes
quieran formular.
¿Qué tal? Buen día.
Gisela López de 360tv.
La consulta es para preguntarle
claramente sobre una situación
a nivel de seguridad del país
con respecto a la muerte de un ciudadano
colombiano en la zona de Palermo,
en los Bosques de Palermo días atrás
y con respecto a la inmigración
porque esta persona se sabe
que había sido juzgada y condenada
en su país por narcotráfico.
Qué puede suceder allí con las leyes
de inmigración, si esto puede llegar
a poner más rígido el ingreso,
algún otro tipo de medidas
que pueda tomar el Gobierno.
Y por otro lado le quería consultar
con respecto a una visita que tuvo ayer
con integrantes, con el decano
de la Universidad de la Plata.
Ya yendo a otro tema, al tema económico,
sobre los precios cuidados
y la posibilidad de que las universidades
de alguna forma acompañen
o básicamente revisen y hagan
un seguimiento de los precios también.
Gracias.
Sí, con respecto al rector
de la Universidad de la Plata,
se abordaron varios temas,
uno que tiene que ver
con la posición de un bien inmueble
en la Provincia de Misiones,
otra con la ejecución de obras
de infraestructura y por último
una propuesta que ha formulado
la misma universidad para que a través
de sus equipos técnicos correspondientes
hagan un seguimiento de las cadenas
de valor.
Como ustedes saben nosotros
hemos identificado a 38 cadenas de valor
que responden a complejos productivos
estratégicos de bienes y servicios,
estos bienes y servicios son evaluados
desde el punto de vista del proceso
de formación de precios del impacto
que tienen los niveles de producción
y cómo el producto o el servicio
tiene un proceso de elaboración
hasta llegar al consumidor
y en ese contexto se trabaja
sobre la base de 4 objetivos y metas.
Por un lado la sustitución
de importaciones, por el otro lado
el incremento de las exportaciones,
también cómo se da la estructura
de costos en el proceso
de la formación de precios
y por último el tema de cómo lograr
el impacto desde el punto de vista
del empleo, tanto en la reducción
de la informalidad laboral
como en el incremento del empleo.
Eso es lo que se habló precisamente
con el rector y no se ha hecho ningún
convenio pero sí efectivamente
una expectativa positiva
para la cooperación del sistema
universitario con un estudio
que es muy interesante para la Argentina,
es decir, cómo genera las condiciones
para incrementar la producción de bienes.
Por ejemplo, puedo hablar de distintos
temas, puedo hablar de vinos.
Argentina tiene exportaciones
por mil millones de dólares,
puede exportar 1.300 millones
de dólares, a veces se exporta menos.
O leche que puede exportar
aproximadamente 1.550 millones
de dólares para este año.
O el tema de yerba mate
que gran parte es consumo interno
pero también hay exportaciones.
O lo que significa el impacto de limones
que ha tenido un proceso de afectación
desde el punto de vista climático
que ha disminuido el nivel de producción
pero se ha incrementado
a nivel de precios.
O también la observación
que hacemos con otro tipo de bienes,
como por ejemplo durazno
que también ha tenido afectación
desde el punto de vista climático.
O la perspectiva de producción
y exportación de peras y manzanas.
O el desarrollo y el desenvolvimiento
de la producción de olivicultura.
O también algodón.
O sea, estamos trabajando
todas las economías regionales.
Obviamente las economías regionales
han tenido una perspectiva
muy importante desde el punto de vista
del impacto cambiario respecto
a los precios de transacción
y a la potencialidad para los bienes
exportables.
Y eso es muy importante y también
es importante cuál es el impacto
que genera en la actividad económica,
en cada una de las provincias,
en cada una de las regiones
y también por supuesto
en los niveles de empleo.
Y respecto a esta cuestión que tiene
que ver con este ciudadano colombiano,
en general nosotros lo que podemos
hacer es, cuando se trata de un hecho
de esta naturaleza que involucran
a ciudadanos extranjeros,
en primer lugar tienen que actuar
la justicia para el esclarecimiento
del hecho, cuáles son las causas
correspondientes para que mediante
el juzgamiento se establezcan
los mecanismos de investigación
y la condena respectiva, y a su vez
existe un convenio entre ambos países,
Argentina y Colombia, suscrito en el año
2013 para el seguimiento también
de la cuestión de los antecedentes
también de determinado tipo
de ciudadanos que están en el país,
digamos, pero eso es lo que nosotros
podemos opinar, o sea, cuando se trata
de un hecho de esta naturaleza,
lo que se debe hacer es mediante
la justicia que propicia la investigación
correspondiente para identificar
a los culpables.
¿Hay medidas por parte del gobierno,
digamos, en ese sentido?
Esto deberá tomar cartas
en el asunto las autoridades judiciales
que intervengan, y obviamente nosotros
como país siempre estamos dispuestos
a generar todas las condiciones
necesarias para el debido proceso
y el juzgamiento adecuado
de estos crímenes.
¿No se van a endurecer
las condiciones de ingreso?
¿No se van a endurecer las condiciones
de ingreso? Era lo que le preguntaba
la colega.
Mire, todas las condiciones de ingreso
desde el punto de vista migratorio
tiene que estar debidamente
expuesto desde el punto de vista
de los antecedentes correspondientes,
en muchos casos cuando una persona
ingresa, existen los datos
desde el punto de vista migratorio,
tanto en la salida como en el ingreso.
De manera que el control y la supervisión
tiene que ver con los antecedentes
correspondientes,
si no existen antecedentes,
una persona puede ingresar.
Ahora sí Ministro, buenos días.
Ariel Rodríguez de Radio Continental.
Hacerle dos preguntas.
Primero, respecto a la cuestión docente,
si el Gobierno finalmente va a realizar
una mejora en la propuesta dado
que no se hizo hasta el momento,
si se toma en cuenta el periodo
de un año para la paritaria,
marzo-diciembre, descuento el periodo
de junio porque no es algo típico,
no es algo normal.
Si en el periodo de un año se va
a mejorar la propuesta,
cosa que hasta el momento no se hizo.
Y segundo, preguntarle por el tema
de los gendarmes en la Provincia
de Buenos Aires que ayer se acordó
con el Gobernador Daniel Scioli,
existía preocupación dentro
de la población por el retiro.
Digamos, cuál fue finalmente ese acuerdo
y si tiene alguna fecha de caducidad
o va a ser permanente.
Bueno, respecto al tema docente,
nosotros hemos hecho un esfuerzo
extremadamente significativo con múltiples
variantes desde el punto de vista
de los plazos de negociación
y de los mecanismos de negociación.
Nosotros obviamente también tenemos
las limitaciones correspondientes
desde el punto de vista de la asignación
de recursos, porque observamos
en muchos casos posiciones de carácter
irreductible desde el punto de vista
de la fijación de porcentajes o de sumas
fijas que son inviables desde el punto
de vista de la instrumentación
o de la implementación.
Como ustedes saben, yo siempre cito
las cifras redondas porque si no,
pero en general existen 982 mil,
casi 983 mil docentes
y aproximadamente 1.425.000 cargos.
O sea, en general un docente tiene
en el 50% de los casos más de un cargo
de acuerdo a la información suministrada,
tenemos 13 millones de alumnos,
tenemos un coeficiente de alumnos
y docentes que sería satisfactoria
desde el punto de vista de la condición
pedagógica a juzgar efectivamente
por este coeficiente técnico,
pero a su vez también tenemos cerca
de 43 mil establecimientos educativos
en todo el país y tenemos una asignación
de recursos que si tomamos
en consideración los aportes
de la seguridad social,
alcanzan casi a 9 puntos
del Producto Interno Bruto.
En ese contexto lo que dije ayer,
lo que he repetido insistentemente,
es que nosotros tenemos como misión
la fijación de lo que se denomina
el umbral mínimo o el salario testigo.
Y en ese contexto estamos excluyendo
98% de los trabajadores docentes
que perciben una cifra superior
a ese salario de carácter inicial
o testigo.
En ese sentido solamente 8 jurisdicciones
en la República Argentina
reciben la compensación salarial.
Entonces estamos discutiendo
prácticamente sobre el 2%.
Y en ese contexto todas las demás
jurisdicciones no solamente tienen
salarios testigos, salarios iniciales
mucho más altos,
sino también tienen salarios promedio
también sustancialmente más elevado.
¿Por qué? Por una razón
muy sencilla,
el Estado Nacional no es empleador
directo, el empleador directo
son las provincias argentinas.
Entonces nosotros hemos trabajado
precisamente con el objeto de fijar
un horizonte para lograr que este salario
testigo que se constituye el umbral mínimo
para el 2% de los trabajadores
docentes de 8 provincias argentinas,
sea una plataforma o una base
para la negociación salarial
que tiene en cada una
de las jurisdicciones provinciales
distintos componentes.
En algunas provincias tiene un salario
básico, algo que se denomina
salario estado docente, algún esquema
que tiene que ver bonificaciones
por zona desfavorable
y una nomenclatura
o un nomenclador docente
que tiene que ver con la carga horaria
y a su vez lo que se denomina
en muchos casos valor punto
para la asignación de los recursos
en el salario docente.
O sea, cada jurisdicción es un mundo
diferente desde el punto de vista
de las negociaciones.
Nosotros sinceramente hemos hecho
múltiples esfuerzos para generar
las condiciones de diálogo
por vía formal e informal,
agotando todas las instancias
pero a su vez tenemos la predisposición
y la búsqueda de diálogo y consenso
para ver si podemos destrabar
esta situación.
Lo que no podemos es frente
a posiciones irreductibles
generar condiciones que no
puedan ser cumplidas en cada una
de las jurisdicciones provinciales.
Porque la cuestión aquí
de lo que se trata es ver el esfuerzo
que hace el Estado Nacional
en forma adicional en materia
de recursos, cuando uno toma el fondo
nacional de incentivos docentes
más la compensación salarial,
tomamos casi cinco mil millones
de pesos, son 4.800 millones
de pesos por año
que se paga por cargo en cada uno
de los trabajadores docentes
y en el caso de las ocho provincias,
la compensación salarial.
Pero a su vez acá hay un incentivo
adicional que es poner en el plazo
de una negociación de un año,
dos mil pesos adicionales por año,
mil en cada semestre.
Lo cual, si uno toma de acuerdo
a cómo se pondera ese valor,
puede ser entre 1.200
o 2.000 millones de pesos
adicionales por cada mil.
Entonces el Estado Nacional podría
inclusive en 18 meses,
poner cerca de 10 mil millones
de pesos más, inclusive entre
10 a 12 mil millones de pesos.
O sea que en definitiva lo que quiero
transmitir es que no solamente
el esfuerzo que se hace para asignar
recursos en términos de Producto
Interno Bruto, los esfuerzos
que hacen los gobiernos provinciales,
sino también el esfuerzo adicional
que formula el Gobierno Nacional
incentivando a lograr calidad educativa
porque entendemos que se ha hecho
un gran esfuerzo en materia
de infraestructura,
en materia de tecnología,
en materia de libros,
en materia de inclusión social
educativa que el gran desafío
presente y futuro de nuestro país
consiste en generar las condiciones
para una relación afectiva en el aula,
continuidad pedagógica
y eso exige un esfuerzo de partes.
Así que nosotros desde la perspectiva
nacional vamos a hacer el máximo
esfuerzo, entendemos que la continuidad
de estas negociaciones en el marco
de la conciliación obligatoria
para el próximo miércoles
es verdaderamente
una muy buena posibilidad.
Vamos a hacer nosotros el máximo
esfuerzo posible y esperemos
que realmente los resultados
sean satisfactorios.
Ah, con respecto al tema de la reunión
con el Gobernador Scioli.
Efectivamente ayer hemos tenido
la reunión con el Gobernador Scioli,
el Ministro de Seguridad,
la Ministra de Seguridad de la Nación
?y también el Secretario de Seguridad.
Nosotros lo que hemos acordado
es efectivamente lo que ha comunicado
Esto es, que existen aproximadamente
5 mil agentes, tanto de gendarmería
ante la legislatura provincial.
como que sea respecto a la cobertura
en materia de seguridad
en la Provincia de Buenos Aires.
En este sentido debe considerarse
200.500 agentes en el ámbito
del conurbano bonaerense en forma
directa más mil a través de una fuerza
operativa de intervención
coordinada por las fuerzas
de seguridad nacional.
A su vez también lo que significan
500 agentes desplegados en tareas
de inteligencia, más lo que significan
mil agentes adicionales
que tiene que ver con la policía
federal argentina y la policía
de seguridad aeroportuaria
en el marco del desenvolvimiento
de las actividades de seguridad
en el territorio bonaerense.
Adicionalmente la provincia de Buenos
Aires como ustedes saben,
y es necesario considerar nuevamente
porque lo hemos dicho en reiteradas
oportunidades en el mes de diciembre.
La seguridad pública es competencia
pura, exclusiva y excluyentemente
de las provincias argentinas
en el marco de la ley 24.059
de seguridad interior,
y también por un fallo
de la Corte Suprema de Justicia
del 13 de abril de 1859.
Pero en ese contexto lo que quiero
transmitir es que cuando existe
un episodio de inseguridad,
en Tigre, en Quilmes, en Lomas de Zamora,
en Banfield, en Lanús,
en otros lugares del conurbano
bonaerense, en realidad es un problema
que incumbe a la responsabilidad
de la provincia de Buenos Aires,
cuando existe un problema en Rosario,
cuando existen bandas de narcotráfico
que disputan, esta es una problemática
allí, en Rosario cuando se producen
casos permanentes e inclusive muertes
y casos reiterados de inseguridad,
corresponde a la Provincia de Santa Fe.
Cuando ocurren casos o fenómenos
que se producen en la Provincia de Córdoba
o en la ciudad de Córdoba,
corresponden a la Provincia de Córdoba.
Es decir, los temas de seguridad pública
independiemente de la pretendida
instalación permanente de grupos
mediáticos concentrados respecto
a que es una responsabilidad de carácter
nacional, incumbe y compete
a las provincias.
En ese sentido creo también
que hay una estrategia
permanente tendiente a generar
una información muchas veces
con una intencionalidad manifiesta
y alevosa por parte de determinado
tipo de medios de comunicación
respecto al tema de narcotráfico
o sus correspondientes niveles
de instalación.
Creo que las expresiones del canciller
Timerman han sido muy elocuentes ayer
en esta materia.
o lo mismo que cuando uno observa
que algunos supuestos analistas
hablan de pistas clandestinas,
yo realmente observo que en mi provincia
en alguna oportunidad se decía
que había pistas clandestinas,
entonces yo les pedí a los jueces
federales si se podía tomar
intervención a través de órdenes
explícitas de allanamiento,
entonces me dijeron con absoluta
franqueza que las órdenes de allanamiento
las deberíamos tener en los distintos
caminos vecinales, en la Provincia
del Chaco hay 28 mil kilómetros
que forman parte de la red terciaria
atendidas por 101 consorcios camineros,
que se invierten 120 millones de pesos
por año a través de una transferencia
automática de recursos
y todos tienen las condiciones
para aterrizaje y legal de avionetas.
Entonces creo que el sistema
es mucho más complejo
y debe ser atendido
con un carácter integral.
Buen día Ministro.
La Presidenta argentina ha sido invitada
a Francia para el 17 de marzo,
oficialmente se sabe que va a asistir
al salón del libro, la inauguración
del salón del libro.
Algunos medios franceses destacan también
que aprovecharía esta oportunidad
para reunirse con algunos
ejecutivos del Club de París.
No, a ver.
La visualización de la agenda
presidencial es la que se comunicó
públicamente, no hay otra agenda
que no sea haya comunicado.
O sea que en ese sentido la Presidenta
ha recibido una invitación formal
del Presidente de Francia,
y en consecuencia la inauguración
del salón del libro
y a su vez también todo
lo que significa el fortalecimiento
de la agenda bilateral
entre dos presidentes.
0:18:14.285,1193:02:47.295
Muchas gracias.