La provincia de Entre Ríos
ha firmado con nosotros
la convergencia tarifaria
eléctrica que genera
y se energiza aún más
el proceso de crecimiento
de la economía nacional,
el proceso de desarrollo
de la infraestructura
energética de la Argentina.
Por cierto el domingo 11
se van a cumplir 10 años
que el Presidente Kirchner
anunciara
el plan energético nacional,
en el Salón Blanco
de la Casa de Gobierno.
Y con orgullo vamos a poder
decir que gran parte
de los objetivos,
por no decir todos los objetivos,
han sido cumplidos,
y en algunos casos,
han sido sobre cumplidos,
porque aquellas empresas
o aquellas actividades
que no siguieron la política
de desarrollo de crecimiento
de infraestructura
sin que los argentinos
tengamos que pagar
los insumos energéticos
en dólares,
llámese el gas,
la energía eléctrica,
o los combustibles, que era
lo que nos querían imponer,
aquellos que nos querían
obligar a desviar de ese camino,
finalmente en el marco
de este mismo plan energético,
la Presidenta tomó
la histórica decisión
de recuperar YPF
para todos los argentinos.
Esto habla a las claras
de que este plan
se ha cumplido
en su totalidad,
de acuerdo a lo que Kirchner
planteaba.
Y que ahora van a venir
nuevos desafíos,
por eso tuvimos recientemente
en la provincia de Entre Ríos
anunciando el plan quinquenal
para Entre Ríos,
porque el proyecto nacional,
como dice Sergio,
permanentemente no se puede
detener,
hay que seguir avanzando,
y vamos por una Argentina
planificada.
Por eso el Presidente Kirchner
lanzó este plan
de desarrollo energético,
que estamos cumpliendo,
pero permanentemente hay
que ir cambiando las metas,
hay que ir proyectándose
hacia el futuro,
y también, no por casualidad,
creo el Ministerio
de Planificación,
que en la Argentina no existía.
Entre Ríos es la fiel replica
o replico, claramente,
las políticas de Estado
que en la Argentina permitieron
recuperar ámbitos estratégicos,
por mencionar una que dijo Julio,
creamos la soberanía energética
estatizando YPF,
recuperamos la soberanía
financiera con la decisión
de nuestra Presidenta
de estatizar
la administración del Fondo
de Pensión.
Y cada una de esas políticas,
a nuestro modo,
y provincializando acciones,
nosotros fuimos paso a paso,
y pasamos de ser esa provincia
que era uno de los últimos
orejones del tarro,
como éramos los entrerrianos,
a ser una provincia de la que hoy
se empieza a hablar bien.
Por eso, agradecido enormemente
a Julio que ha sido,
junto con otros funcionarios
nacionales, José...
Que estuvieron muy cerca
de nosotros.
Esta transformación
no se hubiera podido lograr
si no se hubiese construido
infraestructura
para la construcción,
para la industria,
para las comunicaciones,
para el turismo.
Éramos la novena provincia
en recepción de turistas,
y ahora somos la tercer provincia.
En 7 años, 6 años y medio
logramos eso.
Hay decenas de indicadores.
Simplemente agradecerles
de corazón lo que han hecho
por nosotros, y también gracias
a los comerciantes
por la confianza y por ponerle
el lomo a este momento,
que la Argentina, por una decisión
firme de la Presidenta,
necesita de estos actos.
Muchas gracias.
Creo que en el discurso de Julio
y de Augusto quedó reflejado
el agradecimiento,
el reconocimiento,
y la estrategia de mantener
una estabilidad,
de asegurar previsibilidad,
y de asegurar también
el abastecimiento
de los insumos básicos para
todas las obras
que se están encarando.
La misión que nos queda
como provincia y como Nación
es que los formadores
de precios también cumplan
con ustedes para que en la cadena
exista sustentabilidad.
Nosotros siempre sostenemos
que queremos y hemos construido,
y creemos en el federalismo
de coordinación y concertación
entre Nación y provincia.
Y lo hemos logrado
en las acciones
y hechos concretos.
No solamente en la construcción
de discursos federales,
con bonitas palabras,
si no construyendo federalismo
en la realidad que es llegar
hasta los rincones más alejados
de nuestra provincias,
con soluciones habitacionales,
con soluciones eléctricas.
Todas estas obras,
que son alrededor de mil,
no se podían hacer
sin el aporte de ustedes.
Yo sé que están poniendo
el hombro solidario,
y les agradecemos la confianza
y el esfuerzo
porque de esta manera
podemos construir
credibilidad y estabilidad
en la República Argentina
y en la provincia de Neuquén.
Así que, muchas gracias
a todos ustedes.