Bueno, muy brevemente,
queríamos informar
junto al secretario de Seguridad,
Sergio Berni,
que, oportunamente,
el Gobierno Nacional
intervino para garantizar el libre
tránsito de la Autopista Arturo Illia.
Y había un compromiso de parte de
la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
para hacerse cargo del tema
y resolver esta cuestión.
Pero hace 8 días que tenemos
interrumpido el tránsito
en la Autopista Arturo Illia,
es una responsabilidad del
gobierno de la ciudad resolverlo.
Nosotros hemos,
oportunamente, establecido
una agenda bilateral para
trabajar en forma mancomunada
en la resolución
de los conflictos
pero observamos
que, efectivamente,
no se han resuelto este
tipo de situaciones.
Hace 8 días que la
Autopista Arturo Illia
está bloqueda. Hemos
promovido oportunamente
por indicación de Sergio Berni,
que se haga un sistema
de prevención, cuando oportunamente
se acordó la liberación
de esa traza, y esto
no ha sido tomado
por parte del
Gobierno de la Ciudad.
Por lo tanto, creemos
que es necesario
que esto tenga libre tránsito
y eso es lo que queríamos plantear.
Que es una responsabilidad
del Gobierno de la Ciudad
que oportunamente se
hizo una recomendación
para la cobertura de la traza,
para que, en definitiva,
pueda ser libremente transitada.
No sé si hay alguna otra cuestión
que querías agregar, digamos.
No, que esto es una responsabilidad
que el Gobierno de la Ciudad
asumió el día 30. Esto
surge a partir de un desalojo
que se hizo en la Villa 31,
en un sector que pertenece
al Ferrocarril Belgrano Cargas.
Que el desalojo fue ordenado
por el juez Casanelo,
y así como ordenó la
Gendarmería hacer el desalojo,
también ordenó al Gobierno de la Ciudad
a que resuelva
las cuestiones sociales pendientes
que quedaban de los vecinos
que allí estaban habitando,
que esto no se realizó,
y que es inconcebible que una arteria
de vinculación
de la zona norte de la
provincia de Buenos Aires
con la Capital, esté cortada
durante 8 días
y que el Gobierno de la Ciudad
mire atónitamente
y no tome ninguna
definición al respecto.
Así que, solicitamos
al Gobierno de la Ciudad
que asuma la responsabilidad
que tiene que asumir,
de la conducción
de la Policía Metropolitana
y que, rápidamente,
en cumplimiento de las leyes
de rápida liberación
del carril de la Autopista Illia.
(Pregunta periodista sin micrófono)
Mire, el jefe de gobierno
de la Ciudad de Buenos Aires
en la semana pasada se preocupó,
se hizo todo
un...
Montó toda una
pseudo sala de crisis
para resolver los problemas
de los ciudadanos porteños
que, evidentemente,
no funciona, no le interesa,
y no está, porque no lo vemos
al jefe del Gobierno de la Ciudad
no vemos a la Policía
Metropolitana actuando
ni vemos a la gente del Ministerio
de Desarrollo Social de la Ciudad
resolviendo los problemas
que tienen que resolver.
La verdad que más que decirlo,
hay que hacerlo.
Y en esto estamos viendo
una inacción constante
del Gobierno de la Ciudad
que nos vemos perjudicados
todos aquellos que transitamos
todos los días por la Autopista Illia.
Bueno, por último, quería
transmitir lo siguiente.
Nosotros nos estamos encargando
de varias cuestiones.
Hoy estuvimos con el foro
de Seguridad Ciudadana
estuvimos con todos los
ministros de Producción
para el programa de exportaciones,
ahora estamos con las empresas
en el marco del programa de
incentivo de las exportaciones
y el desarrollo de las pequeñas
y medianas empresas,
con la generación de empleo,
y, obviamente,
creo que es necesario que cada
uno de los gobiernos tengan
la responsabilidad correspondiente,
porque para eso estamos,
y tenemos que trabajar.
Así que yo no sé
si tenía alguna pregunta más,
porque ya tenemos otra...
(Periodista pregunta sin micrófono)
No, estamos esperando que
el Gobierno de la Ciudad
tome la definición que tiene que tomar
y tiene que actuar
y resolvernos el problema
a todos los que circulamos
todos los días
por la Autopista Illia.
No puede ser que hace 8 días de
inacción e inoperancia absoluta,
por parte del
Gobierno de la Ciudad.
Muchas gracias.