Qué dice de las elecciones de la jornada
de ayer en La Rioja, Córdoba y de la ciudad
de Buenos Aires.
De las elecciones...
- ...Por supuesto, el balance
de las elecciones en La Rioja, en Córdoba
y en la ciudad Autónoma de Buenos Aires.
Está bien, ¿listo?
- Puede empezar.
La valoración de las elecciones son la mejor
expresión respecto de la democracia,
no ha habido ninguna complicación
en ningún lado, se ha agotado
como siempre se aspira sin ningún tipo
de problemas, sin ninguna cosa extraña,
cosa que festejamos como muy importante.
Veía llamativamente los diarios
de la mañana, el esfuerzo de no dar
lo que hacen por mostrar
que el oficialismo ha perdido.
Uno tiene que ir mirando pacientemente
qué fue lo que sucedió, en la ciudad
autónoma las elecciones son las que son
y los resultados están a la vista,
según dicen los propios responsables
los dos primeros se irán a ballottage,
con lo cual en 15 días tendremos
una nueva elección que dirá
directamente quién de los dos será
el jefe de la ciudad autónoma.
Nuestro candidato que ha mejorado
la performance respecto de la elección
anterior, estamos sumamente contentos
con su tarea, con la tarea llevada
a la práctica y él ha planteado que hay
que ser muy mesurado y muy cuidadoso
con las decisiones que se tomen a futuro,
con lo que estamos en ese camino
y no estamos muy lejos para resolverlo,
así que él tomará los casos y analizará
cuál es la mejor forma en que se puede
trabajar a futuro, así que bueno,
ese tema para analizar.
En Córdoba ganó Schiaretti,
los resultados anoche estaban
a casi 5 puntos de diferencia,
no creo no ha variado mucho,
pero esa diferencia que se veía
en ese momento.
La Rioja ganó cómodamente Sergio Casas,
casi 15 puntos, acabo de ver, ya tenían
el 90% de las mesas escrutadas,
casi 15 puntos de diferencia.
Dos cosas que quiero remarcar
fuertemente, si bien Macri gana
en la capital, o el grupo perteneciente
a Macri gana la primera elección,
hay que ir a ballotage, todavía no hay
una decisión tomada bien definida
por parte de la sociedad
de la ciudad de Buenos Aires.
En Córdoba que fueron todos,
absolutamente todos a competir
contra Schiaretti, digamos,
y contra nuestro candidato Castelo,
bueno, les fue adverso el resultado
como lo acabamos de mencionar.
En La Rioja pasa exactamente lo mismo,
fueron todos absolutamente todos
42 colectoras se presentaron en La Rioja
y fueron todos también a hacer campaña
contra el gobierno provincial
y les ganó por 15 puntos.
Entonces creo que solamente termina siendo
un partido de la ciudad Autónoma de Buenos
Aires que no tiene proyección en ningún
otro lugar y que el resultado nos ha puesto
contentos y pareciera que no tuviéramos
derecho a estar contentos porque uno
de nuestros compañeros ganó la elección,
así que bueno, esos son los resultados.
En Buenos Aires va a haber ballotage,
el Frente para la Victoria por quién
debería votar.
Es una decisión que tendrá que tomar
nuestro candidato en los próximos días,
él mismo hizo referencia a la necesidad
de ser cuidadoso y no hay ningún apuro
para salir anoche ni desesperados
ni cosa por el estilo, hay que dejarlo
en estos días que él tome la decisión
en función de lo que analice
con los compañeros de la ciudad autónoma.
Usted a quién votaría, Ministro,
si tuviese que votar.
¿Cómo me va a preguntar semejante cosa?
Aníbal, cuál es el análisis que hacen
a priori de que ECO hoy sea la segunda
fuerza de la ciudad de Buenos Aires
desplazando el Frente para la Victoria.
Bueno, son reglas del juego,
nosotros lo venimos diciendo
desde un primer momento,
son dos ofertas del macrismo,
pero esto no es llorar sobre la leche
derramada, no es más que una definición
literal de las cosas.
Bueno, ahora veremos cómo son las reglas
de ese juego porque los proyectos
son proyectos siempre de poder,
entonces hay que ver si Rodríguez
Larreta representa a todo el grupo
del macrismo, cuál es la actitud
que va a asumir Lousteau y si Lousteau
es capaz de armar su proyecto de poder
respecto de Rodríguez Larreta,
ahora lo vamos a saber,
lo que veníamos diciendo nosotros
de que eran exactamente lo mismo
se va a conocer ahora cuál es el proyecto
de poder que tiene en función de cómo
arme la nueva estructura para competir
contra Rodríguez Larreta, ahí lo sabremos.
Por qué cree que el kirchnerismo
nunca pudo seducir justamente al electorado
aquí en capital.
Suele suceder en todas las capitales
del mundo eso, de tener una situación
muy particular, una visión muy particular,
hay que ser respetuosos de la voluntad
popular.
Aníbal, a nivel provincial el Frente
para la Victoria perdió los tres distritos
más importantes que enfrentó:
Capital, Córdoba y Santa Fe.
¿A nivel nacional se puede
revertir esta elección?
Lo que me dice es una cosa de locos
porque perdió Santa Fe...
Empató Santa Fe en todo caso,
si usted me quiere decir que el gobernador
no es nuestro, sí, tiene razón,
pero no puede decir que nosotros
no tenemos ascendencia sobre la Provincia
de Santa Fe, además en ese marco
ahora se viene toda una discusión
respecto del propio socialismo
porque ya no sería una discusión
de santafesinos a que qué va a hacer a nivel
nacional si es que siguen a un partido
en una opción de poder, volvemos a la misma
situación, en Córdoba nuestro candidato
sacó 22 puntos o 21 puntos, por ahí,
con lo cual no es para nada despreciable,
pero que yo sepa Schiaretti hasta hace
3 minutos atrás era peronista,
no sé qué seguirá siendo
en estos últimos 3, en los últimos
tres minutos me perdí...
Macri era el ex empleado de...
¿Quién?
- Macri sobre Schiaretti.
Y qué era, un ex empleado de él quiere
decir cuando traían los autos de afuera
y después la corte lo salvó
porque dijo que no era contrabando,
¿eso es lo que quiere decir usted?
No, eso dijo Macri.
No, no termino de entender
lo que quiere decir.
Ministro, ¿estas elecciones van a tener
repercusión a nivel nacional?
¿Se pueden dar cambios
en el Gobierno Nacional?
Yo estoy convencido que no, que la elección
muestra cada vez más sólida la propuesta
del propio Gobierno Nacional porque son
las elecciones las que se fueron adelantando
y las que uno tiene que mirarlas
con detenimiento, la ciudad de Buenos Aires
es una situación muy particular
la que se ha vivido siempre
y ha sido desplazado, decía uno
de los diarios hoy, al tercer lugar
el Frente para la Victoria.
Siempre estuvimos más o menos
en los mismos niveles de votos,
no mucho más que ello y las otras
alternativas que se presentaron
han sido tentadoras, la de Lousteau
lo ha sido aunque nosotros estamos
convencidos que es la misma propuesta
política, por qué negar los resultados
que son, como cuando uno festeja
se queja porque le hicieron un gol
y no se da cuenta a lo mejor el que atacó
hizo un golazo y el mérito es del otro,
veremos cómo son los resultados esos,
pero la competencia a nivel nacional
tienen otra característica y en cada uno
de esos lugares, Santa Fe, Córdoba,
la ciudad de Buenos Aires, la ascendencia
respecto de la propuesta nacional
va a ser muy fuerte y eso nos va a permitir
sin lugar a dudas ganar las elecciones
nacionales.
Ayer Mariano Recalde dijo que había
3 posibilidades para el ballottage,
votarlo a Rodríguez Larreta,
votarlo a Lousteau, votar en blanco,
¿usted está de acuerdo, qué opinión tiene
acerca de la votación en blanco?
Yo no votaría en blanco nunca en mi vida,
como jamás cometería el desaguisado
formando parte de una cámara del congreso,
abstenerme de mi voto, yo siempre tomo
una posición, toda mi vida tomé
una posición, con lo cual no sé qué es eso.
Pero las opciones son esas, mire que es
una verdad de Perogrullo...
¿Hay la posibilidad entonces
de que vote por Rodríguez Larreta?
Las posibilidades son todas pero no soy yo
el que decide, por eso no se lo puedo
comentar.
Y Recalde es el que tiene que resolver
qué va a hacer con esta discusión
en definitiva quien representó a la fuerza
y quien representa a nuestra fuerza
en la ciudad de Buenos Aires,
él fue muy claro que va a ser cuidadoso,
que no hay ningún apuro y que estará
tomando en los próximos días las decisiones
que son las que nos importan a todos
porque en definitiva ese es el proyecto
de poder el que tiene
que llevarse a la práctica.
¿Debería de haber un pacto
de Lousteau con Recalde?
No lo sé, pero toda esta discusión
a lo que tiene que llevar es a un análisis
más medular, no es un análisis
a las apresuradas, no sirve para nada eso,
si tiene 45% Rodríguez Larreta
y 25% Lousteau y 21, 22% nosotros,
creo que exactamente daban 92.92
hasta donde yo estuve viendo anoche
el resultado, quiere decir que la diferencia
son 7.08, hay 7 puntos para repartir
que se distribuyeron las dos listas
trokistas por llamarles, espero
que no se enojen por lo de trokistas.
Esos 7 votos a dónde van a ir,
¿a la derecha conservadora? No lo sé.
Qué va a suceder con el resto
de la situación, es una situación
que la tiene que resolver Mariano
que es el responsable de esta elección
que ha sido una elección excelente
a mi juicio, que ha hecho un trabajo
excelente a mi juicio y que yo me siento
muy bien representado por un cuadro
nuevo para esta ciudad que es una ciudad
con muchas particularidades y que creo
que él reúne esas condiciones
y con más tiempo va a tener mucha más
performance y eso es lo que más me importa,
habrá que resolver qué es lo que se va
a hacer a futuro.
Ahora Ministro, usted dice la elección
a segunda vuelta es una elección
entre más de lo mismo, entre Lousteau
y el PRO y por otro lado dice yo no votaría
en blanco, ¿cuál es la opción?
Es Rodríguez Larreta.
No, esa es la opción suya porque yo
no voto en la ciudad de Buenos Aires,
usted vote como quiera, yo no voto
en la ciudad de Buenos Aires,
me dice que me da tres opciones,
son las de Perogrullo, no inventó nada,
no le van a dar un premio por esto,
no lo tome a mal, pero lo que dice
es lo único que hay y no hay
otra cosa para llevarse de esto.
Hay que dejar que Recalde,
que es el que compitió,
yo me siento sumamente orgulloso
y bien representado por Mariano,
hay que dejarlo que tome la decisión
y vea cuál es la mejor posición
que se puede asumir.
- ¿Va a tomar la decisión en forma...
..individual o lo va a consultar?
- No, seguramente él sabrá
cómo lo tiene que hacer, no voy a darle
yo instrucciones de cómo se resuelven
estas cosas, no.
¿Qué le pareció el voto electrónico?
No es novedoso para ustedes que yo
estoy en contra del voto electrónico,
con lo cual cada vez que me lo pregunten
se los voy a volver a comentar.
Desde un primer momento siempre
estuve en contra y voy a seguir estando
en contra, por qué razón,
porque no representa la garantía
que se traslade la decisión personal
del elector respecto del voto físico
que garantice que sea lo que él realmente
está eligiendo, no hay ningún elemento
que lo garantice, Alemania que ha sido
precursora en esta posición ha denegado,
se ha ido del voto electrónico,
por qué, porque no tiene forma de ligar
al votante...
Puedo seguir, ¿no?
No encuentra la ligazón entre el votante
y el voto propiamente dicho, físico,
la forma de votar de los argentinos
permite que ese voto físico el elector
pueda ponerlo entre la urna y que sepa
que al fin de la jornada se va a contar
inexorablemente.
Entonces esa forma que pareciera
que todavía estamos en la prehistoria
y qué ganamos, 3 horas, 4 horas de anticipar
el escrutinio, una estupidez eso
ante la garantía, ante la tranquilidad,
ante la seriedad del elector de saber
que lo que está haciendo tiene una respuesta
inmediata en lo físico y en lo práctico
respecto de lo llevado adelante.
Parece entonces que esa es
la cosa más fuerte.
Si le preguntarían a usted,
¿iría al ballottage con la diferencia
que sacó Larreta?
No voto en la ciudad de Buenos Aires.
Bueno, pero en caso...
- No analizo conjeturas.
Ministro, si usted es elegido gobernador
en la Provincia de Buenos Aires
y en el ballottage gana Rodríguez Larreta
o Lousteau que para usted es prácticamente
lo mismo, cómo imagina la convivencia
entre la ciudad Autónoma de Buenos Aires
y la provincia que potencialmente le podría
tocar gobernar a usted y a Sabbatella.
Yo estoy convencido que nosotros vamos
a ser gobierno, con mucha humildad lo digo
pero estoy convencido, hay un montón
de razones que me lo dicen y bueno sería
que yo no estuviera convencido
de seguir adelante con una propuesta
como la que llevamos nosotros.
Tuvimos un fin de semana muy bueno
en Junín, Chivilcoy, 9 de Julio
y Carlos Casares; muy bueno,
la respuesta de la sociedad es saludable,
me gusta, el impacto en los medios
es bueno, estoy convencido que va a ser.
Con cualquier jurisdicción que usted
me presente, sea en cualquiera de las otras
22 provincias o la ciudad Autónoma
de Buenos Aires y el Gobierno Nacional,
la relación tiene que ser siempre buena,
no importa quién es el que gobierne,
siempre tiene que ser buena,
yo intentaré hacer eso.
Ministro, su apreciación
sobre lo que pasó en Grecia.
Lo de Grecia ha sido superlativo,
ha triunfado el no por más del 60%
de los votos que el "no" es un gesto
de dignidad y de estatura democrática
porque lo que está planteando con mucha
seriedad el pueblo, que no está dispuesto
a que lo sometan a humillaciones,
a vejaciones para poder arribar
a una propuesta de reestructuración
de su deuda, es una definición absolutamente
contundente, lo que ha pretendido
la Unión Europea se deja ver en la cabeza
del Vicecanciller alemán Sigmar Gabriel
que es el que dice que Grecia se ha apartado
de cualquiera de las posibilidades
de seguir avanzando en la relación
en la eurozona o con la Unión Europea
específicamente, cosa que estoy convencido
que no es cierto, lo dijo Néstor Kirchner
ante Naciones Unidas a quien lo quisiera
escuchar, los muertos no pagan deudas,
los quieren someter a que ellos mismos sean
no solamente los que se suiciden,
sino que firmen su certificado de defunción.
Es una locura, Varoufakis que es el Ministro
de Hacienda, ha dicho con mucha contundencia
que lo que están pretendiendo algunos
de los miembros de la Unión Europea
o de la eurozona, como se le quiera llamar,
no es otra cosa que el terror, por qué,
porque han querido hacer de todo,
han insistido, presten atención
a lo que ha sucedido jueves o viernes,
se decía con toda claridad que si Alexis
Tsipras, el primer ministro griego,
sostenía el sí, digamos, es decir,
acompañaba la visión del resto de Europa,
entonces iban a ver si encontraban
una nueva forma de poder relacionarse
y resolver los problemas.
No es saludable una cosa de esa
característica, es más parecido
a una amenaza, pareciera más un gesto
descomedido, dice que el gobierno
de Alexis Tsipras rompió los últimos puentes
que tenían al respecto para poder armar
una estructura que resolviera ese tema
y yo estoy convencido que Grecia
y su gobierno con los cuales
nos solidarizamos fuertemente,
porque están pasando por una situación
similar a la que pasó nuestro país,
la salida no está en ahogar y matar
a todos los griegos, la salida está
en encontrar una alternativa que fortalezca
un mercado doméstico que a través
del consumo genere las condiciones
necesarias para poder pagar
lo que está teniendo, los someten
o los quieren someter a una situación
que el pueblo griego en una alta muestra
de dignidad no lo ha permitido,
vuelvo a insistir lo que dice Varoufakis,
no es saludable que el terror sea
el que quiera reinar para imponerle
a un país una propuesta
de esta característica.
Aníbal, cuál podría ser la consecuencia
para Grecia y para Europa si finalmente
lo expulsan a Grecia de la eurozona.
Yo no creo que eso suceda,
yo creo que tiene que primar
el concepto de claridad entre todos
los países y respetar la decisión popular
de no querer ser sometidos
a semejantes humillaciones para ordenar
la reestructuración de su deuda,
tienen que buscar una alternativa
como ha sucedido con nuestro caso
que fue muchas veces más planteada
desde la concepción de nuestro propio
gobierno por Néstor Kirchner que desde
la propia vocación que tenían
los organismos internacionales de crédito.
Cuando Néstor fue creciendo
en función por su propia decisión
las reservas de los argentinos, en algún
momento estuvo en condiciones de poder
pagarle al fondo y lo sacó de enmedio,
con lo cual seguimos siendo socios
pero ese artículo cuarto que siempre
nos condenó a que nos dijeran
o pretendieran decir qué es lo que teníamos
que resolver, queda por lo menos
entre unos paréntesis muy grandes
y que son los que nos están exhibiendo
la respuesta que hemos tenido.
Fíjense que desde diciembre del 2013
Elliot, el fondo buitre Elliot,
viene comprando papeles griegos,
qué vamos a ver, vamos a ver lo mismo,
van a tratar de estar dando vuelta arriba
a ver si ellos pueden sucumbir a la sed
o el hambre los mata y se los pueden
comer de a pedacitos como han querido
hacer con la Argentina.
Aníbal, vuelvo al plano local,
un análisis de lo que sucedió en La Pampa
y también preguntarle si es posible
hacer un análisis, por ejemplo,
comparando las obtenciones de votos
de Filmus con las de Recalde.
No porque la oferta no es la misma,
Filmus era la oferta más contundente
frente al gobierno de la ciudad
y en este caso la propuesta de Lousteau
que era la misma, la sociedad la interpretó
como dos propuestas distintas y por eso
no es comparable, para nada.
En el caso de La Pampa es una interna,
no es una primaria abierta, simultánea
y obligatoria, es una interna donde juegan
los aparatos, tan cierto es que a lo mejor
entiendo que nuestro candidato
no ha sido el más adecuado,
con el cuidado del caso lo digo
y mucha prudencia, pero preste atención
que el actual gobernador Oscar Jorge
compitió en Santa Rosa y ganó holgadamente,
con lo cual creo que entonces
las diferencias pueden estar en otro sector.
Pero bueno, eso son las cosas que suceden.
Gracias.
- Gracias, Ministro.