Muy buenos días
a todos y a todas.
Realmente, hoy es un día
que nos permite reflexionar
de una manera muy particular.
Quizás la agenda
pueda ser monopolizada
por el nieto número 114,
Guido Carlotto,
y esta larga lucha de Estela,
que a quienes tenemos
un especial afecto y consideración
por su larga e histórica lucha,
la verdad que nos ha generado
una expresión
de un sentimiento
muy profundo de reconocimiento,
no solamente a su lucha,
sino a este logro
que es extraordinario
para todos los nietos recuperados.
Por lo tanto, quería compartir
con todo el pueblo argentino,
como lo ha hecho la presidenta
de la Nación en el día de ayer,
respecto a este encuentro,
que es muy profundo,
que tiene que ver con la reivindicación
de una lucha histórica
y que simplemente
nos promueve, nos provoca,
nos interpela
a todos los argentinos
respecto a la memoria,
verdad y justicia,
pero sobre todo
a un sentimiento extraordinario
que quedará imborrable
en la memoria de todos los
argentinos en el día de ayer.
Seguramente me adhiero fervorosamente
a lo que el pueblo argentino
hoy está manifestando,
que es una profunda algarabía
y un sentimiento de profundo
reconocimiento a Estela,
a su nieto y a todos aquellos
que han hecho posible esto.
En segundo lugar,
quería transmitir
que efectivamente
a través de una resolución
de la Inspección
General de Justicia
se ha propiciado
el mecanismo de intervención
de la Confederación
Argentina de Básquetbol,
por una serie de cuestiones
que tienen que ver
con histórica deuda con los jugadores
del Seleccionado Mayor de Básquet,
con pasivos no asentados
formalmente en los estados contables,
en cheques rechazados,
en deudas de carácter previsional,
en manejo informal
de recursos humanos.
Es decir, una tipificación
de una multiplicidad de aspectos
que han determinado, efectivamente,
la intervención
por parte del Estado Nacional.
También, como es de público
y notorio conocimiento,
la República Argentina ha propiciado
los mecanismos de intimación
hacia el agente fiduciario BoNY,
y a su vez también
ante las entidades financieras
para garantizar que efectivamente
el depósito realizado a los bonistas
llegue, efectivamente,
a los tenedores.
Y en ese contexto,
la intimación implica claramente
el cumplimiento por parte
de la República Argentina
de sus obligaciones financieras,
y en consecuencia,
la responsabilidad
que tienen las instituciones
que forman parte
del prospecto y del contrato,
para garantizar
la transferencia de recursos
a cada uno de los
tenedores de bonos.
Y por último quería
transmitir una cuestión
que toma estado público
de una manera alevosa e impiadosa,
que tiene que ver con supuestas
irregularidades en Fútbol para Todos.
La verdad es que acá, hay una...
En el diario Clarín
un reportaje a la denunciante
Graciela Ocaña que dice,
"El punto clave de su denuncia dice
que del Estado salieron, el año pasado,
1.530 millones de pesos
y a la AFA ingresaron solamente
900 millones de pesos.
¿Dónde se desviaron los 630
millones de pesos de diferencia?
¿Sospecha que se habrá
pagado peaje
con algo así como
'firmemos por una cifra
pero entreguemos
una diferente e inferior'?"
La verdad que esto es
una injuria, infamia,
vamos a propiciar
la denuncia correspondiente.
Pero la verdad que quiero
transmitir lo siguiente,
para que el pueblo argentino
no se confunda en esta cuestión.
Primero y principal, se trata
de un contrato asociativo
en donde el Estado a través
de Jefatura de Gabinete de Ministros,
adquiere los derechos de transmisión
del programa "Fútbol para Todos",
con dos objetivos.
Primero, garantizar el acceso
de la pasión por el fútbol
a todos los argentinos.
Recordemos que antes
de Fútbol Para Todos
existía el uso extorsivo del fútbol
para unos pocos, a partir del
lucro de una empresa privada
que impedía el acceso
de fútbol para todos
si no había un determinado
poder adquisitivo
para pagar un cable
y ver fútbol para todos.
A mí me gustaría
que la misma denunciante
haga una denuncia
mucho más profunda.
Esa denuncia profunda
debería incorporar, por ejemplo,
los mecanismos de extorsión
y/o estafa, si se configuraría,
respecto a cómo se utilizaron
los derechos de transmisión de fútbol
para establecer mecanismos
de extorsión a dueños de cable,
a los efectos de lograr
que estos cables sean vendidos
a precio vil, a los efectos de lograr
el mayor conglomerado de cables,
garantizando de esta manera
una ganancia extraordinaria
con el objeto de ir por el
monopolio de transmisión de voz,
imagen y datos en la República
Argentina, apropiándose
de las compañías telefónicas,
que ese era el verdadero objetivo
que se impuso el grupo
que permanentemente denuncia
este tipo de cuestiones.
A mí me gustaría,
porque la verdad
es que yo nunca veo
que los legisladores de la oposición
tengan una actitud frente a este grupo
y no tengan la indagación profunda
y suficiente respecto a este tema.
Entonces quiero aclarar
varias cosas,
primero y principal,
del Estado no puede salir
ninguna suma de dinero
sin previo dictamen
de todas las áreas competentes,
y a su vez, obviamente,
cada transferencia o partida
debe estar, primero,
incluida en el Presupuesto.
Segundo, la decisión
administrativa reglamentaria.
Tercero, con la firma del funcionario
que tiene la atribución correspondiente
por el acto administrativo.
Y por último, está sometido desde
la unidad de Auditoría Interna
hasta la Sindicatura
General de la Nación,
en el sistema de control interno
hasta el control externo
de la Auditoría General de la
Nación en el ámbito constitucional,
que como ustedes saben
está presidida por la oposición.
Y a su vez obviamente
está sometida rigurosamente
al contralor de la justicia
para cada uno de nuestros actos.
Por lo tanto, primero,
se dice que los jefes
de Gabinete estamos indagados.
De ninguna manera estamos indagados.
Eso es falso, de falsedad absoluta.
Ningún jefe de Gabinete,
sea ex jefe de Gabinete Aníbal
Fernández o Juan Manuel Abal Medina
ni en mi caso, estamos indagados.
El fiscal correspondiente
frente a una denuncia,
lo que está haciendo es el requerimiento
de la información correspondiente,
pero no hay ninguna imputación.
Aparte porque no lo puede haber,
no puede haber ninguna imputación,
por una sencilla razón,
porque lo que hace el Estado
finalmente es contraer una obligación
de dar sumas de dinero.
Es decir, pagar los derechos
de transmisión del fútbol.
A su vez la Asociación
del Fútbol Argentina
es una asociación civil
sin fines de lucro,
con el objetivo de garantizar
a través de sus clubes asociativos,
la transferencia de recursos
por los derechos de transmisión.
A su vez también,
lo dije anteriormente,
la Champions League,
casi con 3 mil millones
de euros de facturación anual,
prácticamente 50 por ciento
percibe por derechos de transmisión,
esos derechos de transmisión
son equivalentes, aproximadamente,
al 10 por ciento,
o sea 150 millones de euros que es,
más o menos, menos dinero que eso,
que son los derechos del fútbol.
Menos del 10 por ciento
de los derechos
que la República Argentina paga,
que es subcampeona del mundo,
frente a la selección
de Inglaterra
que fue excluida
en la primera etapa del Mundial.
Por lo cual lo que quiero transmitir
es que el fútbol argentino,
que es un fútbol de elite internacional,
de elite mundial,
es segundo
en el ranking de la FIFA,
tiene la asignación
de recursos para el fútbol
que es absolutamente mínimo.
En segundo lugar,
lo que quiero transmitir es que
en un sistema republicano
y democrático de gobierno,
existe publicidad
de los actos de gobierno.
El Fútbol para Todos es un programa
que garantiza por doble vía,
por un lado, el cumplimiento estricto
de la publicidad de actos de gobierno.
Nosotros hemos
observado claramente
que campañas
para donación de sangre,
aumenta sustancialmente a partir
de la divulgación en Fútbol para Todos,
lo mismo con respecto
al tema de SEDRONAR,
al tema de información
para la regularización
de trámites formales de trabajadores,
lo mismo para acción o beneficio
de múltiples políticas de Estado
desde el plan PROGRESAR
hasta la Asignación Universal por Hijo.
Por lo tanto, no consideramos
que es un vehículo
de comunicación pública
extendida territorialmente.
Y por otro lado, fútbol,
pasión de multitudes,
llega a todos los argentinos.
Por lo tanto, lo que les pido
a los medios de comunicación
es la información responsable,
que no mientan,
que dejen de mentir respecto a,
primero,
que estamos indagados.
Segundo, que no se puede decir
que el Estado transfirió 1.530
millones de pesos porque eso es falso,
de falsedad absoluta.
Y a su vez, mucho menos, que teóricamente
salieron 1.530 millones de pesos
y entraron 900 millones
de pesos solamente a la AFA.
Eso es falso, de falsedad absoluta,
dejen de mentir,
dejen de envenenar
a la gente con datos falsos.
Y a su vez, me parece muy bien
que exista una investigación
de carácter judicial.
Nosotros hemos hecho una
presentación de carácter espontánea
ante la Justicia,
ante el Juzgado,
precisamente para brindar
toda la documentación respaldatoria.
Y quiero decirles con absoluta
claridad y contundencia
primero, garantizamos
un vehículo de comunicación
para todo el pueblo argentino.
Segundo, garantizamos
derechos extendidos
para todo el pueblo argentino.
Tercero, finalmente,
adquirimos derechos de transmisión
y esos derechos de transmisión,
se pagan como corresponde,
a los efectos de establecer
un mecanismo de financiamiento
para las instituciones deportivas.
Pero las instituciones deportivas
no solamente
desarrollan actividad
del fútbol profesional,
también las instituciones deportivas
tienen múltiples disciplinas.
Eso implica socios, eso implica
relación de pertenencia a una divisa,
pero, a su vez, también
la práctica del deporte,
que es precisamente el ámbito
de construcción de valores.
Nosotros defendemos la política
oportunamente impulsada
por Néstor Kirchner
y por la presidenta de la Nación,
Cristina Fernández de Kirchner,
respecto al programa
Fútbol para Todos.
Defendemos porque consideramos
que es una contribución
positiva para el pueblo argentino.
La transmisión de Fútbol para Todos
en el Mundial de Brasil
ha sido impecable técnicamente,
porque ha llegado a todos
los rincones del país también
con alta calidad,
y eso también merece destacarse
con el rol de la televisión pública,
de los profesionales
y técnicos y trabajadores.
Y en ese contexto
lo que queremos decir
es que no se puede todo el tiempo
manipular la información,
mentir, agraviar, injuriar e imputar
falsamente a funcionarios.
Porque la verdad, lo que quieren
todo el tiempo es amedrentar,
pero se equivocan,
conmigo se equivocan.
Si ustedes creen que a mí,
y se lo estoy diciendo
al Grupo Clarín,
me van a amedrentar con esa denuncia,
están equivocados.
Lo mismo al Grupo América,
No me van a amedrentar
ni a mí ni a nadie,
porque garantizamos
transparencia de mis actos
y a su vez vamos a seguir
garantizando Futbol para Todos
con un mecanismo extendido
a todo el país,
porque consideramos
que es una contribución positiva
para el desenvolvimiento
de la actividad futbolística,
también para el desarrollo
de los clubes,
y me parece también
que los propios clubes
tienen que defender
efectivamente esta acción,
porque si no pareciera ser
que este es solamente un problema
de un funcionario
o de un grupo de funcionarios,
y esto es, la verdad,
un derecho que nosotros pretendemos
garantizar al pueblo argentino.
Sí. Buenos días, Capitanich.
Gabriel Leiris, agencia Télam.
Si me permite primero,
en nombre de todos los periodistas
que venimos todas las mañanas aquí,
queremos celebrar
y saludar a Estela
por la recuperación de Guido,
el nieto número 114,
entendemos que es una noticia
que trajo inmensa alegría a todos
y cada uno de los argentinos.
Por otro lado quería consultarle
por la decisión
que tomó estos días la Asociación
Internacional de Derivados y Swaps,
que de alguna manera
dio marcha atrás parcialmente
en su decisión de declarar
en default a la Argentina,
porque entiende,
en su última votación,
que no incurrió ni en moratoria
ni en repudio de su deuda,
pero que de todas maneras
el evento de pago al no producirse
gatilla el pago de los
seguros contra default.
Bueno, preguntarle
cuál es la lectura
que se hace desde el gobierno
en este sentido.
Bueno, pareciera que la interpretación
de esta asociación privada
es, por lo menos, confusa,
lo importante es que
no puede haber confusión
ni en el agente fiduciario,
el BoNY, que debe pagar
porque debe cumplir un mandato
de carácter contractual
derivado del prospecto,
que es un acuerdo entre partes
y obviamente hay un contrato
que debe ser ejecutado,
y también con las
instituciones financieras
que deben propiciar el pago.
Por eso Argentina ratifica su posición.
Argentina paga,
cumple su contrato
y cumple rigurosamente cada una
de las cláusulas de su contrato.
Observamos claramente
que la confusión
que introduce el juez es, precisamente,
no tomar ninguna decisión,
y cuando toma decisiones lo hace
de un modo parcial y equivocado.
Consideramos que las intimaciones
de carácter
administrativo y/o judicial
deberán generar las condiciones
para el cumplimiento del pago.
Sí, ministro, Juan Zapiola
de la Radio Pública de la Ciudad.
Al margen de esta cuestión
de Futbol para Todos,
hay una realidad que son
las deudas de los clubes,
si esas deudas están
siendo auditadas,
si están siendo controladas
de alguna manera.
Porque da la impresión, y esto es
lo que la calle piensa o siente,
que acá hay muchos clubes pobres
con algunos dirigentes ricos.
Eso es una competencia
exclusiva de los socios
de las asociaciones civiles,
que son los clubes.
Las instituciones deportivas son
asociaciones civiles sin fines de lucro,
que a su vez deben
estar encuadrado,
sea en provincia o en el ámbito de
la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
a través de la Inspección
de Personas Jurídicas
o el marco regulatorio
que tenga la denominación
correspondiente
en cada una
de las provincias argentinas.
Por lo tanto toda asociación civil
lo que tiene es, por un lado,
la realización de asambleas
de carácter ordinario
y extraordinario,
la elección de sus autoridades,
la presentación
de sus estados contables, balances,
y obviamente
los mecanismos de auditoría
que corresponden con la interpelación
permanente y activa de los socios,
que son los que
defienden los intereses
de las instituciones deportivas.
Por lo tanto, si efectivamente
hay asignación de recursos
a una institución deportiva,
el dirigente va a ser elegido
o eventualmente reelegido
en tanto y en cuanto administre
bien la institución deportiva.
¿O acaso no observamos
el cambio de autoridades
derivado de malos resultados
económicos, financieros y/o deportivos
en los clubes de primera división?
Ocurre, precisamente
porque los socios participan
en elecciones democráticas,
y a través del voto
eligen sus autoridades.
Pero a su vez existe
responsabilidad civil, penal, profesional,
por parte de todos los dirigentes
respecto al desenvolvimiento
de cada uno de sus actos.
Observamos también
que hay un denominador común
en el sistema deportivo
de carácter internacional.
Usted sabe que los mecanismos
de financiamiento
de una institución
deportiva son los siguientes.
Primero, la cuota derivada
de los socios,
la cuota societaria
es una fuente de ingresos,
pero es insuficiente.
Segundo, todo el sistema
de esponsorización
de las instituciones deportivas,
que pueden ser instituciones
para la práctica deportiva
de deporte amateur o profesional.
Tercero, la recaudación obtenida
por los distintos eventos deportivos
que realiza la institución.
Cuarto, el sistema de percepción
de ingresos por alquileres
de sus instalaciones.
Quinto, la realización
por la comercialización
de determinado tipo de activos,
que son los derechos federativos
de sus respectivos jugadores.
Son distintas fuentes de ingresos
por las cuales se nutre
una institución deportiva
para garantizar su funcionamiento.
Cuando uno analiza todas las
ligas más importantes del mundo,
todas estas ligas,
por más que mueven y movilizan
millones y millones
de dólares o euros,
finalmente tienen
pasivos significativos.
Ahora bien, también es cierto que
muchas instituciones deportivas
están esponsorizadas
o por grandes magnates
o porque las instituciones
están absolutamente privatizadas,
o son sociedades anónimas,
o, en realidad, queda solamente
la simbología de una
institución deportiva
o el común denominador
de una pasión,
pero la verdad
que son administrados
por empresas de carácter privado
o por sociedades anónimas.
En la República Argentina
existe la organización
de las instituciones deportivas
a través de asociaciones
civiles sin fines de lucro,
donde los socios tienen que participar
respecto a este tema.
Si uno analiza el sistema
deportivo internacional
observará claramente que gran parte
de las instituciones deportivas
tienen pasivos significativos.
Entonces hay que analizar
claramente el pasivo,
esto es la deuda que tiene
cada una de las instituciones,
si son pasivos corrientes,
no corrientes,
qué tipo de plazos, cuáles son
los niveles de exigibilidad,
y en ese contexto
deben efectivamente
tomarse los recaudos correspondientes.
Por eso creo que es muy bueno
dar este debate
con mucha profundidad
en la República Argentina,
porque acá, en definitiva,
existe una competencia
entre grupos privados
y el rol del Estado.
Cuando el Estado interviene
garantiza democracia,
garantiza equidad y garantiza
accesibilidad para todos,
cuando intervienen
grupos privados
solamente atienden
a su núcleo efectivo de intereses
e inciden desde en los jugadores
y sus niveles de esponsorización
y las marcas que comercializan
hasta los técnicos.
Entonces, me parece
que es bueno pensar
que la organización
de una institución deportiva
debe propender a la convergencia
del deporte profesional
con el deporte amateur.
Y en ese sentido el deporte tiene
un rol extraordinariamente importante
en la construcción
de valores de la sociedad,
por eso siempre es bueno pensar
en valores como lealtad, como fidelidad,
como dedicación, como esfuerzo,
compromiso, amistad, compañerismo,
son valores que se construyen
desde el deporte.
Y en ese contexto
me parece importante remarcar
que estos valores
tienen que darse a partir
de la organización
del deporte en todos sus niveles,
desde el deporte escolar,
los clubes de barrios;
después de los clubes de barrios,
las instituciones federativas
y también el alto rendimiento.
Ahora, no pretendamos
resultados extraordinarios
ni en juegos olímpicos,
ni en juegos internacionales,
ni en eventos internacionales,
si no hay una organización de una
infraestructura deportiva acorde.
Por eso el Estado
debe intervenir en estadios
debe intervenir
desde complejos polideportivos,
estadios de distintas disciplinas,
hasta el financiamiento
de profesionales, profesores,
técnicos y técnicas correspondientes
para mejorar el rendimiento deportivo.
Y me parece que eso es lo que
ha hecho la República Argentina
en todo este tiempo,
en los últimos 11 años
ha mejorado de una manera sustancial
la infraestructura deportiva,
ha mejorado de un modo sustancial
la capacidad de asignación
de recursos del Estado para el deporte.
Necesitamos, obviamente,
ir por más y mejorar aún mucho más
lo que se ha hecho, pero es bueno
pensar que existe un rol
que es indelegable
por parte del Estado.
Es cierto que en otros lugares
el sector privado cumple un rol
de mayor preponderancia relativa,
pero la experiencia indica
que en la República Argentina
si el Estado no interviene,
efectivamente, el deporte
reduce su capacidad decisiva
de rendimiento e influencia.
Ejemplo, en los gobiernos peronistas
el deporte ha tenido
mayor nivel de inversión
que en otros gobiernos
no peronistas, y esto está claro,
desde Perón, Evita,
Néstor, Cristina,
creo que son realmente
asignaciones de recursos
que están debidamente
comprometidos
con la construcción
de valores de la sociedad.
Buen día, ministro. Javier Pasaragua,
AM530, La Radio de Las Madres.
Quería saber respecto
del tema fondos buitres,
si hubo o hay un acercamiento
respecto de los tenedores
de bonos reestructurados
que se vieron afectados
por el fallo de Griesa,
si hay una estrategia explícita
para llegar a este acercamiento.
Por un lado eso, y por otro lado
una pregunta a nivel personal.
Quería saber, ministro,
cuál es su opinión respecto
de que figuras públicas,
legisladores, precandidatos,
personas que tienen
responsabilidades políticas,
participen en shows televisivos.
Gracias.
Es una cuestión que incumbe
a cada una de las personas,
respecto a la segunda pregunta.
Me parece que es necesario
tener una visión
por lo menos profunda, seria,
respecto a los compromisos
que uno debe asumir
en instancias
de decisiones de gobierno.
Respecto al tema de la cuestión
de los bonos reestructurados,
en general lo que estamos
haciendo es, precisamente,
ejercer los derechos
de la República Argentina
para que mediante intimaciones,
efectivamente,
se cumplan los contratos
correspondientes.
Y eso es lo que va a seguir
haciendo la República Argentina,
garantizar que se respeten
sus derechos.
Muchas gracias.