Buenos días a todas y a todos.
Empezar por el fallecimiento
de Alicia Oliveira,
nuestras condolencias
a familiares
y el reconocimiento
a su personalidad,
que ha sido muy destacada en
defensa de los derechos humanos
en la República Argentina.
También quería expresar
que el Ministerio de Trabajo
ha hecho una
convocatoria oportunamente
al Sindicato de Petroleros
y Gas Privado de Río Negro,
Neuquén y La Pampa, a partir de
la cual hemos tenido una reunión
con todas las partes y esto
ha permitido el levantamiento
del paro petrolero, pero de
ninguna manera esto incluye,
como he observado en algunos
medios de comunicación,
la perspectiva
de reapertura de paritarias
o modificación del
Impuesto a las Ganancias,
por una razón muy sencilla,
porque las paritarias del sector
arrancan a partir
el primero de enero del año 2015.
En consecuencia,
los dos principios
que no forman parte del
proceso de negociación
tienen que ver con la
no apertura de paritarias
ni tampoco con la modificación
del Impuesto a las Ganancias.
En segundo lugar, el
Ministerio de Trabajo
ha emitido un comunicado
aclarando la información circulante
sobre supuestas modificaciones
en la aplicación del Impuesto
a las Ganancias para
camioneros de Chubut.
Porque ha advertido que esta
comunicación es engañosa,
en virtud de que se trata de
la aplicación de la ley 26.176,
con exclusivo ámbito de
aplicación en la actividad
en la provincia de Chubut,
que establece que no
integrarán la base imponible,
a los efectos de la determinación
del Impuesto a las Ganancias,
los rubros horas/viaje y viandas
establecidos en el convenio colectivo
de petroleros privados,
396/04 y sus modificaciones
y en toda otra norma
convencional vinculada
con la explotación petrolera.
Por eso es importante
realizar las dos aclaraciones.
A su vez, nosotros estamos
en vísperas de la atención
a los sindicatos
en conflicto y en pugna
en puertos de la
provincia de Santa Fe,
que también afectaba el
funcionamiento de la empresa Cargill.
Ayer ha levantado el paro
y hoy tenemos un marco
de negociación respecto a este tema.
En el día de ayer
también hemos observado
un comunicado importante
de la Comisión Económica
para América Latina, CEPAL,
en donde destaca
la tendencia inclusiva
de las tecnologías de
informática y de comunicaciones
en la República Argentina.
La ley Argentina Digital
pretende precisamente
amplificar estos derechos
de carácter inclusivo
y extender calidad y
universalidad de servicio
en todo el territorio nacional.
También quería transmitir que
dentro del debate que se advierte
en la agenda pública en
la República Argentina,
se establece la interpretación
desde el punto de vista
del funcionamiento de
la ley de Pago Soberano.
En realidad muchos
pretenden asociar
a que la perspectiva
o no que un tenedor adhiera
al proceso de reestructuración
en marcha o del pago,
constituye o no un fracaso
para la República Argentina.
Y la verdad es que lo que nosotros
tenemos que reafirmar categóricamente
es que una sentencia de carácter
judicial como la del juez Griesa,
de carácter parcial
a favor de los fondos buitres,
ha sido un fracaso absoluto
en cuanto a su implementación.
Porque se ha pretendido
favorecer el juego a tres bandas
de los fondos buitres, con
tenencia de bonos reestructurados,
con Credit Default Swaps y también,
con el hostigamiento permanente
con la sentencia en marcha para pretender
embretar a la República Argentina,
pero eso no ha tenido
impacto en la cotización
de los bonos argentinos
en el mercado,
ni tampoco ha habido
una acción efectiva
por parte de bonistas respecto
al proceso de aceleración.
La verdad es que la
sentencia del juez Griesa
constituye verdaderamente
un limbo jurídico,
un entrampamiento
de carácter jurídico
que impide
la consecución efectiva
de la misma finalidad
prevista en la sentencia,
por su inaplicabilidad manifiesta.
Entonces la ley de Pago Soberano
sancionada por el
Congreso de la Nación,
ha permitido a la República Argentina
ratificar su voluntad de pago,
el efectivo cumplimiento
de sus compromisos,
y nosotros observamos a partir
del proceso de
reglamentación de la misma,
el interés de muchos bonistas tanto
para propiciar acciones judiciales,
como lo han hecho bonistas
de legislación inglesa,
como así también
procesos de consulta
para establecer efectivamente
la modalidad de percepción
a partir de la cuenta existente
en Nación Fideicomisos,
en virtud del interés
que manifiestan bonistas
para efectivizar
la percepción y el cobro.
En el transcurso de hoy vamos a estar
junto al ministro Florencio Randazzo,
junto al ministro Axel Kicillof
y el secretario general de la
Presidencia, Oscar Parrilli,
recorriendo los talleres
ferroviarios Victoria,
y también observaremos la nueva
presentación de los vagones
de la línea General
Bartolomé Mitre.
Esto permitirá definitivamente
generar las condiciones
para acceder a cerca de
1.200 locomotoras y vagones
en todo el sistema de transporte
ferroviario del área metropolitana
y otros lugares conexos,
lo cual permitirá,
como ya se observa
en algunas líneas específicas,
el mejoramiento sustancial de la
calidad del servicio ferroviario
en términos de puntualidad,
señalización, confort
y mejor atención a los usuarios,
lo cual es un impacto muy
importante porque para el año 2015
el monto total previsto en
materia de inversión ferroviaria
será cercana a los
4 mil millones de dólares
sin identificar obras
complementarias de infraestructura.
También quería transmitir
que en el transcurso de hoy
por la tarde tendremos
un acto de carácter institucional,
en donde existen
múltiples iniciativas,
pero voy a destacar solamente dos
y por la tarde vamos a explicar
en detalle las restantes.
En primer lugar vamos a
instrumentar el sistema de pago
previsto para este
último trimestre del año
de la aplicación plena de la ley
26.331 de Protección Ambiental
de los Bosques Nativos,
y en este sentido
1.176 planes que
involucran a las provincias
que cumplen los requisitos
formales y sustanciales
para acceder por 221,6
millones de pesos.
Como ustedes recordarán, esta
ley de presupuestos mínimos
pretende la preservación de los bosques
nativos en la República Argentina,
su protección y su sustentabilidad.
Y por último también quería transmitir
que nosotros estamos ensanchando
el régimen de
corresponsabilidad gremial.
La ley 26.940 tiende a reducir
la informalidad laboral,
a fortalecer la
capacidad de inspección
por parte del
Ministerio de Trabajo
y a generar las condiciones para el
desenvolvimiento del trabajo decente.
La República Argentina a
partir de la ley 26.337,
decreto 1.370
ha reglamentado este régimen
que ha tenido un incremento sustancial
desde el año 2011 a la fecha,
con la celebración de convenios
de corresponsabilidad gremial
foresto industriales,
ganaderos, limones de Tucumán,
hortícolas de la
provincia de Buenos Aires
y lanero de la
provincia de Chubut,
llegaríamos aproximadamente
a 150 mil trabajadores
que serán registrados formalmente
a través de este sistema.
Este sistema es una
cuestión muy importante
en todas las economías regionales
y pretendemos incorporar
también a peras y manzanas.
Existen muchos trabajadores
rurales de recolección de productos,
entonces la recolección tiene
un carácter estacional.
Lo que se hace para mantener
un sistema de Seguridad Social
es que con el producido
de la venta del producto,
ejemplo, kilos de manzanas
o kilos de peras, ejemplo,
una porción, una tarifa
denominada sustitutiva
integra un Fondo
de Seguridad Social,
y eso le permite la cobertura
al trabajador para obra social,
salario familiar, cobertura
de riesgo de trabajo
y a su vez también lo que significa
la jubilación en tanto y en cuanto
cumpla los requisitos
para acceder a la misma.
Y esto es realmente un
sistema muy importante
para aquellas actividades
que registran gran dispersión
y que por su estacionalidad les impide
tener un régimen de carácter continuo.
Por eso nos parece muy
importante esta estrategia
que forma parte de una política pública
para reducir la informalidad laboral.
Sí, ministro. Juan Zapiola de
la Radio Pública de la Ciudad.
Volviendo al tema de los fondos
buitres o de los holdouts,
el juez Griesa ha dado
atribuciones al special master
para que acepte
o no nuevos acreedores,
nuevos peticionantes de pago,
ya lo ha hecho aparentemente
con el fondo DAP, pero también
ha señalado Daniel Pollack
que a partir del 31 de
enero toda negociación
que incluye incluso a privados,
va a tener que pasar por su despacho.
¿Cuál es la posición el gobierno?
Y, en segundo lugar, ha trascendido
también que ha habría un 25 por ciento
de bonos no reestructurados
que no se sabe donde están,
ni de quienes son,
ni a quienes pertenecen.
¿Cuál es la posición del
gobierno en este sentido?
Mire, quien eventualmente
no reclama un instrumento,
quiere decir que no lo tiene
o que no tiene interés.
Por lo tanto, cuanto más acreedores
que no hagan presentaciones
y no registren interés,
tanto mejor
porque implica
una reducción de deuda neta.
Y en segundo lugar, nosotros
tomaremos los recaudos
y las decisiones
instrumentadas por vía judicial
a través del asesoramiento
legal de nuestros abogados.
De manera que cuando se tomen
decisiones de carácter judicial,
responderemos
con una estrategia judicial.
Buen día, ministro. Jonathan
de Felipe de Notinac.
Dos consultas. Ayer el
presidente de la Corte,
Ricardo Lorenzetti, en
un congreso empresarial,
reclamó reglas
estables en la Argentina
y un marco institucional
claro, políticas de Estado
en materia de seguridad
y contra el narcotráfico,
y estabilidad laboral
y de la moneda.
Quisiera saber si el gobierno considera
que estos puntos son un problema
o algo a solucionar,
y qué opinión le merece
que la máxima autoridad
de otro poder del Estado
se refiera a estas cuestiones.
Y en segundo lugar, ¿considera
el gobierno que el triunfo republicano
en Estados Unidos
puede afectar en algo
la situación de la República Argentina
o el vínculo con el gobierno de Obama?
No, definición.
Segundo, nosotros
obviamente consideramos
que cualquier miembro de
cualquier poder del Estado
o inclusive sus respectivas
autoridades pueden emitir opiniones
o juicios de valor respecto
a políticas públicas.
Cuando observamos que
las manifestaciones
constituyen parte de una plataforma
electoral también las respetamos,
y a su vez consideramos
que estas cuestiones
merecen por lo menos algunas
consideraciones importantes.
En materia de seguridad
pública la República Argentina
no solamente por decisión de
la presidenta Cristina Fernández
de Kirchner creó el
Ministerio de Seguridad,
sino que instrumentó un sistema
de asignación de recursos
que alcanza a casi 52 mil millones
de pesos para el año próximo
en materia de
presupuesto, un incremento
y una expansión del
número de miembros,
la duplicación de agentes
de Gendarmería Nacional.
A su vez también llegar a un pico
máximo de casi 108.500 agentes,
la incorporación de
vehículos, cerca de 3 mil,
todos los elementos necesarios,
el programa Escudo Norte
para la radarización total de
la frontera Norte argentina,
a los efectos de generar una
prevención de carácter sistémica
para el riesgo de tráfico fronterizo
de estupefacientes por aire.
Fortalecimiento de Prefectura
Naval Argentina por agua,
y a su vez Gendarmería Nacional
y distintas fuerzas de
seguridad por tierra.
Por lo tanto hemos no solamente
hecho la cobertura correspondiente
en materia de frontera, hemos
perfeccionado sustancialmente
el control desde el
punto de vista migratorio
para los antecedentes de
las personas que ingresan,
hemos generado todas las
condiciones de mejoramiento
de la identidad de las personas,
la emisión de Documento de Identidad
y los sistemas de
control online,
a los efectos de precisamente mejorar
los sistemas de inteligencia criminal.
Hemos perfeccionado los
sistemas de intercambio
con el sistema de
seguridad internacional,
y hemos generado
todo el esfuerzo,
a partir del liderazgo de la presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
para cumplir estas metas.
A su vez el Poder Judicial
de la República Argentina
cuenta con el mayor
presupuesto de la historia,
superando los 12 mil
millones de pesos.
A su vez, los salarios de
la administración judicial
son los más altos de
la serie histórica,
todo eso con esfuerzo, políticas
públicas y recursos del Estado
a partir del liderazgo de la presidenta
Cristina Fernández de Kirchner.
No solamente en seguridad sino también
en la lucha contra el narcotráfico.
Y, en ese contexto también,
la estabilidad que se pregona
desde el punto de vista laboral,
no cabe la menor duda que la creación
de 6,4 millones de puestos de trabajo,
la generación de 1.650
convenciones colectivas de trabajo,
después de tener 200 en el 2002,
la perspectiva de
inclusión social,
como por ejemplo 3,5
millones de personas
con Asignación Universal por
Hijo, o estabilidad laboral.
cerca de 1 millón de
jóvenes en proyección,
cerca de 800 mil ahora
pero con una proyección de 1 millón
de jóvenes para el plan PROGRESAR,
lo que significa perspectiva
para la inclusión laboral
y también la
terminalidad educativa,
la expansión del sistema
de matrícula educativa
y la escolarización plena,
todas estas cuestiones
tienen que ver
con la perspectiva de
creación de empleos.
6,4 millones de empleos,
cerca de 5 millones de
trabajadores formales privados
con convenciones
colectivas de trabajo,
recuperación del poder
adquisitivo del salario.
En fin, todas estas cuestiones
tienen que ver con expansión
de la actividad económica
y estabilidad laboral.
O sea, nosotros verdaderamente
hemos propiciado estabilidad laboral.
Y desde el punto de vista
de la política económica,
hemos discutido muchísimo
ayer en el Congreso,
en virtud de mi visita a la
Cámara de Diputados de la Nación.
Observamos siempre una acción
sistemática y deliberada
de los agentes económicos
y de la oposición.
Primero decir que la
inflación es del 40%.
¿Método? Ninguno, 40%.
O sea que es una profesión de fe.
Y eso lo repiten muchos voceros.
Y eso implica también una serie de
toma de decisiones asociadas a eso.
¿El 40%? Vulgar mentira,
pero definitivamente
se pretende instaurar
a partir del procesamiento
de todas estas variables.
Pero esa es una cuestión política,
no es una cuestión técnica.
En segundo lugar, nadie reconoce
el esfuerzo de desendeudamiento
de la República Argentina,
43 mil millones de dólares
del fondo de desendeudamiento. Todos
dicen "el volumen total de reservas",
pero nadie dice que las
reservas fueron destinadas
a cancelar un pasivo y yo
insisto con esta teoría,
porque si no pareciera
ser que el gobierno
ha despilfarrado recursos,
y el gobierno ha generado
una política contracíclica.
Dijo, "con la política fiscal
aumentemos la demanda agregada,
la inversión pública para
mejorar la logística integrada,
estimular el consumo para
que la gente verdaderamente
tenga mayor cantidad de
horas de trabajo e ingresos,
y en virtud de ello
generar las condiciones
para la expansión de
la demanda agregada,
una política proactiva desde el punto
de vista de la actividad económica.
¿Y qué hicimos? O, qué, mejor dicho,
¿Qué hizo, primero, el presidente Kirchner
y después la presidenta
Cristina Fernández de Kirchner?
Lo que se hizo fue una política
contracíclica acumulando reservas,
¿para qué? Para bajar deuda.
43 mil millones de dólares,
tomaron un activo para
cancelar un pasivo.
No hubo patrimonio neto negativo.
¿Y qué ocurría antes,
décadas anteriores?
Lo que hacían era
aumentar el pasivo.
¿Y qué hacían con
el patrimonio neto?
Era profundamente negativo.
O sea, lo que era
Argentina sociedad anónima
iba inexorable e
irremediablemente a la quiebra,
como fue 2001 y 2002.
Recuperar un país en
quiebra implica esfuerzo,
decisión política, y por
supuesto una política férrea,
y a veces poco amigable,
con intereses estratégicos
a nivel internacional y
grupos económicos concentrados.
Pero la verdad que se hizo
un esfuerzo extraordinario
para poner de pie al país y recuperar
su dignidad y su capacidad decisoria.
Por eso uno observa
que hay siempre aquellos
que son políticamente correctos,
de frases pomposas y moderadas,
que constituyen la virtual
expresión del consensualismo extremo,
que creen que la República
Argentina y el mundo
se puede gobernar diciéndoles
a todos lo que quieren escuchar.
Y lamentablemente el
mundo no funciona así
y los intereses
son contrapuestos.
Entonces, es muy bueno en
términos de expresión de deseos,
a todos nos gustaría
ser amigo de todos,
pero no todos representan
los mismos intereses.
Entonces para resolver los
problemas de los que menos tienen,
en definitiva muchas
veces los que más tienen
no son precisamente voluntarios
a la hora de cooperar en la
distribución equitativa del ingreso,
porque son solamente
voluntarios para sacarse fotos
y en dádivas y prebendas,
pero no lo son efectivamente
cuando tienen que pagar impuestos
que deben pagar o cuando deben cumplir
las reglas como deben cumplirlas.
Entonces, creo que nosotros
somos muy respetuosos de todos,
pero también creemos que
es necesario poner énfasis
en la defensa férrea de las
decisiones estratégicas adoptadas
para generar las condiciones
de crecimiento del país.
Buen día, ministro.
De Radio El Mundo, Diego Colaberardino.
Dos consultas. Por un lado
la evaluación del gobierno
de la decisión de la
jueza Arroyo Salgado
respecto al tema Gendarmería
y el conflicto que
se reitera en Lear,
la resolución de la jueza para
que Gendarmería no actúe más.
Y por otro lado, teniendo en
cuenta el reclamo de los petroleros,
de los aceiteros, el paro
bancario para los próximos días,
reclamos docentes en la
provincia de Buenos Aires,
también un conflicto de otra
índole, pero con los canillitas,
le pregunto: ¿el gobierno teme un
crecimiento en los conflictos gremiales,
cercano a fin de año?
Mire, no debe haber
ninguna fecha específica
para la existencia de un
determinado tipo de conflicto.
Estamos encauzando
adecuadamente los conflictos
en el marco de las tensiones
propias entre empresarios,
trabajadores, Estado, en el marco del
ejercicio pleno de derechos sociales
y laborales en democracia.
Son las tensiones típicas,
pero en definitiva también
son las tensiones típicas
en segmentos que más ganan.
Bancarios tiene un
salario promedio alto.
Siempre repito el tema de
impuesto a las ganancias
porque no cambia absolutamente
la posición de alguien
que no estaba alcanzado por
el Impuesto a las Ganancias
en el mes de agosto del
año 2013 respecto a ahora,
digo porque a veces se pretende
confundir y confunden a la gente
diciendo que el nuevo aguinaldo
podría evaporarse con el
impuesto a las ganancias,
pero respecto solamente
de los que más ganan,
no de los que menos ganan.
O sea, de los que tienen el
sistema de percepción de ingresos
desde el mes de agosto, 1.039.000
personas están abarcadas,
el resto, casi 10 millones, no.
Entonces, lo que quiero
transmitir con esto
es que no hay variación
en este sentido,
observamos claramente que los
conflictos podrían encauzarse.
En el caso del
conflicto portuario
no es un conflicto estrictamente
asociado a problemas de ingresos,
es un problema
de carácter intergremial,
son cuestiones
absolutamente diferentes.
Por eso no hay que poner en la
misma canasta los mismos problemas
y estamos hablando de un problema
que está asociado a precisamente
trabajadores que tienen mayor nivel
de ingresos promedio que otros.
Respecto al tema del
fallo de la jueza,
nosotros hemos dicho ayer
en la Cámara de Diputados
que respetamos el fallo,
ahora creemos también
que es necesario
que aplique la misma medida
respecto a quienes violan la ley.
Porque es un conflicto
de naturaleza laboral
que se ha transformado en un
conflicto de naturaleza política.
Los que protestan no son
trabajadores de la empresa,
es un partido político
y asociaciones políticas
que promueven un delito al
interrumpir una vía de tránsito
como es la Panamericana.
Y en virtud de ello la Gendarmería
Nacional, como auxiliar de la Justicia,
actúa para establecer
el orden público,
que es la garantía del
ejercicio pleno de los derechos
de todos los
habitantes y ciudadanos.
Por lo tanto en un
estado de derecho,
con el objeto de
preservar el orden público,
es absolutamente imprescindible
garantizar el legítimo derecho
a la protesta social, pero en el marco
de los límites básicos y esenciales,
no generar roturas de
objetos ni tampoco impedir
el ejercicio del derecho
al tránsito en una vía
que es indispensable
para la comunicación,
no solamente en la República
Argentina sino de toda América del Sur,
por su característica de vía
panamericana de conectividad vial.
Entonces simplemente es necesario
merituar el rol de cada cual,
de las autoridades
políticas del Estado,
para preservar el orden público,
y también de la jueza para que las
protestas se hagan como se hizo ayer,
con una expresión muy clara
ante los medios de comunicación,
reivindicando sus reclamos,
pero no interrumpiendo
el tránsito en la Panamericana.
Me parece que esa es una
forma legítima de protestar,
adecuada forma de protestar,
pero logrando un nivel
de preservación del orden público.
Muchas gracias.