Bueno, muy buenos días
a todos y a todas.
La presente comunicación se da
en un contexto de dos días
de duelo,
decretado por la presidenta
de la Nación
a través del decreto 137
suscripto en el día de ayer,
pero nuestro compromiso
de informar
tiene que ver también
con la presencia
del secretario de Comercio,
Augusto Costa.
Como ustedes saben,
en el día de ayer
el ministro Axel Kicillof
comunicó expresamente
que la firma Shell
ha tenido el compromiso
de la reducción
del 12% al 6% en el valor
de expendio
de los combustibles
que comercializa,
eso implica la reducción
a la mitad
de lo que en forma unilateral
había decidido
en forma preexistente.
Nosotros hemos tenido varias
reuniones
con toda la cadena de valor
de las empresas petroleras,
es decir las que
producen petróleo,
las que procesan y venden
al público,
junto al ministro Kicillof
y el secretario de Comercio.
Finalmente ayer se pudo arribar
a un acuerdo para que
todas las empresas
actúen de modo coordinado
a partir de la autoridad
regulatoria del Estado
y eso fue comunicado
por el ministro.
En ese contexto quiero transmitir
que el incremento sistemático
que en los últimos 10 años
viene teniendo la oferta
de combustibles,
casi 143%, depende como
se tomen los parámetros,
cerca de 8, 9,
hasta 10% acumulativo,
es lo que permite a través
de esta demanda
un incremento sostenido
de la misma.
En muchos casos Argentina
obviamente tiene que
importar para satisfacer
esa demanda.
En consecuencia,
el impacto del tipo de cambio
hace que una acción coordinada
del Estado
haya permitido establecer
el precio de venta
de la comercialización
de combustibles,
integrando a toda la cadena
de valor.
Paralelamente con eso
estamos aquí
junto al secretario
Augusto Costa
con el objeto de anunciar
la canasta escolar
que va a estar integrada
por 35 artículos a 394 pesos.
Podrán luego hacer
las preguntas correspondientes,
pero a su vez vamos
a distribuir cada uno
de los artículos con
sus correspondientes precios,
a partir de lo cual ustedes
podrán divulgar
a toda la sociedad.
También quiero comunicar
que hemos suscripto
días pasados un convenio
entre el gobierno nacional
y el gobierno de la Ciudad
de Buenos Aires,
en el marco de la ley 26.691,
que es la ley de preservación,
señalización y difusión
de sitios de memoria,
para la transferencia,
con un modelo de transferencia
del derecho real
de usufructo de todos los sitios
de la memoria.
En eso se incluyen
a los ex centros de detención
y tortura de la última dictadura
cívicomilitar.
En este sentido,
esta transferencia
desde la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires
al Estado nacional,
incluye personal con garantía
plena de la preservación
de sus derechos laborales.
Y en ese sentido el esfuerzo
del Estado nacional
será precisamente la preservación
de estos sitios
y la inversión necesaria
para la puesta en valor
de los sitios de la memoria.
Por último,
y después quedo expuesto
a las preguntas de ustedes,
quiero transmitir que en
el caso del acuerdo de precios,
nosotros vamos a trabajar
en el día de hoy
para verificar la propuesta
de los laboratorios
con el objeto de establecer
la comunicación
de un eventual acuerdo de precios
respecto a medicamentos.
El secretario de Comercio
y su equipo de trabajo
lo está haciendo hoy
con mucha rigurosidad.
También pretendemos para mañana
todo lo que significa
un acuerdo desde el punto
de vista
de los precios
de la construcción.
En este sentido,
lo que quiero transmitir
es que hemos trabajado
desde precios de combustibles
hasta insumos difundidos,
pasando por electrodomésticos,
siguiendo obviamente siempre
el tema Precios Cuidados,
que es un tema importante,
y hoy vamos a tener
también el tema de carne.
Así que estamos haciendo
un esfuerzo
desde el punto de vista
de la intervención
y el rol del Estado
para el ejercicio
de la capacidad regulatoria,
a los efectos de intervenir
en el proceso de formación
de los precios para defender
como siempre el ingreso
de los consumidores
y de los trabajadores
de la República Argentina.
Sí, buenos días, Ministro,
Secretario,
de Agencia de Noticias TELAM.
Dos cosas, una en el marco
de Precios Cuidados,
preguntarle por qué se
ha registrado ya cerca
de un 30% de no cumplimiento
en algunas cadenas,
preguntarles, ¿cómo van a
manejarse en este sentido?
Y en el marco del acuerdo
con las petroleras,
entiendo que este tope del 6%,
si pueden dar precisiones
de cómo se llega,
si hay un dólar especial
para el crudo.
¿Cómo llegan a este valor?
Gracias.
Buenos días.
Respecto a la pregunta sobre
la marcha
del programa de Precios Cuidados,
nosotros desde un primer momento
anunciamos y adelantamos
que se trataba de un programa
muy ambicioso
que involucraba la coordinación
de 65 empresas proveedoras
y 10 cadenas de supermercados,
que en el marco de
los compromisos asumidos
por cada uno de los actores
se pretendía lograr
un pleno cumplimiento
en materia de precios acordados,
abastecimiento, es decir que
los productos estén en góndolas,
y señalización de los productos
para que los consumidores
puedan identificar claramente
y rápidamente los productos
que están en el marco
del acuerdo
para que esa canasta constituya
una referencia
para los consumidores a la hora
de llevar adelante sus consumos.
Ese programa que comenzó
el 6 de enero,
hace exactamente un mes,
viene mostrando una marcha
muy vigorosa
en materia de mejora
de la situación de cumplimiento
en precios, abastecimiento
y señalización.
Y de hecho en los relevamientos
que nosotros estamos haciendo
desde la Secretaría de Comercio,
pero también que cualquier
consumidor puede hacer
cuando va al supermercado,
las tasas de cumplimiento
en estos tres aspectos
van mejorando progresivamente.
Nosotros siempre aclaramos
que este es un programa
de mediano plazo,
que tiene todo el año 2014
vigencia,
con la perspectiva de poder
continuarlo el año que viene,
y que por lo tanto va a ir
perfeccionándose progresivamente.
A partir de la tercera semana
en vigencia del acuerdo
la Secretaría de Comercio comenzó
a labrar las actas de infracción
correspondientes,
en la medida en que algunas
cadenas de supermercados
o algunos proveedores,
porque la culpa no siempre
la tienen los supermercados
sino también el proveedor
que no entrega los productos,
y esas infracciones
que estamos labrando
justamente toman nota de
los incumplimientos
de los compromisos acordados.
Entonces, estamos labrando
un promedio de entre
10 y 15 actas de infracción
por día,
luego se harán, los descargos
correspondientes de supermercados
y proveedores,
y en el marco de la aplicación
de las leyes de Lealtad Comercial
y Defensa del Consumidor,
traerán como consecuencia
las sanciones correspondientes.
Entonces, junto con el compromiso
y el poder regulatorio
del Estado,
creemos que Precios Cuidados
es un programa
que se va a ir perfeccionando
progresivamente.
De hecho la demostración es
que ya se extendió
a partir de esta semana
al interior del país,
donde nuevamente empezamos
en las grandes cadenas nacionales
pero también en
las cadenas regionales,
con un grado de cumplimiento
que se va a ir mejorando
a medida que el programa
se vaya desarrollando.
Con lo cual es lógico que
una política de esta naturaleza
tenga tasas de cumplimiento
crecientes en el tiempo,
en la medida en que los actores
se comprometen
y el Estado cumple su rol.
Y respecto al tema
de cómo se llega a un acuerdo
desde el punto de vista
del precio de los combustibles,
es un nivel de interacción
de los distintos actores
de la cadena de valor,
a partir de la incidencia
relativa del tipo de cambio
en su componente de costo.
Es una compleja fórmula
que se ha arribado
a un acuerdo para eso,
porque se tuvo en cuenta
precisamente cuál es grado
de incidencia relativa
del impacto
desde el punto de vista
del tipo de cambio
en su estructura de costos
y se distribuyó a lo largo
de la cadena.
Ministro, Secretario,
buen día.
Soy José Furgonio
de Todo Noticias y Canal 13.
Profundizando un poco
estas preguntas,
respecto del precio
de los combustibles,
si este aumento está enmarcado
en un sendero de precios,
teniendo en cuenta que
los últimos aumentos
respetan una periodicidad fines
de noviembre
principio de enero,
principios de febrero.
También su opinión respecto
del impacto que va a tener
en el consumo las modificaciones
que tomaron,
la decisión que tomaron
las empresas emisoras de tarjetas
de crédito de reducir
los planes de financiación.
Y para el Secretario también,
si esta modificación del precio
de los combustibles
puede tener algún impacto
en los precios cuidados,
teniendo en cuenta los costos
de logística
cómo pueden impactar.
El programa Precios Cuidados
es un programa, como dije,
de vigencia anual pero
con revisión trimestral,
donde lo que vamos a realizar
en el mes de marzo
es un análisis de cómo
las variaciones en los factores
que inciden en los costos de
los productos bajo el acuerdo,
se van modificando con
la variación
de distintas variables
económicas.
Una de ellas es el tipo de cambio
que influye en diferentes
precios de la economía
y uno de esos precios
es el combustible.
Entonces, en la medida en
que se identifique
el real impacto de la variación
de precios de los combustibles
en materia de transporte,
pero también de otros precios,
porque obviamente cuando
hay ciertos insumos
para producción de los artículos
de la canasta
y de cualquier producto
que tiene insumos importados,
también en el análisis que
se va a realizar
en el período de revisión
se van a incorporar
a los Precios Cuidados
a partir del 1 de abril
las variaciones justificadas
en materia de costos.
Acá lo relevante es que sólo
se va a reconocer
en los precios acordados
todo impacto justificado
en materia de costos
y no todo movimiento
de precios basado
en la especulación
o razones no objetivas desde
el punto de vista económico.
Efectivamente en algunos casos
va a impactar
y eso se verá en los nuevos
precios de la canasta
a partir de la primera revisión.
Respecto al comportamiento
futuro de los precios
lo que debemos destacar
es que en general
la participación relativa
en el índice de combustible
es 0,3%, o sea,
un tercio del 1%.
En ese contexto nosotros
pretendemos que la administración
de los precios esté en directa
relación
con la formación de la estructura
de precios
de todas las cadenas de valor.
De manera que ese es el sendero
que vamos a trabajar
con mucho énfasis
como dijo el secretario
Augusto Costa.
Lo que es importante también
es que en el día de ayer
se ha experimentado una variación
negativa en el tipo de cambio,
esto es que el precio
de la divisa dólar bajó.
Esto también tiene que ver
con el impacto
desde el punto de vista
de las expectativas a futuro.
O sea el precio del dólar
en valor presente bajó,
el precio del dólar futuro
también bajó.
Y en ese contexto también
nosotros hemos tenido
una reunión con las empresas
comercializadoras de cereales,
en consecuencia también existe
un programa de liquidación
de dólares por parte
de los exportadores,
en consecuencia la estabilidad
en el tipo de cambio,
conjuntamente con la política
monetaria y fiscal,
coadyuva claramente
a la estabilidad
en el nivel de precios.
Y esa es la perspectiva
que tenemos próximamente.
Respecto de las cuotas se dan
distintas circunstancias.
Nosotros hemos observado
que en muchos casos
las cuotas se mantienen
por más de 6 meses,
se mantienen por 12 meses,
de manera que esta es
una cuestión
que el presidente del Banco
Central de la República Argentina
ha estado trabajando con
los bancos precisamente
para que en el marco de esta
estabilidad cambiaria
y la previsibilidad efectivamente
se extiendan los plazos.
Ministro, Secretario,
buenos días.
Diego de Radio El Mundo.
Ministro, dos consultas que
tienen que ver con lo gremial.
Por un lado qué nos puede decir
de la reunión de ayer
de la Presidenta
con Antonio Caló,
secretario general de la CGT,
si se puede conocer
algún detalle más
y a raíz de qué se realizó
esa reunión,
y por otro lado qué evaluación
hace el gobierno
de las primeras paritarias,
teniendo en cuenta que
por un lado
cuatro de los gremios docentes
con alcance nacional
solicitaron un incremento
del salario básico del 60%,
un poco más del 60%,
y por otro lado por ejemplo
bancarios,
los aceiteros y otro gremio
más que no recuerdo
han firmado un acuerdo parcial
de una suma fija
esperando iniciar la paritaria.
¿Cómo ve el gobierno
estos primeros pasos?
Mire, no he participado
en la reunión eventual
o supuesta entre la Presidenta
y Antonio Caló,
por lo tanto no puedo emitir
ninguna opinión al respecto.
Lo que sí quiero transmitirles
es que nosotros participamos
en una estrategia de negociación
entre empresarios y trabajadores
respecto al gremio de
los trabajadores de la UTA,
y eso permitió efectivamente
evitar un conflicto
programado para los días
1, 2 y 3 de febrero,
en el marco de una negociación
em virtud de paritarias vencidas
el 31 de diciembre.
Nosotros observamos que cada
paritaria
tiene sus propias
particularidades,
no todos ganan lo mismo,
no todos los trabajadores
que están asociados a empresas
que tienen ingresos
de una manera diferente,
o sea hay algunos trabajadores
que están asociados a empresas
que poseen bienes transables
y que tienen comercio exterior,
y a su vez tienen la perspectiva
de incrementar sus exportaciones,
hay otras que no lo tienen.
De manera que vamos a ir
observando las negociaciones
en paritaria pari passu,
o sea, vamos a ir observando
cómo se da.
Obviamente en este contexto
más que decir
o manifestar públicamente
ciertas opiniones,
lo que me parece es que
hay que sentarse
a una mesa de negociaciones,
establecer los mecanismos,
en el caso de una empresa
cuál es la previsión
de ventas e ingresos,
tanto al mercado doméstico como
al internacional cuando se trate,
cuál es la estructura de costos
y cómo se van configurando
los acuerdos de carácter
salarial.
En este sentido debe haber plena
conciencia por parte del Estado,
o sea cuando el Estado nacional
o los Estados provinciales
planifican su proyección
de recursos fiscales
lo deben hacer en función
también de los compromisos
para el pago de erogaciones
salariales.
O sea, un gobernador
que propicie aumentos
sin la capacidad correspondiente
de financiamiento
de carácter fiscal, entonces
está cometiendo un acto
de imprudencia desde el punto
de vista fiscal.
Entonces cada negociación va
a tener su propia particularidad.
Lo que quiero transmitir
con esto es,
no hay ninguna duda que
en el mes de febrero
estas negociaciones se van
a intensificar
y las paritarias se van
a desenvolver normalmente
en el marco de los plazos
correspondientes.
De manera que vamos
a ir observando,
seguramente en el transcurso
de cada semana,
la evolución y el comportamiento
de las paritarias,
apelando claramente
a la responsabilidad social
de los empresarios
y de los trabajadores,
y obviamente a la intervención
y la capacidad regulatoria
del Estado para tener
una previsibilidad
en materia económica.
Y por último quiero aprovechar
la circunstancia,
así como hemos divulgado
todos los acuerdos de precios
para que ustedes los tengan
y los puedan dar a conocer
a los respectivos medios
de comunicación que representan,
el caso concreto de un análisis
desde el punto de vista
de Fútbol para Todos.
Porque mucho se ha hablado
al respecto
y en general se tejen
múltiples versiones.
Quiero transmitir claramente
la responsabilidad
que me compete en la materia,
nosotros por razones
de duelo nacional
no hemos hecho la comunicación
en el día de ayer,
las transmisiones se van
a iniciar
a partir del viernes, 17 horas.
Ustedes observarán claramente
lo que eso significa,
pero también yo quería decirles
que efectivamente
el sistema funciona con distintas
particularidades.
En primer lugar, los servicios
que se contratan
por parte de la Jefatura
de Gabinete
tienen que ver con servicios
de producción,
servicios de enlace,
servicios de unidades móviles
y servicio de master control.
Muchas de estas cuestiones,
que son apoyaturas
para la transmisión,
se han hecho por licitación
pública y se mantiene la vigencia
de los contratos.
En el caso de producción
se produce precisamente
una innovación desde el punto
de vista artístico,
de estética y de configuración
de carácter visual.
Lo vamos a ver a partir
de la primera transmisión,
con la calidad correspondiente,
precisamente para llegar
a cada uno de los argentinos,
porque la accesibilidad
del fútbol,
pasión de multitudes,
a cada argentino,
finalmente es el compromiso
que tenemos por una decisión
que oportunamente tomó
la presidenta de la Nación
y Néstor Kirchner para garantizar
que este derecho
llegue a cada uno de los hogares
y las familias.
Pero en este sentido quiero
hacer una defensa enfática
de la competencia
y la incumbencia
en los procesos de negociación,
justamente para defender
este derecho accesible
e inalienable a todos,
pero desligar cualquier
operación mediática respecto
a la eventual injerencia
de La Cámpora.
Porque la verdad es que
La Cámpora está integrada
por compañeros militantes
con profunda vocación de servicio
y abnegación,
y que realmente
tienen un compromiso
extraordinario,
no solamente para defender
un proyecto nacional y popular,
sino también para aportar ideas
creativas
en múltiples lugares
de responsabilidad.
Por lo tanto, en general,
ayer hemos tenido
todas las reuniones para definir
con mucha precisión
desde lo que significa
la autoridad regulatoria
de la Jefatura de Gabinete
de Ministros
en el ejercicio de los derechos
de transmisión.
O sea, la ingerencia,
aparte, en este sentido,
independientemente
de la producción artística,
hay un deber que es absolutamente
indelegable por parte
de la Jefatura de Gabinete
de Ministros,
que es la constitución de
un comité ejecutivo
para el seguimiento
de las transmisiones,
para la programación,
para la verificación y
estándares de autoridad técnica
y de calidad.
También para lo que estamos por,
el seguimiento del saneamiento
financiero de cada una
de las instituciones deportivas,
para la profundización del rol
de cada uno de los clubes
con el objeto de establecer metas
de crecimiento del número
de socios y el rol
y el compromiso
que vamos a exigir a los clubes
para la prevención de adicciones
a los efectos de movilizar
masivamente a los jóvenes
a partir del emblema del deporte.
Lo mismo que nosotros
consideramos imprescindible,
que es la asignación de recursos
con el objeto de ir mejorando
la infraestructura para potenciar
la calidad de las transmisiones,
y para que el fútbol argentino,
que nos identifica
como una pasión,
definitivamente pueda ser
no solomente visto por todos
los argentinos sino también tener
una escala de carácter mundial.
Esa es la idea, que nuestra
identidad, nuestro orgullo,
nuestra pasión por el fútbol
también se transmita
a escala internacional.
Por eso quería dejar en claro
estas cuestiones,
porque mucho se ha hablado
de esta cuestión,
y en realidad lo que estamos
haciendo es convocando
a las personas más calificadas
que combinen pasión
por el fútbol
y calidad artística.
Y eso es lo que pretendemos
que se exponga con mucho detalle,
respetando la trayectoria,
el compromiso y el trabajo
de periodistas y relatores.
En este sentido, se los digo
con absoluta claridad,
nosotros tenemos un alto respeto
por los que trabajaron,
por los que trabajan
y por los que seguirán trabajando
en Fútbol para Todos,
y en ese contexto de respeto
sabemos que hay intereses
cruzados y múltiples.
Que muchos, obviamente,
están siempre atacando
desde la Asociación
del Fútbol Argentino
hasta el programa en particular,
lo que nosotros queremos,
por instrucción
de la Presidenta de la Nación,
es que efectivamente
Fútbol para Todos
llegue a cada uno de los hogares
argentinos con diseño artístico,
con calidad de exposición.
Porque así como hoy presentamos
una canasta escolar
y la Presidenta ha hecho algo
que es extraordinario,
justamente que espresentar
la ayuda escolar
de 170 a 510 pesos
para llegar a 3.055.169
niños y niñas
y a casi 2 millones de familias,
el fútbol llega a cada uno
de los hogares argentinos
y lo queremos hacer
con buena calidad,
pero también respetando
a periodistas y relatores,
pero sobre todo quiero terminar
enfáticamente
con esas operaciones alevosas
que hay criticando
una supuesta injerencia
de La Cámpora
cuando en realidad son compañeros
que siempre nos ayudan
a trabajar por un país mejor.
Muchas gracias.