Muchas gracias; señor
Gobernador de la provincia
de Córdoba; señor Intendente
de la Ciudad de Córdoba;
señora rectora nacional
de la Universidad de Córdoba:
la verdad que cuando recién
elevaban esos afiches
con la fotografía de él dando
orden de bajar ese retrato,
que no merecía estar colgado en
las paredes del Colegio Militar
de la Nación la verdad que sin
lugar a dudas constituyó
un punto de inflexión de la
Argentina que veníamos viviendo
y que el Intendente
de esta ciudad recordaba desde
el año 1983, fue el punto
de inflexión de una sociedad
cuando decide vivir
con la verdad, con la memoria
y con la justicia, que es lo que
nos hace diferentes;
no a los argentinos,
sino a los seres humanos,
en lo que hace
a la condición humana.
Yo recién miraba y escuchaba
las palabras del Intendente
de Villa María, cuando
inaugurábamos esa obra
del Anfiteatro, las obras
de saneamiento, las cloacas,
cuando me invitaba para
que dentro de un mes,
venga a inaugurar el aeropuerto
de Villa María,
que voy a ir a Villa María
para inaugurar ese aeropuerto.
(APLAUSOS)
Escuchaba las palabras de la
señora Intendente de Laboulave
y me acordaba de una noche
calurosa cuando Néstor,
yo lo acompañaba, él era
Presidente, anunció
la iniciación de esas obras,
de ese acueducto,
que como ella bien señalaba,
lleva más de 90 años,
93 años de demanda, desde
1913 ciudadanos de Córdoba
y ciudadanas de Córdoba pedían
no para tener agua,
sino para tener agua sana,
sin arsénico con que vivir
dignamente y con salud.
Se tardó 93 años en hacer frente
a una obligación indelegable
del Estado, pero aquí estamos.
Y lo escuchaba luego
a los empresarios y al Intendente
en Río Cuarto, a la empresa
Albanesi, donde hoy estamos
inyectándole a Córdoba
y a la industria más megavatios
y más energía para producir
más trabajo y poníamos en marcha
la televisión digital
con una nueva Ley de Medios
de la democracia, construida
desde las organizaciones
sociales, construida desde
el pueblo y le entregábamos
a pequeños y medianos
empresarios de Córdoba
certificados para acceder
a créditos del Bicentenario
y también de pequeñas
y medianas empresas.
El crédito más grande
del Bicentenario
creo se entregó,
aquí en Córdoba, a FIAT,
una empresa líder
de esta provincia.
Y luego veía a los chicos y a
sus directivos de los colegios
recibir libros como un símbolo
de la educación que tuvimos
nosotros, durante el siglo XX, y
que debe persistir y la netbook
que es el nuevo instrumento
de la inclusión
y de la igualdad educativa.
Y yo quiero decirles que este
escenario de hoy, estás obras
uno las puede ver a lo largo
y a lo ancho del país, en todas
y cada una de las provincias
argentinas, a partir
del año 2003 donde se instaló
un modelo que permitió que todos
crecieran, que todos pudieran
construir porque parece,
a veces, que las cosas brotaran
de la tierra; porque parece,
a veces, que las cosas hubieran
caído mágicamente
desde el cielo.
Y yo no empecé en la política
en el año 2003, yo recorría
este país como diputada
y como senadora, cuando me tocó
hablarles a los argentinos
de los Hielos Continentales
y en cada uno de los lugares
que iba, he venido también,
aquí a la Universidad de Córdoba
uno se encontraba
con más desocupación,
más miserias, menos trabajo,
menos educación,
menos presupuesto
para nuestras universidades.
Hoy, estamos firmando también
con la señora rectora,
la primera rectora de la
Universidad Nacional de Córdoba
-que orgullo las mujeres-
el convenio para refaccionar
también el colegio
"Manuel Belgrano" y para poder
instalar también un radar
meteorológico.
(APLAUSOS)
Y también podemos hablar de lo
que hemos crecido en estos años
en el país, pero miren no más
-me decía el Intendente que me
gusta hablar de números-
pero los números en economía
tienen un profundo significado,
no son números vacíos:
la provincia de Córdoba recibía
del orden nacional,
por todo concepto,
estoy hablando de coparticipación,
estoy hablando de obras,
estoy hablando de jubilaciones,
estoy hablando de asignaciones
familiares, estoy hablando
de presupuesto educativo,
de obras públicas, de energía,
de todo; recibía,
en el año 2003, 3.951 millones.
En este año que pasó, 2010,
la provincia de Córdoba recibió
28.534 millones de pesos.
(Aplausos)
Que sumados a todo lo que
la Nación remite en obras,
en coparticipación, desde
el año 2003 a la fecha,
superan más de 105.000 millones
de pesos.
Es lo que yo hablo también
de los números de la inclusión
social, esto es número
presupuestario, no estamos
hablando de modelo
macroeconómico, estamos hablando
de las condiciones del modelo
estructurales, como tipo
de cambio competitivo, como
superávit comercial por primera
vez en años, en décadas;
como superávit fiscal
en décadas también;
como récords de reservas.
Eso nos ha servido a todos los
otros sectores de la economía
que reciben indirectamente
de las políticas del Estado
las posibilidades
de desarrollarse y crecer.
Por eso este año vamos a tener
más de 100 millones de toneladas
de granos,
en la República Argentina,
porque hay condiciones para producir,
porque es rentable producir,
porque es rentable exportar.
(APLAUSOS)
Hablo de los números
de la inclusión social,
del PAMI, que apenas depositaba
en esta provincia,
69 millones de pesos frente
a los 1.618 millones de pesos
que depositó, apenas,
el año pasado, en el 2010
en mejores medicamentos, mayores
coberturas para nuestros viejos,
para nuestros jubilados,
para nuestros pensionados.
(APLAUSOS)
Números de la inclusión social,
de jubilaciones que se cobraban
en total, aquí en Córdoba,
por todo concepto,
allá en el año 2003,
de 1.230 millones, frente
a los 7.600 millones que el año
pasado no más ingresaron.
Esto conforma los tejidos de
inclusión social que se dieron
a través de la incorporación
social de hombres y mujeres
que habían quedado
a la vera del camino,
o por las privatizaciones,
o porque habían sido despedidos
y no se había vuelto
a abrir ninguna industria
y no tenían trabajo para
hacerlo en otro lado.
Los números de las asignaciones
familiares, no de la Asignación
Universal, de esa que creamos
hace muy poco, luego que pudimos
recuperar la administración
de los recursos
de los trabajadores.
(APLAUSOS)
Porque sino no se hubiera podido
hacer, no había recursos
para la Asignación Universal
por Hijo, pero las asignaciones
familiares de los trabajadores
registrados, en Córdoba,
se pagaban 263 millones,
en el año 2003,
frente a los 1.619 millones,
más los 508 millones
de Asignación Universal
por Hijo.
Eso hace más de 2.200 millones
para nuestros chicos,
1.000% más en todos los rubros
y uno puede seguir hablando
también de lo que
es el desarrollo económico.
Estás obras de infraestructura
recién la Intendenta,
repito dijo 93 años.
Claro como no va a ser
93 años, que estaban demandando
Laboulave; Etruria y otras
localidades ese acueducto.
¿Saben cuánto se invertía,
en la provincia de Córdoba
en obras públicas, en subsidios
a la energía, en infraestructura
por todo concepto,
en el año 2003?
89 millones de pesos, menos
de lo que nos costó ese mismo
acueducto, de 121 millones
de pesos, que hoy estamos
inaugurando, en Laboulave.
(APLAUSOS)
Subsidios a la energía,
esos de los que tantos hablan
y que permite llegar
a los hogares, a los comercios
y hacer más competitiva
a la industria: 21 millones
en el año 2003; 1.718 millones,
en el año pasado en subsidios
al gas y a la luz, aquí solamente
en la provincia de Córdoba.
El federalismo real,
el de la coparticipación,
el que le corresponde
en la distribución
de los impuestos a cada una
de las provincias:
en el año 2003, Córdoba recibía
1.665 millones por todo
concepto de coparticipación
y asignaciones automáticas.
Ni qué hablar del Fondo Federal
del Soja, nunca ningún gobierno
había coparticipado
derechos de exportación.
(APLAUSOS)
El pasado año, el 2010, 9.400,
casi 10.000 millones de pesos
únicamente en coparticipación y
fondos de asignación automática.
Políticas industriales: y aquí
si quiero dirigirme a las cosas
que no están en el Presupuesto,
pero que salen a través
de exenciones fiscales,
de los 45.000 millones de pesos
que desde el año 2003 a la
fecha, industria viene asignando
a través de distintos
instrumentos: Ley de Inversiones;
Pymes, proyecto del Bicentenario
Córdoba tiene el 10%
del total del país,
casi 5.000 millones de pesos
y el año pasado
el porcentaje más alto de todo
el país al obtener una de sus
plantas automotrices el préstamo
más importante del Bicentenario.
Por eso, por estás condiciones
macroeconómicas de este modelo
es que la industria automotriz
cordobesa, líder y modelo
por capacitación, por historia,
por tradición pasó de producir
-entre tres fábricas-
17.041 vehículos, en el año 2003,
a 191.734 vehículos,
el año pasado.
(APLAUSOS)
No es magia, 1.025%...
Público: ¡Borom bom bom
para Cristina la reelección!
¡Borom bom bom para Cristina
la reelección!
1.025% de aumento
en la producción,
que obviamente ha tenido
su equivalente en la generación
de puestos de trabajo, que como
todos sabemos en la industria
automotriz son altamente
calificados y bien remunerados.
Pero esto, como les decía, hace
unos instantes, no es magia,
no es viento de cola.
Hubo un hombre, que desde
el año 2003, con apenas
el 22% de los votos se atrevió,
se atrevió, se atrevió,
a lo que los otros decían
que no se podía.
Porque, yo era legisladora,
como les contaba, pero además
de los Hielos Continentales
me tocó ver también aprobar
leyes y cosas que mejor
olvidarlas, pero que es bueno
tenerlas en algún rinconcito
de la memoria y del corazón
porque se nos decía que nada
se podía hacer, que no se podía
tener una política diferente
a la que te dictaban desde
afuera, que no se podía
industrializar el país porque
no éramos competitivos.
Teníamos un país donde
se remataban los campos
y las mujeres tenían que ponerse
en las tranqueras para impedir
que fueran rematados
esos campos.
Yo lo recuerdo muy bien,
la recuerdo a Lucy de Cornelis
y mujeres agropecuarias
en lucha.
(Cánticos)
Recuerdo una Argentina endeudada
hasta los tuétanos:
160% de nuestro Producto Bruto,
que por cierto era la mitad
o menos del que tenemos
hoy lo que nos sometía
a una severa restricción.
Recuerdo, como si fuera hoy,
no había partido político,
no había sector que no dijera
que la deuda externa,
que el déficits fiscal tornaba
inviable a la Argentina.
Y aquí vinimos nosotros,
y cuando digo nosotros no hablo
en términos personales, nadie
más alejada que yo para concebir
a la historia y a la política
como algo personal e individual.
Eso es para los mediocres,
para los que se creen tan buenos
que creen que ellos solo pueden,
yo no soy así, nunca lo fui.
(APLAUSOS)
Siempre supe que para construir
un país diferente, que para
construir una Nación hacía falta
algo más que la voluntad
o el esfuerzo de un sector
o de una provincia; lo sabía
porque habíamos estado también
gobernando a una provincia,
allá lejos en el Sur, y pudimos
sortear muchos inconvenientes,
porque en fin...
pero la verdad que el resto de
las hermanas provincias estaban
muy mal, por eso sabíamos ambos,
que para construir el sueño,
ese sueño que a Giacomino
le pasó en el ´83,
como a millones de jóvenes
que creyeron en esa democracia
joven, que venía de la peor
noche que se recuerde
y se incorporaron a la política.
Nosotros también veníamos
de otras historias y de otras
incorporaciones,
en las que habíamos aprendido
el valor de lo colectivo,
pero que también después
de lo que nos pasó supimos
comprender el valor
de la democracia y además
también la necesidad
de articular un firme vínculo
entre los distintos sectores
de la sociedad argentina, muchas
veces divididos desde el aparato
cultural tontamente sin mayores
argumentaciones, con prejuicios,
sobre todo nosotros.
Y cuando hablo de nosotros ahí
sí me permito hablar en términos
personales, típica clase
media universitaria.
Cuánto prejuicio, cuánta cosa
metida en la cabeza, cuánta cosa
de hacerles creer que pueden
ir solos sin los trabajadores,
sin los empresarios nacionales,
sin la industria nacional,
sin la exportación.
¡Cuánta tontería! Cuanta tontería.
(APLAUSOS)
Cuánta tontería bien aprovechada
por los mismos vivos de siempre
que están en todas partes,
en todos lados y con todos
los gobiernos aprovechándose
precisamente de esas divisiones
de los argentinos.
Por eso, el otro día, cuando
acompañaba al Gobernador
de la provincia de Buenos Aires
decía, y ahora vuelvo a repetir:
yo no vine para dividir, yo vine
para unir a los argentinos
detrás de un proyecto nacional
para profundizarlo,
para institucionalizarlo.
(APLAUSOS)
Porque ¿saben qué me pasa?,
¿Saben qué me pasa?
Público: ¡Borom bom bom
para Cristina la reelección!
¡Borom bom bom para Cristina
la reelección!
Cuando uno mira la historia
de estos 200 años
y ve los avances libertarios
de hombres como Belgrano,
como Moreno, como Castelli,
cuando uno ve luego,
en el siglo XX, lo que significó
el gobierno del Presidente Perón
y de Eva Perón, allá en los 50,
que nos llevó a tener el mayor
PBI de Latinoamérica
y la incorporación
de los trabajadores
y de la mujer a la política,
pero luego el retroceso;
cuando uno ve como
al 24 de marzo de 1976
los trabajadores estaban casi
en un 49% de participación
en el PBI, cuando uno ve todos
esos avances y posteriores
retrocesos siente la necesidad
de institucionalizar estás
transformaciones, estos cambios
para que ya no dependan de una persona,
sino que empoderen
a la sociedad en sus conquistas,
en sus avances, en sus logros,
en sus derechos, en sus deberes
y en sus garantías.
Esto es, en definitiva, lo que
todos aspiramos: a una Argentina
consolidada, una Argentina
que tiene la inmensa oportunidad
como tal vez no la ha tenido en
otros escenarios internacionales
de poder crecer con inclusión
social y hacerlo, además,
con esta identidad de pertenencia
a la América del Sur,
orgullos de ser americanos
del Sur es también parte
de esos sueños y de esas
esperanzas del ´83, del ´73.
Es necesario, entonces, que cada
uno de los argentinos sepamos
que es necesario un proyecto
colectivo, que yo tengo muchas
fuerzas, que son las que me dan
ustedes, pero también necesito
de hombres y mujeres que
acompañen estás ideas, este
proyecto; de hombres y mujeres
que crean que estamos realmente
ante un modelo que
debe ser profundizado
e institucionalizado.
Por eso quiero decirles muchas
gracias, me hubiera gustado
que él hoy pudiera estar viendo
tantos jóvenes, tantos
trabajadores, tantos chicos
con las netbooks, pero yo estoy
segura que si él tuviera
o pudiera haber elegido algo
es esto: es haber quedado
definitivamente en el corazón
de todos ustedes siempre.
(Aplausos)
Él siempre me decía: "es para
la historia", tenía esa cosa
de nuestra generación,
esa vocación de trascendencia,
de no vivir al cohete, de no
pasar la vida solo respirando.
Me acuerdo ese día que bajó
el cuadro, cuando por la tarde
fuimos a la ESMA, lo recuerdo
peleando y discutiendo que
teníamos que reestructurar la
deuda de la forma en que lo
estábamos proponiendo, aún ante
la incredulidad de sus propios
colaboradores,
que decían que no se podía,
que no lo iban a aceptar.
Lo recuerdo en aquel discurso
a todo el país cuando impulsó
el juicio político a la Corte;
lo recuerdo cuando se logró
la anulación de las Leyes
de Obediencia Debida y Punto Final;
(Aplausos)
Lo recuerdo aumentando,
año tras año, los salarios
de los jubilados que dejaron
de estar congelados durante
décadas, cuando él llegó;
lo recuerdo en las paritarias
dándole nuevamente
a los trabajadores el derecho
a discutir sus salarios
y sus condiciones
con los empresarios y entonces eso
es lo único que me sostiene
y me da fuerzas para seguir
adelante, que pudo hacer
lo que soñaba, lo que él quería,
lo que él sentía y que lo hizo
desde el corazón
para todos los argentinos.
(APLAUSOS)
Gracias Córdoba, muchas gracias
por él y por todos nosotros
los argentinos.
Muchas gracias.
(APLAUSOS)