Muchas gracias.
Muy buenas tardes a todos y a todas.
Señor Gobernador de la Provincia
de Buenos Aires que nos acompaña
el día de la fecha.
Para mí estar hoy aquí
en este magnífico auditorio
del Conicet.
Porque no estamos
en cualquier lugar,
estamos en un lugar
donde por primera vez
en nuestra historia,
no solamente existe
un Ministerio de Ciencia y Tecnología
que creamos en el 2007 y al que le dimos
una sede, sino que por primera vez
en la historia se hace la inversión
de infraestructura más grande
y se le da la casa definitiva
a nuestros investigadores
y científicos del Conicet.
La primera etapa que inauguramos...
¿Cuándo fue, Lino, cuando
inauguramos la primera etapa?
Hace 4 años inauguramos
los primeros 24.000 metros cuadrados
y hoy tenemos la obra concluida
con casi 23.000 metros cuadrados más
de laboratorios, del lugar de reunión
para nuestros científicos de este auditorio,
ese magnífico lugar que recién
recorrimos donde la ciencia
se coloca al alcance de todos
para que pueda ser comprendida
para que pueda tener atracción
porque siempre las ciencias duras
han sido normalmente difíciles
de atraer la atención de todos
si todos queríamos ser abogados
o contadores, bueno, no es ninguna crítica,
yo soy abogada, pero creo que hemos
dado un salto formidable en estos años
en materia de promoción
de las ciencias duras
pero lo que es más importante,
la aplicación de la ciencia y tecnología
al servicio de la investigación
y el desarrollo del proyecto económico
de un país, de sus empresas,
de sus productores.
Hoy no quiero dejar pasar por alto
porque me concedieron tal vez
una distinción inmerecida.
Al ingreso me estaba esperando
el titular, junto a Lino,
del Conicet y también su colaboradora
quienes me dieron el pin que me da
el carácter de miembro honorario,
no sé cómo será, del Conicet,
porque no soy investigadora,
pero el Conicet considera
a esta Presidenta parte de la institución.
O sea que en realidad, en la mesa
está el Ministro Axel Kicillof
que además es investigador
del Conicet y Lino Barañao.
Ahora tenemos 3 sentados
en la mesa del Conicet.
Pero no tienen que agradecerle
nada a nadie porque esto es
un reconocimiento del Estado Nacional
que le debía a sus investigadores,
a sus científicos, a sus becarios
y yo en nombre de todos los argentinos
quiero agradecerle
también a los investigadores
que desde el Banco Nacional
Genético de Datos han permitido
identificar a tantos nietos arrebatados
a sus familias por la dictadura
y quiero en este día tan particular,
saludar a Delia, la mamá...
Y la abuela de Martín y de Virginia.
Virginia ya no está con nosotros
pero está aquí presente hoy
en el reconocimiento de su hermano
Martín por el que tanto trabajó,
tanto sufrió y tanto escribió.
Es también, Delia, querida,
Estela, Hebe; un día emblemático
porque al mismo tiempo que estamos
inaugurando este edificio que parece
Argentina año ver de quién,
quién podría pensar en la Argentina
del año 2003, o en el 2005 tal vez,
que íbamos a tener un Ministerio
de Ciencia y Tecnología y que además
íbamos a tener esta infraestructura
y que íbamos a ser elegidos
precisamente por un instituto
como el Max Planck de Alemania
para también aquí instalar
parte de su delegación
en Latinoamérica, un inmenso honor
que nos hemos merecido porque hemos
trabajado para lograrlo y aquí estamos.
Pero decía que es un día emblemático
porque también en Mar del Plata
estamos votando, no inaugurando,
se dice votando, el buque científico,
el primer Conicet flotante.
¿Hay casinos flotantes? Bueno,
tenemos Conicet flotante también.
Conicet marítimo.
Laboratorio que va a surcar
el mar continental argentino
desde los estuarios bonaerenses
pasando por el Golfo San Jorge,
ahí donde se une mi provincia
con la del Chubut, para llegar también
al Agujero Azul que está un poco
más abajo y también llegar
a las islas Sandwich y Georgias del Sur
e investigar en esta primera parte
todo lo que es geofísica
del mar continental argentino.
Y digo que es simbólico también
porque el capitán que comanda la nave
es un hombre de la marina y es volver
a colocar a nuestras fuerzas armadas
de donde nunca debieron haber salido
en tareas de investigación, desarrollo
y defensa de la soberanía nacional.
Que podamos en un mismo acto
estar junto a Delia, junto a Estela,
junto a Hebe, junto al capitán que hizo uso
de la palabra y que es el comandante
del buque Mar Azul que fue adquirido
por una inversión importante del Estado
de 60 millones de pesos en Alemania
y equipado con 18 millones de pesos más
para instalar todos los laboratorios
necesarios que permitan realizar
una tarea científica.
Estar al mismo tiempo en Merlo,
Provincia de Buenos Aires,
ya no con la Marina,
sino con la Fuerza Aérea
y con el Invap... que me parece
que tienen todos mucho calor
porque están en el sol.
Inaugurando el tercer radar 3D
de larga distancia y luego de escuchar
la detallada explicación que nos hizo
el Ministro de Defensa Agustín Rossi
de lo que es la radarización
de todo el país y fundamentalmente
de nuestra frontera norte.
Este radar que estamos inaugurando
hoy tiene una amplitud de cobertura
de un radio de 400 kilómetros.
Y hemos podido ver cómo toda
la frontera norte está radarizada
con cobertura, con radares 100%
argentinos, el 80% de los componentes...
El trabajo es 100% argentino,
el proyecto también, los componentes
80% argentino y 20% extranjero.
Con una inversión de más de 2.000 millones
de pesos que van a servir para cuidar
la seguridad de los argentinos.
Yo quiero referirme
a dos temas específicamente.
Uno, la veo a Delia y me emociono mucho,
igual que a Estela e igual que a los nietos,
hay muchos nietos que hoy nos acompañan.
Ahí veo la mano de Vicky Montenegro
entrelazada con la mano de Delia.
Yo quiero decirles a todos
aquellos que escucharon de boca
de algún dirigente político de nuestro
país que los derechos humanos eran un curro,
quiero decirles a todos los argentinos
que el único curro que hubo
con los derechos humanos,
fue el que hicieron durante la dictadura
los grupos empresarios
que cómplices muchas veces
de la dictadura, desaparecieron
30.000 argentinos para imponer...
y científicos y docentes
y obreros y trabajadores;
para imponer un plan económico
que endeudó a la Argentina
y que estatizó la deuda de los privados.
Fíjense qué paradoja.
Estos grupos económicos estatizaron
la deuda que era de sus empresas
durante la dictadura y ahora,
una vez que nos hemos
desendeudado nosotros
desde el año 2003 a la fecha,
quieren volver a hacer cualquier
tipo de negocio con los mismos
que alguna vez negociaron
sus propias deudas.
Díganme si no es una Argentina
que pareciera circular por momentos.
Entonces yo quiero dirigirme
a todos ustedes para que entendamos
el trabajo que hemos hecho en estos años,
el pilar que significan los derechos humanos
para los argentinos donde hoy
somos modelos en el mundo
y donde este Banco Genético de Datos
es un modelo para el mundo
en la identificación de personas
detenidas desaparecidas
de las cuales no solamente
nuestro país ha sido víctima,
sino países en Centroamérica
y en muchísimos otros países de Europa
que han sufrido tragedias interminables.
Por eso hoy podemos estar juntos,
porque cuando hay memoria,
cuando hay verdad
y cuando hay justicia,
hay reparación, y cuando hay reparación
es cuando una sociedad puede volverse
a mirar a los ojos sin ningún remordimiento
y con la responsabilidad de cumplir
con el mandato histórico de justicia.
También en esto de los radares
y el rol que juegan los medios.
Cuando recién el Ministro de Defensa
explicaba la ubicación puntual
de cada uno de los radares,
desde San Pedro, pueblito al que conozco
en la frontera de Brasil con Misiones
porque me tocó ir cuando fue arrasado
por un tornado junto al Gobernador
Maurice Closs, y luego asistir más tarde
porque lo reconstruimos íntegro
y mucho más lindo de lo que era
antes que lo arrasara el tornado,
desde allí hasta Tartagal en Salta
cubierto por radares,
muy pocos argentinos
lo deben de saber, ¿saben por qué?
Porque los medios
hegemónicos invisibilizan todo.
Se quejan de las Cadenas Nacionales
donde anunciamos obras y gestión de gobierno
para todos los argentinos
e invisibilizan y ocultan
lo que se construye todos los días
para combatir por la seguridad
y combatir contra el narcotráfico.
Y a propósito.
Y a propósito de declaraciones
grandilocuentes y rimbombantes
y con formación de comisiones
en determinados ámbitos
de otros poderes.
Hace unos días nos hemos enterado
que un juez federal de la Provincia
de Salta, al que esta Presidenta
una vez inclusive mencionó
como un ejemplo en la lucha
contra el narcotráfico
porque el Secretario de Seguridad
me había informado que le faltaba personal
y que le habíamos puesto personal.
Bueno, resulta ser que ahora
este miembro del Poder Judicial, Daniel,
es una de las personas implicadas
en el narcotráfico, una abogada prófuga
y el juez, un miembro del Poder Judicial
en nuestras fronteras implicado
en el narcotráfico.
Sería ahora que en lugar de dar lecciones
desde el bronce algunos miembros
de los otros poderes, miraran un poquito
para adentro a ver qué están haciendo
los miembros de ese poder en la lucha
contra el narcotráfico y por la seguridad
de todos los argentinos.
Nosotros...
Nosotros estamos aquí,
mostrando y dando testimonio
porque además hoy se está firmando
el contrato para 6 radares más
y nos decía y nos contaba también
Agustín Rossi que en el año 2003,
no hablemos ya de radares
en las fronteras, no hablemos ya
de seguridad o narcotráfico,
hablemos de algo que le pude
pasar a cualquiera de ustedes
cuando viajaban en avión,
en la navegación aerocomercial
hasta el año 2003 solamente
5 aeropuertos tenían radares,
hoy el Ministro nos cuenta
que más de 30 plazas de aeropuertos
de nuestro país cuentan con radar,
no había control no ya contra el delito,
sino simplemente de la seguridad
de los pasajeros en la aeronavegación
comercial... ¿qué me decís que estás...
...haciendo así?
Bien.
Acá me apunta y está muy bien,
mire qué afilada que está
nuestra presidenta del bloque,
Juliana Di Tullio, que me apunta
que el 95% de nuestro territorio
está radarizado, y acá me apunta,
porque esto es bueno, vieron que
dicen que yo no escucho a nadie,
yo escucho a los que saben, ¿viste?
Escucho a los que saben
que es un buen ejercicio.
En esta construcción de esta verdadera
industria de alto valor agregado
como es la construcción de radares
con investigación y desarrollo,
tenemos involucradas a más de 700 empresas
argentinas y más de 50 empresas altamente
especializadas en esto que el Invap,
es como decía Cacho Otheguy,
la punta del iceberg, la nave insignia,
digamos, en radarización,
pero abajo del Invap hay cientos y cientos
de empresas argentinas que invierten
y dan trabajo e invierten en investigación
y desarrollo para que los argentinos
podamos tener cada vez mayor seguridad
y al mismo tiempo mayor desarrollo
tecnológico.
También en el día de la fecha
hemos otorgado en el marco de Fondear
que es el crédito...
Fondo para el Desarrollo Económico
Argentino, Fondear, no me lo puedo
acordar nunca.
Hoy hemos otorgado 8 créditos
a importantísimas empresas argentinas.
Ya llevamos entregados créditos
por más de 4.400 millones
para inversiones que totalizan
más de 10.000 millones
desde que lanzamos este programa
de crédito para empresas,
porque 4.405 ha puesto el Estado
argentino y 10.000 se completan
con lo que ponen las empresas.
Hoy hemos entregado más de 800,
para ser más exactos, 879 millones
en créditos que van a elevar la inversión
a 7.000 millones y que van a generar
más de 1.000 puestos de trabajo
nuevos en la República Argentina
a empresas emblemáticas
como Sancor en Sunchales,
a la cual le hemos otorgado
un crédito de 250 millones
para capital de trabajo.
5.000 empleos me apunta acá el Ministro
y fundamentalmente 5.000 empleos directos
y la cantidad de indirectos
es indescriptible porque son todos
los tamberos que suministran
a una de las mayores empresas
lácteas del país.
También el tercer tramo, 440 millones
del gran crédito que le hemos dado
a Toyota Argentina Sociedad Anónima,
una empresa automotriz modelo y líder
como plataforma en la Argentina
para la producción de pick-ups
que finalmente es una de las automotrices
que tiene superávit comercial,
esto es que exporta más de lo que importa
y está en una inversión muy importante
convirtiendo a la Argentina en plataforma.
También a Delphi Packard.
¿Se acuerdan de Delphi Packard en San Juan?
La empresa que se fueron
los norteamericanos y que iban a cerrar
y que hoy tiene 500 trabajadores.
Bueno, quien lo recibió es el CEO
de esa empresa, el titular quien se hizo
cargo de esa empresa,
es quien hasta hace poco era
titular de la Unión Industrial Argentina,
el señor Héctor Méndez que se hizo cargo
de esa empresa y que hoy estamos
también apoyando con un crédito
para seguir manteniendo las fuentes
de trabajo, es una importante empresa
en materia de cables eléctricos
y es una empresa líder en este aspecto.
También un crédito a Arcángel Maggio
que es del sector de la imprenta,
del sector de las grandes...
El crédito es de 54 millones de pesos,
editores de revistas y con una tecnología...
Yo he visitado su fábrica años a
y quiero agradecerles porque siguen
invirtiendo en desarrollo,
en máquinas, en bienes de capital
para poder seguir produciendo.
También Molino Coronel Suárez
con la consigna que alguna vez
lanzamos de industrializar la ruralidad,
este molino en la localidad de Coronel
Suárez, Provincia de Buenos Aires,
recibe este crédito para industrializar
la harina y el trigo en fábricas
de fideos y en más pellets para trigo.
Por eso creo que es
muy importante señalarlo.
También balanzas Hook,
balanzas de precisión.
Pilisar Sociedad Anónima,
el grupo Newsan para también
una nave muy importante en materia
de producción blanca en la planta de Siam
y Aker Ingenieria.
En definitiva presencia del Estado
a través de los instrumentos de crédito
de las empresas, no solamente
para incrementar el trabajo,
sino además para investigar,
desarrollar y producir cada vez más.
Hoy también inaugurando esta magnífica
planta que no es solamente una inversión
en infraestructura, es una apuesta
muy grande a la investigación
y al desarrollo, por eso también
hemos creado... No lo anunciaron el fondo,
¿o sí lo anunciaron?
Ah, lo filmaron, estaba distraída.
El fondo, hay un fondo para entenderse
qué es lo que estamos creando.
Todo lo que sea evento biotecnológico,
biotécnico, necesita de una serie
de regulaciones y procedimientos
y términos que suelen ser muy largos
y muy costosos.
Esta línea, este fondo especial
que va a ser administrado
por el Ministerio de Ciencia
y Tecnología, es precisamente
para financiar todo el proceso
que lleva un evento biotecnológico
hasta su reconocimiento,
se da un plazo de 48 meses,
es evaluado, puede ser hasta 20 millones
el máximo o hasta un millón de pesos
el mínimo.
Con una tasa anual del 8%
y una devolución en 84 meses
de ese créditos.
Porque muchas veces ustedes,
los científicos, los investigadores,
no tienen el dinero suficiente
para poder financiar su propio desarrollo
y su propia investigación,
el Estado no solamente tiene
que proveerlos de los instrumentos,
sino que además tiene que fondearlos
crediticiamente para que esto
pueda ser una realidad.
Este fondo que hoy hemos creado
tiene precisamente esa finalidad.
También un reconocimiento
para ser incluidos en el régimen
jubilatorio a través de un proyecto
de ley, ustedes saben que estas cosas
deben hacerse únicamente a través
del Parlamento para incluir a 376 personas
que integran el Conicet en su gran mayoría
profesionales, técnicos y 8 artesanos,
son más de 240 profesionales,
más de 125 técnicos y 8 artesanos
que habían quedado excluidos,
un grado de profesionalización
que implica seguir apuntalando
la investigación y el desarrollo.
Pero bueno, estamos en tiempos...
y también hemos entregado
reconocimientos importantes,
el reconocimiento de científico del año
a los premios Houssay,
al premio Sábato,
a numerosos científicos
y también a una científica
y yo me siento muy orgullosa.
Muy orgullosa de que los científicos
tengan aprecio, no por mí,
en términos personales,
sino por lo que nuestro gobierno
ha hecho por la ciencia y la tecnología.
No puedo dejar pasar,
esto tiene que ver con un proyecto
y un modelo de país.
Yo escuché a esta persona que decía
el curro de los derechos humanos
decir para que...
No hay que silbar,
hay que primero escuchar,
debatir, porque de esto se trata
lo que viene, debate de ideas,
de modelos y de en qué país
queremos vivir, si silbamos
e insultamos, no nos escuchamos.
Quiero decir que también se dijo
que para qué hacíamos radares
si podríamos comprarlos, o satélites,
creo que fue referido a los satélites,
el primer satélite, el Arsat-1.
Pasó el aviso, ustedes ya lo deben saber,
el satélite Arsat-2 ya sería que está
en su órbita geoestacional
telecomunicacional definitiva.
Un aplauso para el Arsat-2
y para todos los científicos.
También nos dijeron que para qué
hacíamos satélites si era mejor
comprarlos en el exterior.
Cuando uno dice estas cosas
comienzan a decir que hay campaña sucia
y de eso también quería hablar.
Porque primero fue el fraude,
la campaña del fraude,
que iba a haber fraude.
Enfermaron la mente de muchos argentinos
a través de los medios de comunicación
diciendo que iba a haber fraude,
que iban a impugnar las elecciones.
De hecho se quejaban
dónde había boleta única,
dónde había boleta electrónica.
Pero cuando los resultados tal vez
no fueron lo que ellos esperaban,
fueron un poco más favorables
para ellos, se terminó la campaña
del fraude.
¿Y cuál empezó?
Esto que acabo yo de comentar,
lo denominan campaña sucia.
Miren, campaña sucia,
yo diría campaña cloaca,
es la que sufrió esta Presidenta
y sufre todos los días esta Presidenta,
por ejemplo.
Porque...
Las críticas a un gobierno
o a una gestión siempre son bienvenidas
y deben ser aceptadas,
deben ser respondidas,
deben ser discutidas,
pero siempre deben ser bienvenidas.
Pero a mí me han publicado
en algún lugar más de 30 tapas
que no tienen nada que ver
con mi gestión, tienen que ver
con mi condición de mujer.
Desde que soy bipolar...
Desde que soy bipolar
sabiendo que en mi familia
tengo una persona muy inteligente,
pero son tan brutos que creen
que los bipolares son locos.
Los bipolares son enfermos
que tienen una gran dosis
de inteligencia y que tratados
con su medicación son excelentes.
Dicen que Einstein era bipolar, ¿no?
Dicen que Einstein era bipolar.
Era bipolar Einstein, ¿no?
Mirá vos, debería ser bueno,
pero lo lamento, podría parecerme
a Einstein, pero no soy bipolar,
debo poder tener alguna otra...
También supe más tarde
cuando me recuperé que alguna
diputada había dicho que yo
no iba a poder ejercer más
como presidenta cuando me tocó
intervenir mi cabeza porque era un vegetal.
Ni qué hablar de las tapas
denigrantes donde yo fingía
orgasmos por el poder.
Nadie decía nada.
Ni qué hablar tampoco,
no lo veo por acá a Daniel Filmus,
pero por ahí debe estar en algún lugar.
Está en Inglaterra en estos
momentos por las Malvinas.
Ni qué hablar de la campaña sucia
que le hicieron a Daniel Filmus
con llamados telefónicos
que fueron ubicados, encontrados,
identificados y que aún todavía
estamos esperando la respuesta
de la justicia para esa campaña
donde decían no sé qué cosas
del pobre padre de Daniel
que era un simple jubilado.
Ni qué hablar, porque ha habido
un verdadero ensañamiento y hostigamiento
no solamente a mi persona
sino a la de mi familia.
Ni qué hablar de las tapas catastróficas
donde Máximo, que no es mi hijo,
es uno de los miembros de una
de las organizaciones juveniles
más importantes que tiene el país
junto a la embajadora Garré
lo acusaban de tener cuentas en el exterior
por más de 40 millones de dólares.
Podría seguir hasta el infinito
las cosas que han dicho.
Mentiras, absolutamente todas mentiras
y en algunos casos directamente agravios
y descalificaciones.
Ni siquiera eran campañas sucias,
por eso digo que eran campañas cloacas.
Cuando nosotros decimos y repetimos
lo que dicen algunos dirigentes o dijeron,
cuando tal vez no pensaban que podían
llegar o tenían expectativas de llegar
al poder, no estamos haciendo campaña
sucia, estamos haciendo la campaña
más limpia y transparente
para que la gente sepa a la hora
de ejercer el voto, qué es lo que quieren
para su país, no venimos a decirle:
"Señora, vote por nosotros".
Simplemente mostramos lo que hacemos
y recordamos lo que hicieron y dijeron.
Quiero también hablar porque estamos
en uno de los mejores momentos,
yo lo decía la otra vez, la economía.
Vamos a ir a un ballotage en un país normal,
en un país que hemos logrado ordenar.
Socialmente, económicamente,
porque algunos confunden
la gobernabilidad con acuerdo
de cúpulas y estructuras partidarias
con la verdadera gobernabilidad.
Hay gobernabilidad en un país
cuando en la calle la gente tiene trabajo,
cuando los científicos
tienen lugar donde desarrollarse,
cuando los estudiantes
pueden ir a la universidad.
Esa es la gobernabilidad de un país.
Sin embargo algunos miden
la gobernabilidad por cómo se lleva
la Presidenta con tal dirigente
o cómo se lleva tal diputado
con el presidente de otro bloque.
Yo recuerdo siendo senadora,
la magnífica relación que reinaba
entre los bloques durante mucho tiempo,
en el 2002 había una maravilla
y también previo había mucho acuerdo,
obviamente había discusiones y debates,
pero había acuerdos en definitiva.
Sin embargo terminamos
con las calles incendiadas.
Por eso digo que la verdadera
gobernabilidad la debemos buscar
en gestiones y en gobiernos
que puedan asegurarle a la gente,
al pueblo, a las provincias,
a este país federal que vamos
a seguir teniendo trabajo,
que vamos a seguir teniendo
industrial nacional, que vamos
a seguir teniendo científicos
que son valorados y que no los mandan
a lavar los platos o decir que para qué
queremos radares.
Yo quiero nietos, abuelas y madres
que vivan en un país donde no los traten
a ellos que fueron víctimas
que son negociadores o curreros.
Quiero vivir en este país normal
que hemos construido y que hoy
se puede medir porque la economía
crece y se acelera, tengo cifras acá
que me alcanzó el Ministro de Economía
pero que lo podemos ver en números.
El producto bruto ha crecido el 2,3% anual
en el segundo trimestre del año 2015.
La actividad se está acelerando
nuevamente, el estimador mensual
de actividad económica está en el 2,6%.
El consumo como pilar del crecimiento,
el consumo continúa creciendo.
Impulso a la actividad económica,
las ventas en supermercados
crecieron 7% anual.
Las ventas de centros de compra
crecieron 17% para los privados.
El consumo también crece, Came creció 2,7%;
CCR, las ventas en Hyper 2,2%.
Kantar World Pannel 1,2% anual.
La industria se recupera,
vamos por el cuarto mes consecutivo
de crecimiento de la industria,
no voy a darles todas las cifras
rubro por rubro porque no quiero aburrirlos.
La construcción crece fuerte.
Argentinos, hoy la Cámara Argentina
de la Construcción acaba de informar
que vamos a batir este año el récord
histórico de despacho de cemento,
12 millones de toneladas de cemento
que van a la actividad privada,
al Procrear, a la obra pública.
A este edificio que también
se hizo con cemento.
La construcción crece fuerte que es uno
de los indicadores más importantes,
la construcción residencial también.
El agro acompaña, no sólo es
la industria, este año hemos alcanzado
una cosecha récord,
la campaña total 2014-2015
supera en 12 millones de toneladas
llegando a 123 millones de toneladas,
récord histórico.
Tanto el trigo como el maíz
también presentaron crecimientos
en la cosecha 2014-2015,
que no liquiden es una cosa,
pero que la tienen toda guardada
es bueno para el ahorro de los argentinos.
El empleo que mejora.
Hemos generado puestos de empleo.
El último trimestre hemos tenido
el último trimestre más bajo en materia
de desempleo.
Caen las exportaciones,
¿por qué caen las exportaciones?
Porque se cae el mundo,
se caen los precios,
al caerse los precios, ¿y por qué se caen?
Porque se cayó la demanda
porque el mundo está en recesión
y cuando se caen los precios,
los commodities son los primeros
en ser afectados, pero además
porque hay sobreoferta de demanda
y esto mismo también
va contribuyendo a la caída de los precios.
Hay un contexto internacional negativo
para el comercio, por eso es tan necesario
fortalecer nuestro mercado interno.
Bueno, la crisis brasileña,
la inflación que viene desacelerando.
Se desacelera, esto lo dicen
inclusive los privados que preveían
inflaciones del 30 y pico,
del 30 y no sé cuánto,
que hoy están de acuerdo a ellos
que la inflación es del 22, del 23,
nosotros creemos que vamos a tener
terminando el año una inflación
aún más baja.
Fortaleza en los depósitos
también, en plazo fijo y en pesos
porque los argentinos confían
y además porque también hemos tomado
una medida importante,
aumentar las tasas de interés
para que la gente apueste al peso.
Este modelo económico que ha generado
millones de puestos de trabajo,
podríamos estar hablando de economía
y no recuerdo ningún otro cambio
de gobierno, además no recuerdo
ningún ballotage porque no lo hubo,
ningún cambio de gobierno
con este panorama y crecimiento
tan positivo para el país.
¿Qué pasa entonces?
Ayer me llegó y de esto quiero hablar
porque no me gusta quedarme con nada.
Ayer me llegó y circuló,
muchos de ustedes lo deben
haber visto por las redes
sociales, un vídeo.
¿El problema es económico en el país?
No, ustedes me habrán escuchado
infinidad de veces sostener
que el problema que tenemos
en la Argentina no es un problema
económico, es un problema cultural
y comprensión de modelo de país.
Cómo miramos al país, qué modelo queremos.
Ayer circulaba en las redes un vídeo,
yo quiero que... Ustedes van a ver
2 vídeos ahora, no quiero que nadie,
por favor, porque lo importante
para la etapa que se avecina
es que pongamos todas nuestras fuerzas
en pensar, en analizar, no en chiflar,
ni insultar, ni agraviar, ni descalificar;
sino en decir las cosas como son.
Me gustaría junto a ustedes
escuchar este vídeo, por favor.
Bien.
De estas cosas quiero hablar yo.
Esto no es campaña sucia,
esto es campaña de la verdad,
de la más absoluta verdad,
no lo estoy diciendo yo,
es el vocero.
Yo quiero decirle que desde
una provincia donde es cierto,
hay más ovejas que personas,
salimos dos presidentes:
Néstor Kirchner y quien habla.
Y de esa provincia en el sur,
donde es cierto, hay más ovejas
que personas, como dijera también
un día a mi hijo cuando cursaba
la facultad de derecho, un profesor,
salieron estos dos presidentes
y este lugar lo pensó él
cuando este lugar eran bodegas
abandonadas donde solamente
había ratas y ocupas.
Hoy está el polo científico
y de investigación y desarrollo
más importante de toda la región.
Lo hizo uno que venía del sur
a este que estaba preocupado
por la educación.
¿Pero qué subyace en esto?
¿Esto es una idea económica? No.
¿Esto es una idea nueva? Tampoco,
es más vieja que la injusticia.
¿Saben por qué? Porque esta idea
tiene más de 200 años,
esta es la idea del puerto,
esta es la idea de una pequeña minoría
que se auto ve como élite ilustrada
frente a la barbarie del interior
y no solamente de las provincias del norte
o del sur, o de Santiago del Estero.
Gerardo, me parece que lo tuyo
no va a poder ser.
Esto no subyace solamente,
qué subyace allí porque inclusive
esto es muy viejo, esto viene
de unitarios y federales,
esto es el puerto, el puerto,
ni siquiera la Provincia de Buenos Aires.
Porque el puerto y esa elite
absolutamente minoritaria
también enfrentaron a quien fuera
el gran caudillo, sí, el gran caudillo
de la Provincia de Buenos Aires
y que gobernó al país,
Don Juan Manuel de Rosas que gobernaba
la Provincia de Buenos Aires.
No es que sean malos ni buenos,
no es un problema esto ni de malos
ni de buenos, es un problema
de comprensión y de formato
en la cabeza.
Por eso hablo del currículum,
¿el currículum quién te lo da?
Harvard, Oxford, Maryland,
discúlpeme doctor Paz,
yo sé que usted fue a Maryland
pero primero salió de acá
de la República Argentina,
nuestros científicos.
Todos los que han recibido
un reconocimiento,
primero fueron egresados
de las universidades nacionales
públicas y gratuitas que tenemos
que seguir asegurando que sean
públicas, nacionales y gratuitas.
Y la verdad
que yo pensaba cuando vi ayer,
porque claro, no puedo dejar
de sentirme involucrada, vengo del sur.
Yo pensaba que desde que hay
jefe de gobierno en la ciudad
de Buenos Aires, porque vieron
que él se preocupaba que en el año 2020
podría venir un santiagueño.
Bueno, yo estoy preocupada
ahora en el 2005, ¿por qué?
No, por favor, déjenme terminar.
Por qué estoy preocupada,
él está preocupado por el 2020
por los santiagueños,
yo estoy preocupada ahora,
en el 2015, porque la ciudad
de Buenos Aires, nuestra querida
ciudad de Buenos Aires,
ha tenido desde que se reformó
la Constitución en 1994,
3 jefes de gobierno,
2 fueron candidatos,
1 llegó a presidente.
En 1999 y yo recuerdo la campaña
de 1999, participé en la campaña del '99,
vi la campaña que se hizo
y en el 2001 se fue en helicóptero
dejando muertos en la Plaza
de Mayo y el país dado vuelta.
Por eso estoy preocupada,
que en el año 2015 alguno
que tenga esta visión y este modelo de país
pueda también llegar a sentarse en el sillón
de la Casa Rosada.
Porque saben qué pasa después,
después parece que no los votó nadie,
después sabés qué, después salen
todos a las calles gritando que se vayan.
Y saben qué, a mí nadie me va
a gritar que se vayan todos
si pasan cosas en el país,
saben por qué, porque yo creo
que cada ciudadano debe hacerse
responsable de su voto.
Hoy leía en algún lugar que teníamos
que pedir el voto, yo nunca pedí el voto,
yo siempre pedí la reflexión
de mis compatriotas,
de mis conciudadanos.
Yo quiero que cada uno vote
realmente con mucha reflexión.
Ya hubo una elección que evidentemente
no van a tener que elegir entre San Martín
y Belgrano, porque San Martín
y Belgrano no están.
Tampoco entre santos,
porque los santos están en el cielo.
Hay que elegir entre 2 modelos
fundamentalmente de país.
Con nuestras falencias,
nuestros errores y todas las cosas
que hace falta mejorar, crecer
y agrandar, porque es natural
que haya cada expectativa.
Pero, por favor, que después no venga
de vuelta con el que se vayan todos
porque yo no me voy a ir
a ninguna parte y voy a estar
para recordar que tuvimos
la oportunidad de seguir creciendo,
trabajando con un proyecto
que ha hecho de la ciencia y la tecnología,
de los empresarios, de los comerciantes,
de la clase media, de los trabajadores,
de la gente que tiene casa por Procrear,
de los que pueden estudiar por Progresar,
de los que tienen la Asignación
Universal por Hijo y no tienen que depender
de nadie porque van al banco
a cobrar lo que por derecho
les corresponde.
A las paritarias, libres
y sin condicionamiento
de todos los sindicatos que pueden
negociar libremente sin que el Estado
los limite.
Este es el modelo que queremos
y este es el modelo que los que van
a decidir, son los argentinos.
Pero después nunca más gritemos
"que se vayan todos" porque nos vamos
a quedar todos los que estamos
y todos los que somos.
Muchas gracias a todos y a todas.