Escuchamos las palabras de
la señora presidenta de todas y
todos los argentinos, la
doctora Cristina Fernández de
Kirchner.
(Aplausos).
Muchas gracias
Como sé que no comieron, por
lo menos, yo no comí, muy
buenos días a todos y a todas
los Tucumanos y Tucumanas.
Señor gobernador de la
provincia, señor intendente,
querida Betty, querida Susana...
mica, que por ahí estás,
también, te veo.
Y a todos los chicos y
chicas de Tucumán, y a todos
los Tucumanos que nos
acompañan.
Arriba la banda y arriba
Tucumán y arriba la argentina!
La verdad que...
La verdad que cuando recién...
(Gritos).
La verdad...
La verdad que cuando recién...
Los quiero mucho a todos,
gracias cantar tanto y por
tanta alegría, porque estamos
alegres.
Es un día de inmensa alegría.
[Cantando]
Recién cuando ingresaba a
este fantástico hospital del
este, eva perón, modernísimo...
Con una aparatología, con una
instalación, con un diseño...
Ultramoderno y que no tiene que
envidiar absolutamente nada a
los mejores sanatorios
privados, me vino a la memoria
y se lo comentaba a beti, a
José, a Juan...
Otra inauguración de un
hospital
Muy parecido en su diseño
Hace muchos años... allá en
Río Gallegos en 1995,
inaugurábamos...
Un hospital muy parecido a
este, muy moderno...
Luminoso...
Digno...
Él era gobernador de la
provincia y se convirtió en un
hospital modelo de residencia
que además
Daba una mejor prestación que
muchos sanatorios privados.
[Cantando]
Y... Cuando su director y
Juan me explicaban... las
maravillas y veíamos la
aparatología, lo que va a ser
el parto humanitario, o
humanizado, la moderna
disposición que van a tener las
mamás para con sus bebés, yo
les digo...
Que además.
Si enrollan las banderas, van a
poder ver.
Yo quiero también decirles algo
a los Tucumanos... que tienen
que cuidar mucho este hospital,
pero que además tienen que
cuidar mucho los gobernadores
que son capaces de hacer
hospitales como estos
y mantenerlos...
Porque...
Estos hospitales hay que
construirlos... Hay que
mantenerlos y luego hay que
tener gobiernos que administren
los recursos de tal manera que
siempre funcionen, que siempre
haya médicos buenos que siempre
haya los insumos necesarios y
demás, porque nada es eterno si
no se cuida, y los primeros que
tienen que cuidar este
hospital, y los primeros que
tienen que cuidar a los
dirigentes representativos
institucionales de la provincia
que sean capaces no solamente
de hacerlo, sino de mantenerlos
en el tiempo, son ustedes los
Tucumanos con su decisión
política.
(Aplausos).
No es la primera vez... No es
la primera vez que vengo a
Tucumán, por cierto, y tampoco
es la primera vez que vengo a
inaugurar un centro de salud,
me acuerdo cuando todavía era
senadora allá en el año 2005,
cuando se duplicó la capacidad
de la Maternidad de San Miguel de
Tucumán, debía venir él que era
presidente... Pero le había
agarrado una pataleta al
estómago, de esas que lo
agarraban cuando se amargaba,
lo amargaron, mucho, además.
Y tuve que venir... y la verdad
que tuve que venir a
suplantarlo con mucho gusto,
como senadora...
[Ovación]
Y luego... Recordaba, José, que
en el año 2006 Néstor lo llamó
por teléfono para decirle que
íbamos a destinar un préstamo
del Gobierno de España, de
aproximadamente 25 millones de
euros, si mal no recuerdo para
hacer este hospital, y yo me
acuerdo que yo lo confirmé
cuando vinimos a inaugurar el
hospital de aguilares, también,
el ocho de abril del año 2008,
yo recién asumida como
presidenta. me van ganando en
hospitales, por varios cuerpos,
Kirchner, me va ganando.
la verdad que recuerdo,
también, aquél día que
inauguramos este hospital y
ahora estamos inaugurando este
hospital modelo.
Gracias por las fotos, muchas
gracias, muchas gracias.
Este hospital que va a tener
en una primer etapa, para dos
mil partos, y luego para cuatro
mil partos, en plena
operatividad. la verdad que
toda la modernidad, todo puesto
al servicio de la gente, para
que la salud pública no sea el
piso, sino en el techo realmente
de la salud de una provincia.
Por eso lo tienen que cuidar
mucho..... Y también, salud
junto a la educación, en un
lugar emblemático
Como faimallá, a escasos
metros de lo que fue el primer
centro clandestino de detención
en la República Argentina
En 1975.
Sí, hagámonos cargo de lo que
tengamos que hacernos cargo y
la verdad que hoy, escucharlo a
alex, ver a los ex detenidos
desaparecidos que estuvieron en
esa escuelita que se conocía
con el nombre de escuelita, y
donde se torturaba.
Que... Yo digo, hay lugares y
lugares, no? pero la verdad que
la tortura es terrible en
cualquier lado, pero en una
escuela adquiere dimensiones
simbólicas terribles, porque es
como obturar, como clausurar...
Las posibilidades de
generación, de una generación
de los chicos que van a
estudiar, el lugar
donde se forman los jóvenes, el
lugar donde se forman sus
mentes, se torturaba el cuerpo
y la mente de otros jóvenes
argentinos. por eso la
inauguración de esta escuela
primaria e inicial, la primaria
con más de dos mil metros
cuadrados, la inicial con más
de 500 metros cuadrados,
35 secciones,
la primaria para más de 900 alumnos,
Esta es la argentina con
la que yo me  quiero quedar,
la argentina con
las más de dos mil escuelas que
hemos construido en todo el
país, y junto...
[Ovación]
Y junto...
Y junto... Junto a la salud,
junto a la educación, la otra
parte de la salud como decía
José, o como decía un profesor
de Juan mansur en la facultad
de medicina, no hay mejor
vacuna que el agua potable y
las cloacas, podés tener un
calendario con 25 vacunas, pero
si los chicos y las mamás no
pueden lavar la verdura, la
fruta, no pueden limpiar su
casa con agua potable, la tarea
de los enfermeros, de los
químicos se vuelve mucho más
difícil, aquí estamos
inaugurando una planta de
tratamiento con más de 270
millones de pesos, yo la
recorrí, es impresionante... es
impresionante...
Impresionante!
Junto a ellos, también, las
cooperativas agua más trabajo,
nacidas en el corazón de la
matanza, y el segundo lugar al
que vinieron aquí a Tucumán...
(Aplausos).
Cooperativas...
Muchas de ellas...
De agua, más trabajo y de
trabajo... O cloacas más que
hoy se han convertido en PyMEs
capacitando gente, hombres y
mujeres que por años y años de
desocupación y de abandono en
una Tucumán donde se cerraron
ingenios, donde no había ningún
tipo de actividad habían
perdido o no habían adquirido
las capacidades para trabajar.
en estas cooperativas, no sólo
dimos trabajo, como contaba
argentina, con ese nombre tan
simbólico, por Dios.
sino que además capacitamos a
miles y miles de argentinos y
argentinas que hoy pueden tener
un trabajo digno y cooperar
para mejorar la vida de sus
compatriotas. aquí no más en
Tucumán, más de veinte mil
conexiones de redes cloacales,
más de veinte mil conexiones de
agua potable, miles y miles de
kilómetros de tendido de agua
potable.
Y este...
Esto se repite, se replica o lo
largo y a lo ancho de toda la
argentina, cómo olvidarnos de
la otra cosa, educación...
Salud...
Infraestructura... cómo
olvidarnos de las viviendas si
estamos hablando del complejo
habitacional urbanístico más
grande y más importante de la
República Argentina en lomas
del tafí.
[Ovación]
Donde además...
Más del sesenta y pico de
hectáreas, destinadas a
espacios verdes, toda la
infraestructura, de colegios,
de calles, de gas, de agua...
La vivienda... En un país... me
decía José, y beti me
confirmaba, que el instituto
provincia de vivienda en sus 50
años de historia había hecho 20
mil viviendas. en diez años,
cuántas llevamos, José?
65 mil!
[Ovación]
Miren, miren... Miren... Si no
tenemos razón cuando hablamos
de la década ganada.
en 5 décadas, 20 mil, en una
década 65 mil, esta es la
argentina que estamos
construyendo.
(Aplausos).
y ese complejo que empezó con
el compromiso de Néstor...
De tres mil viviendas, y que
hoy inauguramos... 108 más, y
que vamos a llegar a las 5 mil
viviendas...
Porque trabajo, vivienda,
salud, educación...
Son las claves... De la
movilidad social ascendente,
que para eso estamos en
política, para que la gente
viva mejor... Para que tenga
educación...
Para que tenga vivienda... Para
que tenga salud.
También para que tenga más
justicia y más seguridad, que
también la necesitamos...
Todos los argentinos...
Hoy estamos...
Felices...
De estar aquí, fíjense...
Fíjense...
Algo que nos pasaba siempre en
Santa Cruz, y nos pasó también
en el Gobierno nacional...
Somos dirigentes políticos...
Los de este movimiento, la
bandera, señora, bájela, hay
alguno que no puede ver.
Gracias, señora, gracias,
compañera.
fíjense ustedes una cosa,
observen algo...
Observen a los dirigentes... De
este espacio político, amplio,
plural que no solamente integra
el peronismo, fíjense que
cuando nos paramos frente a un
micrófono no nos paramos ni a
descalificar ni a agraviar. no
nos paramos frente al micrófono
a denunciar... a insultar,
saben por qué? porque nos
paramos frente al micrófono a
contar las cosas que hemos
hecho, las que estamos
haciendo, y las que vamos a
seguir haciendo.
De acuerdo...
Me acuerdo un día... me acuerdo
un día cuando era apenas
diputada provincial cosas que
me vienen a la memoria, y
charlando con un opositor que
teníamos un buen diálogo, en un
momento le digo, sabés que
pasa, luisito, no voy a decir
el apellido, era de la unión
cívica radical, después se vino
con nosotros.
hay que abrir los brazos a
cualquier argentino, si juntan
las dos manos pueden construir
algo mejor para otro argentino.
y le decía, sabés, Luis, cuál
es el problema de ustedes, se
la pasan hablando de nosotros,
y la verdad que tendrían que
hablar de ustedes, de las cosas
que hicieron de las que piensan
hacer, porque nadie está
enterado en la República
Argentina, tal vez... tal
vez...
tal vez porque a lo mejor no se
les ocurra que hacer, porque
tal vez ya estuvieron en el
Gobierno, e hicieron cosas que
mejor no recordar, pero me
gustaría más una argentina en
la que se escucharan además de
las cosas que hacemos,
contamos, y nuestras
propuestas, también, otras
propuestas y entablar un sano
debate democrático. Pero cuando
hablo de propuestas, hablo
también de la autoridad para
hablar... porque... a ver...
Nadie sale de abajo de las
baldosas, nadie nació de un
repollo, todos venimos con una
historia, mala, regular, buena
o mejor... por eso yo valoro
tanto a los jóvenes que vienen
sin las mañas y que la única
carga que tienen, la única
carga que llevan en sus
espaldas es la de la
solidaridad y el compromiso por
el otro, por eso los valoro
tanto, porque vienen con sus
banderas, porque no vienen a
pedir nada, vienen a decir: que
podemos hacer por este
proyecto, a poner el hombro y
saben qué?
Saben qué? dos cosas, dos cosas
que me llenan de orgullo...
La primera...
Que no son jóvenes que vinieron
al inicio de nuestro Gobierno,
al contrario... porque siempre
cuando empieza un Gobierno...
después de... sobre todo de las
situaciones que le tocó vivir a
la argentina, me acuerdo el 83,
el Gobierno había comienzo, la
democracia, las ilusiones,
después de tanto dolor, de
tanta tragedia, de tanta
desaparición, cuántas ilusiones
miles de jóvenes... pero
aquí...
En nuestro Gobierno fue como
si todo nos costara más, al
principio estábamos casi solos,
22 % de los votos, nos miraban
de reojo, como para no mirar de
reojo a cualquier político con
todo lo que había vivido y
sufrido la argentina, aquí
estamos, al cabo de diez años,
los políticos vuelven a salir a
la calle y después de diez años
miles y miles de jóvenes se
incorporan, no con ilusiones,
sino con trabajo, porque creen
en el futuro...
(Aplausos).
Y además...
Y además, porque a mí también
me tocó ser muy joven... a mí
me tocó ser muy joven...
[Ovación]
Y la otra cosa...
la otra cosa... Maravillosa,
también, de esta juventud que
se incorpora después de diez
años, de un proyecto de gestión
que para mí tiene un valor
incalculable, porque... Bueno,
porque han visto algo... y
miren que les han metido cosas,
o han intentado meter cosas en
la cabeza sin embargo, los
jóvenes no tienen filtro...
No tienen filtro...
tienen la cabeza abierta como
la teníamos nosotros...
Con menos suerte que ustedes,
porque éramos...
Jóvenes que vivíamos en
gobiernos dictatoriales... Y
hubo momentos difíciles del
país...
Ustedes tienen la suerte
inmensa de incorporarse a un
proyecto político
Con mucha alegría...
Sin violencia...
Al contrario...
Con mucha alegría, con mucha
participación
Y esto también
lo siento como...
Saldar una deuda...
Una deuda... Que tenía mi
movimiento político
Con miles de jóvenes...
Millones, los recuerdo, como si
fuera hoy
Movilizaciones...
Increíbles
desde las universidades, desde
los barrios, desde las
fábricas, el peronismo después
de mucho tiempo, después de
muchas décadas en aquellos años
Volvía a convocar y a enamorar
y sobre todo
Volvía a enamorar y a convocar
A jóvenes que sus padres por
allí
Habían estado en la plaza del
derrocamiento de perón o eran
anti peronistas, y yo sentía
una inmensa deuda, como
peronista y parte de mi
partido, porque esos jóvenes,
esa generación diezmada, como
él la llamó ese 25 de mayo se
quemó en la hoguera de una
argentina terrible, y qué voy a
venir a contarles a ustedes,
los Tucumanos de lo que nos
pasó... Qué les puedo contar, a
ustedes...
Que fueron
El primer lugar
Qué les puedo contar de la
desazón que yo sentía como
argentina
Cuando por allí producto
Producto de esas cosas que nos
pasaron, producto de los años
90, que nos convencieron, o
quisieron convencernos, por lo
menos, de que el estado no
servía para nada, que la
política era una porquería,
terminaban ganando los mismos
que habían masacrado al pueblo,
no saben... No saben el
sufrimiento que uno sentía, por
eso siento que estamos saldando
una deuda...
La primera deuda con los
jóvenes...
Los incorporamos a la vida, al
trabajo, a la alegría...
Y la segunda deuda...
Con la historia...
Acá está nuestro partido,
nuestro movimiento...
Abierto a todas las Corrientes,
a todos los hombres y mujeres,
transformando la historia,
ampliando derechos como siempre
lo hicimos... ampliando nuestra
mente, creando nuevos derechos,
generando nuevas ilusiones...
siento, sinceramente, que a
partir de las pérdidas o
sufrimientos personales, uno ha
contribuido a saldar esa deuda,
yo les pido a todos los
argentinos, en general a los 40
millones, y en especial a los
hombres y mujeres que integran
nuestro movimiento que sigamos
trabajando en esa misma
dirección de ir saldando
deudas, de ir levantando
pasados que teníamos, y de
saldar, de una buena vez por
todas, lo saldamos con el
hospital, con las viviendas,
con la transformadora de aguas
cloacales, ahora, también,
tenemos que saldarlo con mayor
justicia, con mejor seguridad
para que todos los argentinos
puedan vivir en un país mejor,
en el que soñaron... Todos los
que entregaron su vida por el
prójimo, gracias Tucumán!
Gracias a todos y a todas!
Me voy con una gran alegría...
Hemos contribuido hoy, a
mejorar la vida de miles y
miles de argentinos... Muchas
gracias!
Con las palabras de la señora
presidenta de la Nación damos
por finalizado el presente
acto, a todos, como siempre,
muchísimas gracias.
[Ovación]