Con respecto al tema
de la línea Roca,
bien lo señalaba recién Patricio,
estamos llevando adelante
un plan integral
de pasos bajo niveles
en todo el área metropolitana,
37 pasos bajo nivel,
en un programa descentralizado,
que por decisión de la Presidenta
hemos decidido transferir
los recursos directamente
a los municipios.
Los municipios licitan,
ejecutan y controlan
la ejecución de las obras.
En el Roca hemos comprado
300 coches,
los cuales van a empezar
a ingresar a partir de Diciembre.
Ahora está ingresando
el Sarmiento y el Mitre,
que son 409 coches.
Ya ingresó la línea San Martin,
660 coches y 24 locomotoras
que pusimos en marcha
la semana pasada
con la Presidenta la República.
Han ingresado los coches
que prestan servicio
a larga distancia,
a Mar del Plata y a Rosario.
Estamos poniendo en valor
las vías.
Y lo que respecta al Roca,
estamos prestando servicios
de trenes de cercanía,
a La Plata-Constitución,
4 servicios a la mañana
y 4 servicios a la tarde
con coches 0Km.
Lo mismo que un servicio
que hemos puesto
a partir de este lunes,
Cañuelas-Constitución.
Estamos llevando adelante
el proceso de electrificación.
Calculamos que el año que viene
deberíamos estar ya
con los trenes eléctricos,
por lo menos llegando
hasta Berazategui
para después extendernos
hasta La Plata,
sin bien la obra y la licitación
abarca todo el proceso completo,
tenemos tiempo para
la ejecución de la misma.
Es una obra que estaba
prometida hace 30 años,
y ustedes saben,
la hemos puesto en marcha
con un financiamiento del Banco
Interamericano de Desarrollo.
Vuelvo a decirles,
es un plan integral
de renovación de toda
el área metropolitana,
y de trenes y ramales emblemáticos
como es Mar del Plata-Rosario,
y lo estamos extendiendo
a todo el país.
Que es importante reforzar la idea
para que todos los Argentinos
sepan aquellos que todavía
tienen la Libreta de Enrolamiento,
la Libreta Cívica,
y el Documento verde,
tienen que hacer el nuevo DNI.
Tienen tiempo hasta
el 31 de diciembre de este año.
En la Legislatura Bonaerense,
ayer el massismo presentó
un paquete de medidas
que según ese espacio político
buscan darle más autonomía
a los municipios,
como eliminar la reelección
de los intendentes
de manera indefinida,
desdoblar las elecciones,
y algunas otras cosas más.
¿Usted qué posición
ha tomado sobre esto?
Es parte del oportunismo al que
nos tiene acostumbrado Massa
y un grupo de dirigentes
políticos.
Ese proyecto nosotros
lo presentamos en el año 2004.
Testigo de eso puede ser
el ex gobernador Solá
que integra la filas
del massismo.
¿Sabe qué? Es tomarle
el pelo a la gente,
es decir que van a poner
en marcha una reforma
para evitar las reelecciones
del intendente,
que recién va a tener efecto
en el año 2023,
es tomarle el pelo a la gente.
Solamente la impunidad
mediática que gozan
estos dirigentes porque
son candidatos
de los grupos de poder
y mediáticos,
permite que estas cosas ocurran.