Era un compromiso que había tomado
la Presidenta de la República
con la recuperación del servicio
de transporte ferroviario,
no solamente de pasajeros,
sino de cargas.
Empezamos en el área metropolitana
y con el compromiso de volver
a poner en valor dos ramales
que para nosotros
son fundamentales,
como son Buenos Aires-
Mar del Plata,
y Buenos Aires-Rosario.
En el caso de Buenos Aires-
Rosarios estamos haciendo la obra
en 11 tramos consecutivos
y en forma simultánea.
Estamos llevando adelante
con la Municipalidad,
acá nos acompaña el Intendenta,
Mónica.
La estación de trenes
en Apeadero Sur, en 15 días,
le comentaba recién
a la Intendenta,
se va a adjudicar la primera
etapa ya de la construcción
de la misma.
Y en este caso han llegado ya
a la Argentina,
como lo habíamos dicho
en su oportunidad,
220 coches 0Km
y 24 locomotoras,
que van a prestar este nuevo
servicio, tanto a Rosario
como a Mar del Plata.
Y creemos conveniente poder
permitir a los santafesinos,
a los rosarinos, que no tengan
que ir hasta Buenos Aires,
como dice Alejandro acá,
un santafecino,
de puro acepo,
un hombre de Baigorria,
muy asociado a la problemática
de la ciudad,
traer un tren para que lo puedan
recorrer, lo puedan ver.
Son trenes, digo yo, del Siglo XXI
en materia de seguridad,
en materia de comodidad.
Y el tren es progreso, ustedes
saben lo que ha significado
el tren para un ciudad
como Rosario.
Así que poder haber puesto
en valor nuevamente este servicio,
poder ser un desafío
para nosotros,
que conducimos esta área
poder volver a poner
a disposición de miles y miles
vecinos de esta ciudad
un servicio que en tres horas
y media va a estar
en Buenos Aires, la verdad
que nos pone orgullosos a todos.