Bueno, buenas tardes
a todos y a todas.
Venimos para informar
que hemos estado reunidos
recién con la Presidenta
de la Nación,
conjuntamente con el Frente
de Gremios Estatales
y con el señor Jefe de Gabinete.
En esta reunión donde estaba
el Secretario General de UPCN
y representantes de 16 gremios
de distintos sectores
y organismos del Estado,
se cerró una conversación
que se venía llevando adelante,
cuyo primer punto que quiero
destacar,
es que se va a llevar a cabo
un plan que complementa
lo que se venía haciendo
en materia de cubrimiento
de vacantes de 7.500 empleados
públicos antes de fin de año.
Pasarán a ser de planta
permanente.
Esto, a su vez, fue acompañado
por un acuerdo
alrededor de la falta salarial
sobre la que le voy a pedir
informe a Andrés Rodríguez,
Secretario de UPCN.
Gracias, Ministro.
Sí, lo gremios del Frente
de Gremios Estatales,
en las diferentes conversaciones
que hemos tenido
con los representantes
del Poder Ejecutivo,
hemos acordado entonces
una pauta salarial
que se distribuye
de la siguiente forma:
Un 16,5% a partir
del 1 de junio del corriente año,
y el otro 10% acumulativo
a partir del 1 de agosto.
Lo cual totaliza un 28,15%
para nuestro sector.
Así que a partir de estas
cuestiones,
por supuesto después cada una
de las paritarias sectoriales
replicará esta pauta
de acuerdo a su modalidad,
y esto indudablemente
será una vez más
la celebración de un convenio
colectivo que durará
por vigencia un año.
Lo más importante también
como señalaba el Ministro,
es justamente un gran
paso adelante
con las 7.500 vacantes
descongeladas,
que de acuerdo al presupuesto
del presente ejercicio,
lo cual va a ser abierto
a concurso
para la planta transitoria
para que así
pueda efectivizarse
en permanente.
Esto además se acumula
con lo que ya veníamos haciendo
en años anteriores,
lo cual prácticamente
nos lleva casi a un 60%
de las plantas transitorias
que tenemos dentro
de la Administración Pública
ya a efectivizarse
como permanentes.
Hola.
¿Hola?
Liliana Franco de Ámbito
y Radio Rivadavia.
Quería preguntarle
a Andrés Rodríguez,
¿esto cuánto sitúa
de la categoría F el mínimo?
A partir de este aumento,
¿a cuánto se queda el mínimo
de la categoría F,
que es el más bajo salario
que hay en empleo público?
Lo que pasa que F, prácticamente,
no hay casi nadie en F-0,
y además tenemos varios
niveles de F.
En realidad no está calculado
en particular,
yo no tengo presente
cuanto es el nivel F-0.
Lo que uno puede decir
es que no existen trabajadores
en ese nivel, y la mayoría
de la distribución
de los trabajadores se da
entre la D, la E y la C,
que son los niveles más
numerosos cuantitativamente.
Bueno, muchas gracias.
Buenas tardes a todos.