Buenos días a todos y a todas.
Querido José Rossetti, Juan Manzur,
a todos los integrantes del Gobierno
Provincial, a los legisladores provinciales,
nacionales, al Vicegobernador,
al Intendente de la localidad anfitriona
y a todos los compañeros intendentes
y jefes de comuna de toda
la Provincia de Tucumán.
Su presencia en este acto aquí
habla a las claras de la vocación
del Gobierno Nacional y de este Gobierno
Provincial de implementar el federalismo
más allá de los discursos,
implantar el federalismo a través
de hechos concretos como este plan
Más Cerca etapa 2 que hoy acabamos
de entregar en mano a uno por uno
de los Intendentes y jefes de comuna
de la Provincia de Tucumán.
Hagamos memoria cuándo en Tucumán
alguna vez en la historia 2 Ministros
Nacionales, el señor Gobernador,
Senadores Nacionales, todo el equipo
del Ministerio de Planificación,
se hicieron presentes en un teatro público
en Tucumán a entregar en mano uno por uno
a cada uno de ustedes los proyectos
para el plan Más Cerca, son cosas inéditas,
decíamos días pasados cuando la Presidenta
inauguró la planta de tratamiento
de líquidos cloacales de Berazategui,
Berazategui es una localidad que queda
al sur de la ciudad de Buenos Aires,
durante 102 años la ciudad de Buenos Aires
volcó sus fuentes cloacales crudos
al Río de la Plata a la vera de la ciudad
de Berazategui, es más o menos
como en un edificio de propiedad horizontal
que cada uno hiciera sus necesidades
sobre el que está abajo, nunca nadie
dijo nada, la señora Presidenta inauguró
esa planta que por primera un Presidente
por cadena nacional inauguró una obra
de saneamiento, porque como decía José
recién, a las obras de saneamiento
los políticos les escapan porque quedan
enterrados, pero en realidad lo que queda
enterrada cuando no se hacen es la salud
y el futuro de nuestros hijos tal cual
lo explicó Juan Manzur recién.
Vamos a seguir trabajando en este plan,
como me decía recién Betti cuando estábamos
entregando los convenios, este plan
que está hecho a la imagen y semejanza
de los tucumanos para Tucumán
y a la imagen y semejanza e idiosincrasia
de cada una de las provincias,
lo maneja su Gobernador con su equipo
de trabajo y nosotros desde el Ministerio
de Planificación facilitamos
el financiamiento y todo el apoyo técnico
necesario para que cada una de las obras
se concreten, eso es federalismo
puro y duro, un federalismo que nunca
se aplicó en la Argentina.
No viene como decía Betti, enlatado,
viene en cada lugar con su propia impronta
no solamente en la provincia sino desde
la localidad más humilde y más pequeña
se hace a la manera de cómo se resuelven
las cosas en cada lugar y fundamentalmente
la resolución de los problemas de la gente.
Por eso en esta etapa, en este año
por venir, es muy importante llevar
adelante las obras que hoy se han firmado
aquí, porque esa es la manera de demostrar
lo que dicen todos esos afiches
y lo que cantan los compañeros,
llevar adelante las obras con rapidez,
con agilidad y con transparencia,
eso es ser leal a Cristina y a José,
lo demás es puro verso.
Lo demás es puro verso.
Las lealtades de pico no sirven,
las lealtades concretas y efectivas
tal cual plantea nuestra marcha partidaria,
ahí está la verdadera lealtad del peronista,
la lealtad con la conducción orgánica
en acción, la conducción orgánica
ejecutando, la conducción orgánica
resolviendo los problemas de la gente
y conduciendo políticamente
a todos los integrantes del partido.
Lo demás es camello, compañeros.
Por eso en los tiempos por venir,
decíamos ayer, tenemos que observar
con mucha atención los discursos
que por ahí se dicen, desde todos
los sectores, de la derecha,
de la izquierda, del centro
y del rejunte que pretenden hacer
revelando la alianza del '99.
Tenemos que escucharlos y exigirles,
ustedes que son dirigentes de base
de cada uno de sus pueblos, que garanticen
la continuidad del plan Más Cerca,
que garanticen la continuidad
del plan quinquenal.
Tenemos que decir que el color político
y la política se construye desde la lealtad
a las políticas del que conduce,
no distingo al que es lindo,
al que es simpático, antipático
o cuanto me voy a diferenciar de él,
hay que construir la política de lealtad
a la conducción orgánica partidaria.
Me refiero a Néstor, me refiero a Cristina,
me refiero a José.
Tenemos que reivindicar lo que ellos
hicieron, la redistribución del ingreso,
la recuperación de aerolíneas,
la recuperación de YPF, del correo
o de AySA, la recuperación de la soberanía
nacional en definitiva, no se puede hablar
desde el peronismo planteando
políticas de ajuste, remedando.
Recién en la camioneta veníamos hablando
del mundial de fútbol que es el tema
de todos los días y José López
recordaba la frase de Maradona:
La pelota no se mancha; no se puede
desde el peronismo hablar marcando
diferencias sobre el proyecto económico
del Gobierno Nacional y Provincial,
desde el peronismo planteando el ajuste,
desde el peronismo estar más preocupados
por la tasa de interés
y por la ganancia del sector financiero
que por la redistribución del ingreso,
eso no es peronismo, eso es berreta,
eso no responde a los altos intereses
del frente para la victoria.
Tenemos que recobrar y darle sentido
y profundidad desde el frente
para la victoria a lo que nos enseñaron
Perón, Eva Perón, Néstor y Cristina hoy
llevando adelante la política.
Tenemos que cuando nos plantean
la diferencia decir, cómo se van a hacer
estas obras, cuál es la diferencia,
se va a invertir menos en cloaca,
se va a invertir menos en agua,
se va a reprivatizar aerolíneas o YPF,
que nos expliquen qué es lo que van
a hacer, sino es todo muy pintoresco.
Claro, 11 años de gobierno,
son muchos años, es mucha la acción
que se llevó adelante, podemos
haber cometido errores pero ejecutamos
350.000 millones de pesos en obras
públicas, que digan si no van a seguir
construyendo obras públicas
o cómo las van a hacer,
o en qué tiempo las van a hacer
o cuando van a venir aquí a entregar
la etapa 4, 5, 6 ó 7 del plan Más Cerca.
Por eso es muy importante reivindicar
lo que se hizo en materia de agua,
de saneamiento, de salud, de educación,
de recuperación de la soberanía nacional
a través de la recuperación de las empresas
nacionales vilmente entregadas en la década
neoliberal.
No podemos hablar con dirigentes
que se definen como del sector nacional
y popular que por ahí plantean
que hay que llevar los combustibles
a valor dólar, o que hay que quitar
los subsidios al transporte
o los subsidios a la electricidad
o los subsidios al gas en forma alegre
a las industrias, el otro día escuchábamos
a un dirigente importante del sector
industrial que decía que había que eliminar
los subsidios, si se eliminan los subsidios
a dónde va a parar la competitividad
de la industria argentina.
No, hay que tener una política
de administración de subsidio,
hay que tenerla como lleva
la Presidenta adelante.
Decir: Vamos a subsidiar tal sector,
vamos a subsidiar tal otro sector,
vamos a proteger al ciudadano común
de un precio de "import party",
o sea de la dolarización de los servicios.
Pero otra cosa es cómo un representante
del sector industrial va a pedir una medida
que afecte directamente a su sector,
esto mismo hay que llevarlo al plano
de la política.
Tenemos que plantear nuestras políticas,
plantear nuestras propuestas en el marco
de lo que siempre fue el peronismo
y lo que es el peronismo de hoy,
el peronismo hoy es el kirchnerismo,
el peronismo hoy está inserto
en el frente para la victoria y desde allí
vamos a seguir trabajando para incluir
a la Argentina, si y sólo si respetamos
lo que Néstor y Cristina iniciaron,
lo que Cristina está impulsando ahora,
solamente de esa manera vamos a seguir
avanzando en la inclusión social
y en estas obras tan importantes
que hoy anunciamos.
Por eso muchachos, como decía José,
el que más hace más lleva.
Hoy es la segunda etapa, viene la tercera
etapa, 400 millones de pesos más,
la mejor lealtad con José y con Cristina
es terminar la segunda, hacer la tercera,
seguir redistribuyendo el ingreso,
seguir recuperando la soberanía,
seguir avanzando en la profundización
de la transformación de la Argentina
que no es lo mismo que lo que marca
la diferencia para no ir para atrás.
Muchísimas gracias.