No sé como vamos a llegar,
los horarios, realmente...
y como voy a llegar yo después
de semejante viaje y jetlag
que realmente te afecta y mucho pero...
¿La relación entre YPF y Repsol?
No, no aparte no me corresponde
aparte es una empresa privada
somos dos jefes de estados así que
no es un problema entre países.
Bien. Muchas gracias.
Y ahora terminar
con el tema de Siria...
¿Usted notó por ejemplo, en Australia
el año que viene la temática
es mucho más abarcativa
al término de...?
Mi impresión personal el G 20
es un foro de discusión económica
que nació con con motivo
de la crisis global
pero tampoco uno puede vivir
como una tortuga en una caparazón
o esconder la cabeza
como un avestruz en el hoyo
en medio de una crisis global
como es una intervención directa de
la primera potencia del mundo en Siria
con la negativa por parte de los
miembros del Consejo de Seguridad,
es una crisis evidentemente
impacta también a la economía
sin lugar a dudas desde
el precio del crudo,
o sea hasta la consecuencia que
pueda tener pero en realidad
el G 20 mi impresión
y mi opinión personal
y va a seguir siendo lo que es y cuando
hay una crisis un problema de esta magnitud
hablar como si no existiera me
parecería algo esquizofrénico
y sería muy criticado
por todo el mundo
porque espera que se junten los líderes
de los principales 20 economías del mundo
se supone que ante una situación
de la gravedad institucional
y fundamentalmente humanitaria
porque hay una crisis de
la gravedad humanitaria
ya no es una crisis económica
la crisis económica afecta
directamente a los seres humanos
pero la crisis
humanitaria afecta la vida
y los derechos más
elementales del ser humano
como es poner una bomba
y terminar mutilado o muerto.
Entonces me parece que si no
hubiéramos abordado este tema
me parece que hubiéramos sido
muy criticados por el mundo
y yo creo mi impresión
no y ojalá acierte.
¿Viste que uno siempre
dice "y ojalá me equivoque"?
Bueno, acá digo "Ojalá, acierte".
Yo creo que esta
discusión en el G 20
y la evidente falta de respaldo
ya es titular en todos
los diario del mundo
no es algo que diga yo.
La falta de respaldo del G 20
a una intervención
directa, tal vez ayude
a que Naciones Unidas pueda
tener un rol más protagónico
y evitar mayores desastres
y mayores tragedias
así que, ojalá acierte,
no me equivoque,
y que pase esto porque
es lo que queremos todos
la verdad es que es muy
terrible yo recibo mensajes
a través de las redes de gente
que no vive en nuestro país
o que tiene parientes donde
están los lugares de conflicto
en nuestro mismo país,
pero tenemos importantes
comunidades de sirio-libanesas
se habló de los refugiados
y no solamente del drama
de la muerte,
es el drama de los refugiados.
El primer ministro de Turquía hablaba
de ¿cuántos refugiados en Turquía?
Más de un millón.
Esta situación se reproduce
en todos los países aledaños,
en zona de conflicto.
Bueno, Líbano también.
Jordania, yo me acuerdo
cuando estuvimos...
En Líbano... miles
y miles de refugiados
es un drama en todas las escalas.
¿Sabés lo que es dejar tu casa?
No porque te vas un rato
o porque te pasó una tragedia
de la naturaleza y volvés.
No, te vas de tu casa
sabiendo, que no lo vas a encontrar
porque te lo van a bombardear
o irte a otro país directamente.
Por un momento ponerte a
pensar en esa situación humana
y entonces con ese abordaje
que ayer hicimos en el G 20
era una cuestión de responsabilidad
y conciencia hacerlo, así que, gracias.