Acompañan a la señora Presidenta
de la Nación, el señor Jefe de Gabinete
de Ministros, Jorge Capitanich;
el señor Ministro de Economía
y Finanzas Públicas, Axel Kicillof;
también la señora Ministra de Industria,
Débora Giorgi; y el señor Ministro
de Trabajo y Empleo, Carlos Tomada;
además de Ministros y Secretarios
del Poder Ejecutivo Nacional.
Vamos a dar comienzo a este acto
iniciando a través de una videoconferencia
esta comunicación tan esperada
con la ciudad de San Antonio de Areco
aquí en la Provincia de Buenos Aires
porque allí se encuentran los primeros
egresados del Centro Universitario
Areco y además también vamos
a compartir la inauguración de una obra
muy importante para los vecinos
como es la Rotonda de esa ciudad.
Allí se encuentran presentes,
el Ministro de Educación,
Alberto Sileoni; el Intendente
Municipal, Francisco Durañona;
la directora de estudios superiores,
Gabriela Leiton; y por supuesto egresados,
muchos, entre ellos Saúl Flores que ha
obtenido la diplomatura en agronegocios.
Presidenta, la escuchan atentamente.
Bueno, hola San Antonio de Areco
Provincia de Buenos Aires.
Paco, ahí te veo con el micrófono,
estamos muy contentos junto
al Ministro de Educación de la Nación,
Alberto Simeoni; que te acompaña,
de esta primera camada de los primeros
30 universitarios del CUA,
el CUA es el Centro Universitario de Areco,
vinculado con tecnicaturas y especialidades
que tienen que ver precisamente
con los agronegocios y que hoy egresan
los primeros 30 alumnos allí
en San Antonio de Areco.
Además la inauguración del distribuidor.
Pero yo te dejo a vos, Paco, para que hables
y te comuniques con los que nos escuchan
aquí y en todo el país, adelante por favor.
Muchas gracias señora Presidenta,
buenas tardes.
Acá un gran aplauso con mucho afecto
y cariño de parte de todos los vecinos
de San Antonio de Areco que la estamos
esperando para venir a festejar
con nosotros la fiesta de la tradición
el próximo 9 de noviembre que cumplimos
75 años y los gauchos mismos me piden
que esté usted encabezando ese festejo
tan importante para nosotros
y para todo el país.
Hoy estamos acá con esta primera camada
de egresados del CUA, cada vez que aparece
algún alumno o funcionario que me dice
"cua", yo me enojo, pero como usted
es la Presidenta, a partir de ahora
le vamos a decir "cua-cua".
pero bueno, hoy es un día de fiesta
para nosotros, estamos en la Escuela
Técnica, una escuela que le pedimos
a Néstor Kirchner cuando era Presidente,
por allá por el año 2009,
incluso cuando San Antonio de Areco
no era gobernado por el frente
para la victoria, lo digo por aquello
de la supuesta discriminación
a municipios donde no gobierna
el oficialismo, lo cierto es que en aquel
entonces no gobernaba el frente
para la victoria y el ex Presidente,
Néstor Kirchner; tomó la decisión
de que se empezara a construir
esta Escuela Técnica imprescindible,
donde hoy tiene una profunda vida
académica desde las primeras horas
de la mañana hasta altas horas de la noche
y que hoy se está conformando una manzana
educativa que se fue conformando
justamente desde el 2003 hasta hoy
con la Escuela Técnica y ya en pocos días
se va a estar empezando a construir
lo que es el Centro Universitario,
el edificio del Centro Universitario
que va a tener prácticamente
1.300 metros cuadrados con laboratorios,
con comedor universitario,
con playón deportivo, con aulas;
donde esta misma promoción que hoy
se está egresando por primera vez
en carreras que tienen que ver
con el potencial productivo de la zona,
el año que viene seguramente con usted
en teleconferencia vamos a poder estar
haciendo una nueva promoción,
felicitando a una nueva promoción
en el nuevo edificio
del centro universitario.
Y acá me está acompañando uno de sus alumnos
como Saúl Flores que es muy joven
pero también en frente tenemos a un alumno
que recibió el diploma con 80 años,
Presidenta, eso demuestra
lo que es la Argentina, ¿no?
Y además tenemos muy en claro
y esto me quería tomar el tiempo
para poder transmitírselo, primero,
lo que usted está haciendo
que está llevando adelante como defensa
de los intereses nacionales
contra estas especulaciones de fondos
buitres que sabemos perfectamente bien,
Presidenta, que no son solamente buitres
externos, también tenemos muchos buitres
internos que quieren volver a ver
a la Argentina de rodillas,
que quieren volver a buscar sus privilegios
que hoy ya no existen porque se ha
redistribuido el derecho, se ha vuelto
a poner en valor a todos esos sectores
populares que no tenían posibilidad
de acceder a la salud, a la educación,
a la tierra y a la vivienda, nosotros hoy
en San Antonio de Areco con el modelo
de industrialización de la ruralidad,
estamos garantizando gracias a todas
las herramientas que el Gobierno Nacional
puso a disposición de los municipios,
el enorme sueño que implica tener
un centro universitario y que chicos
como los que están hoy acá en el 93%
de los casos, primera generación
de estudiantes universitarios,
puedan cumplir esa utopía
y que tiene que ver con la defensa
que usted está haciendo, cada vez
que usted pelea contra esos buitres,
está garantizando del otro lado
un derecho a un argentino
que lo había perdido definitivamente.
Así que queremos reconocerle eso,
señora Presidenta.
Y por último.
La verdad que quiero felicitarlos.
Saludarla a usted.
Sé que de los 30 egresados,
como vos recién señalabas,
solamente 2 tienen padres con educación
universitaria... Ahí está el de 80,
¿es ese señor de anteojitos
y peladito el de 80?
¡Ahí lo veo! Es ese divino, hay sí. ¡Mirálo!
Mírenlo, se puso traje.
Divino, ¿cómo te llamás?
¿Cómo se llama, Paco?
Decíme el nombre.
Me parece importante poder darle
la oportunidad de saludarlo, venga.
Osuna es el apellido.
Pero todos me conocen "Cacho",
yo soy Cacho Osuna de San Antonio de Areco.
-¡Hola Cacho!
Qué tal Cacho, dale,
¡grande con el diploma!
-¡Dale Cacho, dale!
Grande Cacho, ¿qué diploma sacaste?
¿Qué te dieron? Contáme.
Soy amante de los "eyepeye",
estoy estudiando justamente para criar
y reproducir eyepeye,
gracias a usted lo he podido hacer,
porque hace unos 2 años y medio...
(Aplausos)
Usted dio la posibilidad a los jubilados
de darles un préstamo con poco interés
y yo lo tomé, y gracias a eso me compré
una yegua sangre pura de carrera.
¡Grande Cacho! ¡Vamos Cacho!
Vamos Cacho.
-¿Sangre pura de carrera?
Grande Cacho, pero mi madre,
mirá, 80 años y con esas ganas
de hacer cosas todavía, ¡por dios!
Te felicito, Cacho, seguí más adelante.
La biblia lo dice, Presidenta:
"La verdad os hará libres".
Entonces uno tiene que siempre luchar
en contra de la ignorancia,
esa es la razón por la cual estudio
y seguiré estudiando hasta el día
que me muera.
Muy bien, Cacho.
Che, Paco, menos mal que Cacho
tiene 80 años, porque sino a vos
no te va a ir bien en la próxima.
Paco, menos mal que Cacho
tiene 80 años porque sino
en la próxima vos...
Qué lindo sería, ¿no? Un Intendente
como Cacho con 80 años defendiendo
este proyecto nacional y popular.
Y no sé si no me voy a presentar, ¿eh?
Le dieron ganas.
Gracias, Cacho. Grande, la verdad,
impresionante, impresionante.
Realmente un orgullo, y quería decirle,
Presidenta, que para nosotros la noticia
también de la recuperación del nieto
de Estela de Carlotto, fue una gran
alegría que la festejamos con todas
las fuerzas políticas locales,
con militantes locales de los derechos
humanos y vamos a proponer
que nuestro centro universitario
lleve el nombre de Estela de Carlotto
porque merece que le hagamos
ese reconocimiento.
Una gran alegría para todos realmente,
una gran alegría para todos.
Y hoy también estamos inaugurando
el distribuidor de tránsito muy importante,
¿no es cierto?
Sí, también una rotonda importantísima
en el cruce de la ruta nacional número 8
y provincial 41, donde hemos tenido
tiempo atrás muchísimos accidentes
incluso muertes de vecinos, no solamente
de San Antonio de Areco, sino de la región
que obviamente aprovechamos este momento
para rendirles el debido homenaje
y con una decisión que tomó usted,
Presidenta, hoy tenemos, se está viendo
en imágenes, una rotonda muy segura
que desde que se inauguró,
no hemos tenido ningún tipo de accidente,
el tránsito es permanente,
no solamente de vecinos de la zona,
sino de turistas que utilizan la 41
para ir a la costa argentina,
ni hablar la producción,
los camiones que pasan, porque se está
desarrollando, algunos no lo quieren ver,
pero se está desarrollando muy fuertemente
la producción en toda esta región
y viene muy bien para mejorar la seguridad
de todos nuestros vecinos y de todos
los argentinos que transitan por acá.
Bueno, la verdad Cacho que quiero
felicitarte a vos... Ya te dije Cacho.
Bueno, Paco, Cacho, Saúl,
a todos los estudiantes,
a todas las familias, a todos los vecinos
de San Antonio de Areco,
realmente darles las gracias, felicitarlos.
Todavía me acuerdo cuando estuve
la última vez que una de las chicas,
muy jovencita, una chica que era artista
plástica, me regaló un cuadro muy lindo,
muy simbólico sobre una agrupación
política que está en las banderas
por allá atrás, no la nombro
para que nadie diga nada.
Hermosa la tengo. Ahí está,
allá la están agitando.
Lo tengo colgado en mi casa,
un cuadro precioso que hizo una chica
artista plástica, muy jovencita.
Debe de estar por ahí entre los chicos.
Quiero decirte que muchas gracias,
que la inversión realmente que ha hecho
el Estado Nacional en ese distribuidor
de tránsito, ha sido realmente importante,
creo que tengo por ahí los números,
pero creo que es algo de 70 millones
de pesos, es una inversión muy importante
y ayuda como vos decís, a mejorar
la distribución del tránsito,
pero fundamentalmente a cuidar
las vidas de nuestros compatriotas,
qué es lo importante.
Así que gracias San Antonio de Areco,
gracias por la esperanza, la fuerza,
de creer en la Argentina,
de salir adelante y vamos a hacer
lo posible para darle el gusto
a esos gauchos de estar por allí
el 9 de noviembre en la fiesta
de la tradición, me parece que no
me voy a poder escapar.
Gracias San Antonio de Areco,
muchas gracias.
Muy bien, y seguimos conectados
con las vecinas y vecinos de San Antonio
de Areco, con los estudiantes,
y ahora volviendo a la ciudad
Autónoma de Buenos Aires,
juntos vamos a inaugurar
el Centro de Servicios Industriales
Metalmecánicos de ADIMRA.
Allí se encuentran presentes
el Secretario de PyMEs, Horacio Roura;
el Presidente de ADIMRA, Gerardo Venutolo;
y el Vicepresidente primero de ADIMRA,
Juan Carlos Lascurain;
y muchísima gente, Presidenta,
que están atentamente escuchándola.
Hola doctor Lascurain, ¿cómo le va?
Titular de ADIMRA, queremos escucharlo
para saber qué instalaciones
y qué estamos inaugurando hoy
exactamente en la ciudad Autónoma
de Buenos Aires, lo escuchamos,
adelante por favor.
Gracias Presidenta, buenas tardes.
Estamos hoy inaugurando este centro
de servicios, este centro ha sido posible
construirlo a partir de un aporte
que hemos recibido del Ministerio
de Industria, de la Secretaría PyME,
a quien le agradecemos y por supuesto
a usted, con las políticas implementadas,
nosotros también hemos hecho un esfuerzo
porque hemos contribuido
con el 30% del costo de este centro.
Es un centro que evidentemente nos va a dar
una mejora en la competitividad
porque va a ser posible utilizarlo
para todo el trabajo de sustitución
de importaciones que estamos haciendo
en el sector petrolero, en el sector
minero, tan fuertemente acá
en la asociación, lo mismo va a servir
para homologar entre otras cosas,
piezas de la industria automotriz.
Pero lo más importante, Presidenta,
que le quería señalar, que a partir
de las políticas implementadas también
con el Ministerio de Ciencia y Tecnología,
nosotros estamos haciendo un plan
integral de centros tecnológicos,
ese plan integral incluye otros dos
nuevos centros que estamos preparando ya
para hacer uno en Florencio Varela
en el parque industrial de Florencio Varela
y el otro en la ciudad de las Parejas
en la Provincia de Santa Fe,
ciudad que usted ha visitado
bastantes veces.
Así que este plan integral
es el que nosotros queremos mostrar
cuál es nuestra visión de esta Argentina,
no nos confundimos, sabemos perfectamente
cuál es el momento de nuestro país
y estamos apostando siempre por el futuro
junto con nuestros trabajadores,
los recordamos todos los días,
creemos en el crecimiento con equidad,
no nos acordamos esporádicamente
en algún acto y creemos que eso
también es lo que nos diferencía
de algunas otras organizaciones gremiales
empresarias que evidentemente
algunas de ellas añoran otros momentos
económicos de la Argentina que casualmente
quizás por lo menos los metalúrgicos
casi nos llevó a la desaparición,
usted conoce qué nos pasó allá
por los años noventa, en donde de tener
500.000 trabajadores en el año '76,
pasamos a tener nada más que 70.000
y hoy hemos recuperado una gran cantidad
de esos trabajadores.
Así que gracias por este apoyo,
gracias por esta visión de haber creado
también el Ministerio de Ciencia
y Tecnología, para nosotros
es muy importante, estamos trabajando
muy fuertemente con ellos,
creemos que hacia ahí es el futuro,
sabemos que hay muchos desafíos
que tenemos, algunos inconvenientes
que superar, pero nosotros somos
industriales y como industriales
todos los días tenemos alguna dificultad
y la vamos superando.
Me gustaría pasarle el micrófono,
si usted me permite, a Gerardo Venutolo
que quiere saludarla, no sin antes
decirle que también los metalúrgicos
que pertenecemos, el 88% somos
de capital nacional y el 99% somos PyMEs,
también hemos tenido una gran alegría
esta semana con lo sucedido con la señora
Estela de Carlotto, así que un saludo
desde aquí también para ella.
Le paso con el señor Venutolo
si me lo permite.
Bueno, perdóneme presidente
que me confundí y le saqué
el cargo de presidente y se lo devolví
a Juan Carlos que fue presidente
en algún momento.
Pero bueno, acá me corrigió Tomada,
me dijo: No, no es el presidente,
es el vicepresidente.
Le pido disculpas pero lo escuchamos
atentamente, por favor.
No, no es ningún problema, muchas gracias.
Esto demuestra el rol que queremos
cumplir los metalúrgicos en la Argentina
de hoy, que es el crecimiento
de la industria en base a la tecnología.
Este centro nos va a permitir una mejora
en áreas de diseño y de sustitución
de importaciones y esto lo queremos hacer
para un país con crecimiento,
con inclusión social y formar parte
de una Argentina distinta al que quieren
ciertos sectores de afuera y que nosotros
reconocemos su trabajo y de todo
el Gobierno Nacional que está defendiendo
un modelo de país en base a la producción
y al empleo.
Por eso le agradecemos mucho
su trabajo y su lucha.
Gracias, muchas gracias y los felicito
por la inversión que han hecho
y la verdad que las reflexiones
de empresarios argentinos
acerca de la necesidad de invertir
en ciencia y tecnología y seguir apostando
al país y de reconocer fundamentalmente,
no los logros de un Gobierno,
sino los logros de un modelo de país,
un modelo de Nación que debe generar
industria donde los metalúrgicos,
donde el acero, debe tener un peso
específico muy grande,
nos llena también de tranquilidad,
porque en definitiva, más allá de algunas
voces disonantes, yo estoy absolutamente
convencida de que la inmensa mayoría,
sobre todo tratándose de las PyMEs,
piensa exactamente como ustedes.
Gracias, muchas gracias.
Vamos a trasladarnos a continuación
a la ciudad de San Vicente,
Provincia de Buenos Aires,
porque vamos allí a compartir
justamente en la planta de licuefacción
de combustibles de gas natural de Buquebus,
por eso es que se encuentran presentes
el Intendente Municipal de San Vicente,
Daniel Di Sabatino; el presidente
de Buquebus, Juan Carlos López Mena;
así como el interventor de Enargas
y el gerente general de puertos
además de otras autoridades
y vecinos, por supuesto, que la escuchan,
Presidenta.
San Vicente, Provincia de Buenos Aires,
muy buenas tardes. Intendente, lo vemos
micrófono en mano al lado de Juan Carlos
López Mena que es el titular de Buquebus,
los que cruzan permanentemente el charco.
Ahí donde te habían maltratado a vos
algunos, ¿no? No importa.
No fue él, pobre hombre, fueron algunos
que parece que les iba tan mal...
Pero no importa, déjalo ahí.
Lo escuchamos intendente.
Buenas noches señora Presidenta.
Muchas gracias por tener esta oportunidad
de poder estar acá en San Vicente
y mostrarnos al mundo con esta planta
de gas que se está inaugurando hoy
en San Vicente, en la ciudad de Domselaar,
partido de San Vicente, y que podamos
mostrarle cuánto San Vicente viene creciendo
a la vez que lo hace la Argentina,
un San Vicente que progresa
porque la Argentina progresa
y un lugar como este que nos permite
con la prestigiosa empresa Buquebus
y con lo conocida que es, poder mostrarle
también a los demás emprendedores
de la Argentina y del mundo,
que pueden venir a invertir
en un San vicente productivo,
nosotros hace pocos años no más
en 2007 cuando yo inicié mi mandato,
no teníamos parque industrial
y hoy la zona industrial de San Vicente
está tendiendo 2 proyectos de parques
industriales, empresas que se radican
y piensan que aquí se puede crecer,
que aquí se puede generar fuentes
de trabajo, invertir como está pasando
acá con esta planta.
La verdad enormemente feliz,
disfrutando de esta oportunidad,
de este momento, de este punto
de inflexión que se genera con este lugar,
que nos permite, insisto,
mostrar una Argentina distinta,
y esto ocurre desde Néstor cuando se decidió
a transformar la Argentina y lo hizo
en ese proceso fenomenal de reconstrucción
del país y también, por supuesto,
de reindustrialización.
En ese camino estamos y sabemos
que con mucho esfuerzo como lo hace usted,
señora Presidenta, todos los días,
pensando en una Argentina mejor,
una Argentina para todos,
la verdad que le queremos agradecer,
le queremos agradecer desde San Vicente,
el pueblo y el gobierno, todo el esfuerzo
que usted hace para que haya más inclusión
social, para que haya más justicia social
como viene ocurriendo desde el 2003
en adelante, también para que podamos
tener esta independencia económica
que soñaron Juan y Eva y lo hicieron
desde San Vicente, este pueblo que ellos
eligieron para pasar sus días más felices.
Eligieron acá y pensaron en una Argentina
para todos como la que se está llevando
adelante y por supuesto,
a pesar de que muchos buitres
de afuera y chimangos de adentro,
nos quieran quitar la soberanía política,
gracias a usted, señora Presidenta,
estamos seguros muy seguros
que esa soberanía la vamos
a seguir teniendo.
Gracias señora Presidenta
por esta oportunidad que nos da,
gracias por esta planta
con la última tecnología en el mundo,
gracias por la inversión que hacen
estos empresarios que confían
en usted y confían en todo
lo que nos está pasando, y por supuesto,
agradecerle también, aprovecho
en 10 segundos, las obras que están
llegando a San Vicente a partir
de su Gobierno, el tren que sale
de Chascomús y en 2 horas,
llega a Constitución que esta semana
comenzó a correr y que para en uno
de nuestros pueblos, en Alejandro Korn
y nos permite viajar a los sanvicentinos
bien, cómodos, rápido, seguros.
Agradecerle por el hospital de San Vicente
que inauguró Juan y Eva también
en 1949 y que desde ese momento
en adelante la inversión más importante
la hizo usted a través del Ministerio
de Desarrollo Social con Alicia
a quien le agradezco enormemente
todo el crecimiento que ha tenido
este hospital y que la vamos a invitar,
señora Presidenta, si usted quisiera,
inaugurar en los próximos días
la segunda etapa que se está haciendo ahí.
Y también aprovecho, y por último,
decirle que con Julio De Vido
hemos tenido la oportunidad de hacer
las obras del Más Cerca y que ahora
hemos encarado el Más Cerca eléctrico
que nos permite también pensar
en superar algunos problemas
que había de distribución.
Muchísimas gracias, señora Presidenta,
y quisiera que el señor Juan Carlos
López Mena que ha elegido
San Vicente para invertir,
nos cuente cómo va a ser
el funcionamiento de esta planta.
Sí, adelante. Juan Carlos, ¿cómo le va?
Es un honor, señora Presidenta,
que usted se dirija a nosotros
y que de alguna manera también
sea la madrina de este emprendimiento.
Este emprendimiento tiene características
muy especiales, primero que la inversión
que se ha hecho, que ronda los 350 millones
de pesos, el 96% de eso se hizo
con tecnología e industria argentina.
Es la primera planta modular
del mundo de licuación de gas
y ya hay muchos empresarios de muchas
partes del mundo, que están esperando
que en los próximos días entre a funcionar
para venir a visitar, y yo le pienso
que la empresa Galileo,
una gran empresa argentina,
va a tener mucha demanda
de estos módulos de licuación de gas.
Quiero ser muy sintético y agradecerle
muchísimo su presencia a través
de las pantallas.
Muchas gracias, señora Presidenta.
-Gracias Juan Carlos, muchas gracias.