Buen día a todos y a todas.
Hoy día 7 de abril se celebra
el Día Mundial de la Salud
y es muy importante mencionar
que este año se eligió
como tema las enfermedades
transmitidas por vectores.
La reducción del 90% de los casos
de Dengue y Mal de Chagas,
la incorporación de 10 vacunas,
las cuales nos permiten
tener 16 vacunas obligatorias
en el Calendario Nacional
de Vacunación,
y la sostenida disminución
de la mortalidad infantil
y materna,
constituyen resultados desde
el punto de vista
de la política sanitaria
que son elocuentes
y obviamente tienen un impacto
muy positivo para la población.
Es importante remarcar,
por ejemplo,
que durante el año 2013
la República Argentina
registró 2.718 casos de Dengue,
ninguno mortal,
frente a 26.923 registrados
en la epidemia en el año 2009,
que causó 5 muertos.
Esto es, estrategias
que tienen que ver
con coordinación de políticas
sanitarias fronterizas,
en virtud del número de casos
que se registran
en distintos lugares.
Por ejemplo, en América
del Sur hubo cerca
de 250.000 casos durante
el año 2013.
Pero lo más trascendente
es que las políticas de prevención
obviamente dan resultados
positivos en esta materia.
También es bueno remarcar
que la República Argentina
se mantiene como líder
de trasplantes de órganos
en Latinoamérica,
con una tasa del 43,4
intervenciones de este tipo
por millón de habitantes.
La incorporación de 10 vacunas
de carácter obligatorias
en este período 2003-2013,
permitió que 13.000 niños menores
de 2 años contrajeran neumonía,
y se consiguió reducir el 59%
de los casos de meningitis
en niños menores de 1 año.
Y también la tasa
de mortalidad infantil
del 16,5 por mil se redujo
a 11,1 por mil,
o sea cada 1.000 nacidos vivos
hasta el año 2012,
y lo importante también
es que la reducción
de mortalidad materna
de 12,5 cada 10.000
a 3,5 cada 10.000 en este período.
O sea que es un avance
muy significativo
desde el punto de vista
de los resultados.
Muchas veces se minimiza
el impacto de este tipo
de resultados que
es muy trascendente,
porque tiene que ver con inversión
en infraestructura
para trasplantes,
inversión en infraestructura
de nuevos hospitales,
ampliación de nuevos hospitales,
incorporación de tecnología,
incorporación de recursos
humanos calificados,
y una fuerte inversión
a los efectos de llegar
a garantizar el acceso a la salud
por parte de la población.
También quisiera reafirmar
que el día viernes
el saldo de divisas,
el saldo de reservas del Banco
Central de la República Argentina,
arrojó un incremento
de 200 millones de dólares,
esto en línea con lo que
nosotros observamos
de estabilidad cambiaria
y recuperación
en el stock de reservas derivado
de una corriente estacional
de liquidación de inversión
extranjera directa
y de influjo de divisas,
que se pueden visualizar ahora
y se prevén en el tiempo,
amén del uso y la capacidad
de compra por parte
del Banco Central de dólares
que se destinan
desde el pago a energía,
servicios de capital e intereses
de deuda de carácter estacional,
hasta asignación de recursos
desde el punto de vista
de la satisfacción de la demanda
del flujo de importaciones.
Por eso es muy importante
esta cuestión.
También en el transcurso
de esta semana
tendremos una intensa
semana de acciones.
La presidenta de la Nación,
la doctora Cristina Fernández
de Kirchner,
estará en el acto de apertura
del Encuentro de la Palabra,
un encuentro de carácter federal
con manifestaciones artísticas
de distinta naturaleza
en Tecnópolis.
Y en el transcurso de esta semana
también el ministro de Economía,
Axel Kicillof,
realizará un viaje
a Estados Unidos,
en donde tiene prevista
la asistencia
a la Asamblea del Banco Mundial,
Fondo Monetario Internacional,
encuentros con empresas
de origen estadounidense
que invierten
en la República Argentina,
y otros encuentros
de carácter bilateral,
también dentro de la agenda
que tiene el G-20 contemplado
en Washington Estados Unidos.
Creo que este es un hecho
muy importante
en virtud de que existen
una serie de bancos de inversión,
Bank Of America, Barkleys,
que propician o promueven
un comportamiento favorable
en la evolución
de los indicadores económicos
de la República Argentina.
De manera que estas son
las noticias más importantes,
o la agenda que nosotros tenemos
en el transcurso de esta semana,
de manera que me someto
a las preguntas de ustedes.
Buenos días, Capitanich.
Marcelo de Leo,
Radio La Red.
Durante el fin de semana
distintos medios gráficos
publicaron versiones sobre
la posibilidad
de que se amplíe la capacidad
de compra de dólares
para atesoramiento,
incluso hablaban algunos
de desdoblamiento del dólar,
de lo que vulgarmente
se conoce como "cepo".
Quería saber si hay alguna
versión oficial sobre esto,
ratificación o desmentida.
Y si nos puede también
dar algún detalle
de esta segunda parte del plan
de Precios Cuidados.
Respecto al plan
de Precios Cuidados
en el transcurso de la tarde
de hoy,
tanto el ministro de Economía
como el secretario de Comercio
brindarán un informe
pormenorizado.
Respecto a la primera parte
de la pregunta
no tengo ningún comentario
que formular.
Ministro, buenos días.
Mariano Martín
de Radio Rivadavia.
La consulta está ligada
al tema Seguridad,
con los anuncios que realizó
el gobernador Daniel Scioli
durante el fin de semana.
Queríamos saber su opinión
al respecto,
qué le parecen estas medidas,
el llamado a ex agentes
tanto de Gendarmería
como de la Policía Bonaerense.
Y si hay algún tipo
de conversación
con la provincia de Buenos Aires,
para que el Gobierno Nacional
haga también algún tipo
de aporte a ese plan previsto
para un año. Muchas gracias.
En este contexto
quiero transmitir
que constituye
una decisión propia
en uso de sus facultades
y en el ejercicio
de sus competencias
por parte del gobernador
Daniel Scioli.
En este sentido él
seguramente habrá hecho
una evaluación pormenorizada
y exhaustiva de la problemática
en Seguridad,
y en consecuencia tomó
las decisiones correspondientes
y obviamente adoptó las medidas
que él considera apropiadas
para cumplir los objetivos
y metas que se propuso.
Uno observa claramente
que la evolución
de hechos delictivos ocurrieron,
siempre ocurren,
y obviamente existen personas
que cometen delitos
y que en virtud de ello
existe un sistema
de carácter institucional
para el juzgamiento
y obviamente la aprehensión
o eventualmente
las medidas que considere
necesarias.
Nosotros consideramos que
obviamente ha habido un cambio
de agenda desde el punto
de vista comunicacional.
Hace dos meses los temas
de agenda eran otros,
derivados del dólar,
de la evolución posible
del tipo de cambio,
de la tasa de inflación, etc.,
y eso es dinámico
y va cambiando en virtud
del objetivo que puede tener
cualquier analista de medios
o cualquier persona que está
asociada a la construcción
de la agenda mediática,
desde paritarias
hasta problemas cotidianos.
Nosotros consideramos que aquí
es muy importante observar
que todos los días ocurren hechos
positivos y hechos negativos,
muchas veces se maximizan
los hechos negativos
y nunca los hechos positivos.
Pero es importante observar
claramente
que esta decisión emanada
de la autoridad competente,
esto es el gobernador
de la provincia de Buenos Aires,
forma parte de su propia agenda
en virtud del uso
de sus facultades.
Algunas cuestiones como
por ejemplo
el régimen de imputabilidad
de menores,
nosotros consideramos que es
un tema de carácter transversal,
de complejidad que involucra
al Congreso de la Nación,
por lo tanto al ser una cuestión
de carácter transversal,
que tiene opiniones
de carácter diferente,
es necesario que se debata en el
ámbito del Congreso de la Nación.
Y respecto al tema
de tenencia de armas,
es una cuestión que ha sido
precisamente elogiada
por Naciones Unidas,
porque la República Argentina
ha tenido prácticamente
la recuperación a través
de su programa
de más de 168.000 armas.
De manera que el régimen
de portación de armas
tiene los incentivos
para su destrucción,
la República Argentina lo hace
y a su vez también está
severamente penalizado.
Por eso es bueno pensar
también lo que ha ocurrido
en términos de hechos.
Muchas veces se asocia a hechos
de inseguridad
cuestiones que tienen que ver
con casos muy fuertes
como el caso Candela
o el caso Ángeles, etc.
Pero uno de los temas
que me parece importante
a veces remarcar es que cuando
ocurrió el caso de Axel Blumberg,
que fue un hecho verdaderamente
conmovedor,
se tomaron las acciones
correspondientes
y se erradicaron a las bandas
de secuestradores extorsivos,
a partir de una acción muy
decidida del Gobierno Nacional.
Por lo tanto creo
que el gobierno nacional actúa
en la esfera de su competencia,
que es la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires
y en el marco federal
cuando concurre claramente
en el ámbito auxiliar
de la Justicia
de carácter federal
para delitos de carácter federal.
Y en el caso de la provincia
de Buenos Aires
a través de la cooperación
con los miembros
de Gendarmería Nacional
en el marco
de las acciones en el territorio.
Buenos días, Capitanich.
Gabriel Eiriz, Agencia Nacional
de Noticias Telam.
Si me permite,
dos cuestiones cortitas.
La primera referida a la medida
de fuerza que se va
a llevar adelante este jueves
convocada por la CGT opositora,
preguntarle si están evaluando
cuáles van a ser los alcances
en términos generales
de este paro.
Y en segundo término preguntarle
si han tenido algún tipo
de comunicación o recibieron
algún pedido de asistencia
por parte de la provincia
de Neuquén,
habida cuenta
de las inclemencias del tiempo,
las tormentas que están
azotando la provincia.
Respecto a los hechos acaecidos
en materia de emergencia
hídrica en la provincia
de Neuquén,
están en contacto
en estos momentos
con la provincia para evaluar
el impacto y los hechos.
Ellos han hecho una convocatoria
a la emergencia correspondiente
a través de la Dirección
pertinente,
de manera que es una metodología
permanente del Gobierno Nacional
acudir a las provincias
o los municipios que lo necesitan
frente a casos de emergencia.
Yo mismo voy a estar
en comunicación directa
a partir de ahora.
Respecto al tema del paro
del 10 de abril,
una de las cuestiones
que ustedes me preguntaron
oportunamente es el tema
de la ley,
de los alcances que tienen
que ver con el impacto
de determinado tipo
de servicios públicos.
La respuesta es la siguiente:
La Ley 25.877 prevé la integración
de una comisión de garantías,
así se denomina,
con especialistas,
o sea no representantes
de las centrales trabajadores
o de empresarios sino
con especialistas
en derecho colectivo,
que se los designa
a propuesta de la CGT, de la UIA,
de la CTA y de las universidades,
precisamente para analizar
el pleno respeto
a los derechos de huelga
vinculados a la prestación
de servicios.
Y ahí ellos van a emitir
un dictamen
y ese dictamen se va a publicar
respecto al funcionamiento
de los servicios públicos,
cómo afectan los servicios
públicos respecto
al funcionamiento del trabajo
y los trabajadores.
Ahora, tiene que ser de acá
al miércoles seguramente.
Y también en este sentido
la decisión
del gobierno nacional,
es con respecto
al sistema de transporte
público de pasajeros,
obviamente si hay paro
al sistema de transporte
público de pasajeros,
es que se descontará
el subsidio en el día
a todos aquellos transportes
públicos que reciben subsidio
por parte del Estado,
en virtud de la no prestación
del servicio.
Esa es la definición.
Me parece que es importante
también, y por último,
hacer una mención respecto
a lo que ha surgido
como una multiplicidad
de normas de carácter penal,
lo que se denomina la inflación
de normas penales
en la República Argentina.
Sobre todo porque
en la última década
ha habido múltiples
manifestaciones
que requirieron endurecimiento
de penas
y la evaluación
de sus resultados,
y es muy importante repetirlo.
Yo lo tengo aquí anotado porque
es muy trascendente ver
la cantidad de iniciativas
de carácter legislativo.
Primero, la Ley 25.882.
Es una ley que produjo
el aumento de penas
para los delitos de robo
cuando se causen lesiones
o se empleen réplicas de armas
de fuego o armas verdaderas
pero que no sean armas
aptas para el disparo.
Segundo, la Ley 25.886,
que produjo el aumento de penas
para los delitos de portación
y tenencia de armas de fuego,
con el fin de que el primero
no sea excarcelable.
Eso es importante respecto
a la portación de armas.
Tercero, la Ley 25.890,
que produjo aumento de penas
y reformulación del delito
de abigeato,
o sea robo de ganado
y otros delitos conexos.
Cuarto, la Ley 25.891,
que es el establecimiento
de un registro especial
para la telefonía celular móvil,
con previsión de penas
de prisión
para distintas formas
de incumplimiento.
Quinto, Ley 25.892,
que modificó el plazo
de otorgamiento de libertad
condicional para todos
los delitos con penas
de prisión perpetua hasta
el cumplimiento de 35 años
efectivos de pena,
y estableció la prohibición
absoluta en el otorgamiento
para los homicidios cometidos
para ocultar otro delito
o procurar la impunidad,
abuso sexual seguido de muerte,
secuestro extorsivo seguido
de muerte,
privación ilegal
agravada seguida de muerte
y robo seguido de muerte.
También en sexto lugar
se sancionó la Ley 25.893,
que impuso la pena de prisión
perpetua
para los delitos sexuales
cuya comisión resultare
la muerte de la víctima.
Séptimo, la Ley 25.928,
que es la modificación de las
reglas de concursos de delitos,
de forma tal que cuando
es condenado por dos o más delitos
las penas se acumulen
una a otra en forma aritmética,
hasta alcanzar el máximo
de 50 años de prisión.
Y octavo, la Ley 25.948,
que es la modificación
de la ley de ejecución penal
que prohibió los beneficios
del período de prueba,
entre ellos las salidas
transitorias,
a condenados a delitos graves.
Son ocho normas, y me parece
que es importante observar
algunos resultados más
problemáticos de las reformas.
Por ejemplo, a partir
de las reformas
a las reglas del concurso
de delitos,
cuando se cometen
varios delitos juntos
no se tiene noción cierta
de cuál es el monto máximo
de la pena en prisión
en nuestro país.
En segundo lugar,
por ejemplo el robo
con arma descargada
no fue previsto,
y por lo tanto tiene la pena
de un robo simple,
mientras que el que se comete,
por ejemplo,
con un arma de juguete
tiene una pena mucho mayor.
La negación de libertad
condicional a los condenados
a prisión perpetua ha sido
declarada inconstitucional
en muchos fallos y más allá
de la jurisprudencia
dificulta las medidas
de reinserción social
sobre las personas que han
cometido los delitos más graves
y que en algún momento volverán
a convivir en la sociedad.
Y se ha llegado a un resultado
absurdo también,
en donde en el Código Penal
actual
parecería tener más valor
la propiedad que la vida.
O sea, hay muchos temas
que en forma recurrente
y sistemática se instalan
desde el punto de vista
de la opinión pública,
pero es bueno analizar, primero,
el número de iniciativas
de carácter legislativo,
el incremento extraordinario
de sanciones
de carácter legislativo,
y no tenemos que asociar
el número de iniciativas
legislativas en el Congreso
con calidad
en el diseño de las mismas,
porque muchas veces
las iniciativas legislativas
no cuentan con la capacidad
para resolver
un problema determinado.
Muchas veces existen diputados
o existen senadores
que promueven iniciativas
de distintas características,
que no tienen la consistencia
mínima esencial
para traducirse
en una norma legal
que efectivamente obtenga
buenos resultados.
Por eso quería hacer referencia
a la cantidad de iniciativas
desde el punto de vista
de reforma del Código Penal
que se han hecho,
pero no necesariamente
los resultados son positivos.
¿Por qué?
Por una razón muy sencilla,
porque para resolver
los problemas que tienen que ver
con hechos delictivos se necesita
la concurrencia de partes.
¿Cuáles son las concurrencias
de partes?
Un Poder Legislativo que tenga
el diseño de normas claras
y transparentes
para su aplicación,
un Poder Judicial que funcione,
porque de nada vale
que existan leyes perfectas
con aplicaciones imperfectas.
Y también un Poder Ejecutivo
que genere las condiciones
para que estas leyes puedan
aplicarse
en un entorno razonable
y favorable.
Por eso nosotros tenemos
una cuestión esencial,
decimos que es necesario
mayor inclusión, mayor equidad,
resocialización de aquellos
condenados
que estén a punto efectivamente
de cumplir sus condenas,
entender claramente que lo
que se ha hecho en materia
de inversión en seguridad
pública en la República Argentina
en este tiempo no tiene
precedentes,
en los últimos 30 años
de democracia,
prácticamente se ha más que
duplicado el número de agentes,
hoy son 108.000 agentes
federales,
en las cuatro fuerzas
de seguridad.
El incremento extraordinario
del número de patrulleros,
de tecnología disponible,
para utilizar las tecnologías
que se usan en los países
más avanzados del mundo.
Pero eso aún con más inclusión,
con mejoramiento
de las condiciones de equidad,
con tecnología,
con inversión de recursos humanos,
no necesariamente va a resolver
ese problema
si no hay también
una concurrencia adecuada
desde el punto de vista de la
aplicación de las normas legales.
Es un tema extremadamente complejo
que debe formar parte
de políticas de Estado
pero no de una estrategia
demagógica para favorecer
a un determinado tipo de
candidato presidencial. Gracias.