Ministro, usted había prometido
la draga la semana pasada.
Bueno, nosotros tomamos un compromiso
con la Presidenta de la República,
con el Gobernador Daniel Scioli,
con el intendente Gustavo Pulti
y con la comunidad de Mar del Plata
en esta obra tan importante
para la ciudad Mar del Plata que tiene
que ver con la actividad productiva,
que tiene que ver
con la actividad turística.
Eso que en algún momento
fue un compromiso,
hoy es un hecho concreto.
Como lo dijimos, tuvimos una demora
de unos días porque el barco propulsor
que lo traía de China tuvo inconvenientes
en Uruguay, tuvimos que reparar el barco
y luego ingresó la semana pasada
cuando yo visité Mar del Plata
con motivo de poner en marcha la obra
en el curso de esta semana
ahí va a estar la draga ya operando
ya operando en el puerto de Mar del Plata.
Así que esto es lo que venimos a hacer,
celebramos esta decisión
y este trabajo conjunto entre el Gobierno
Nacional, el Gobierno de la Provincia
y el Intendente Gustavo Pulti.
Ministro,
¿queda la draga en Mar del Plata?
Primero vamos a ejecutar esta obra
que tiene un plazo de 90 días hábiles,
tiene una profundización de 11,60 metros
la del canal principal y 100 metros
de ancho. Cuando terminemos vamos a ver
si es necesario hacer seguramente
algún otro dragado,
si podemos llevarlo adelante.
Ministro, ¿cuándo comienzan
a funcionar los barcos?
Después de 90 días se va a regularizar
la operación del puerto de Mar del Plata
y vamos a estar en condiciones
como le decía recién al Gobernador,
de poder ingresar algún crucero
de turismo ya que Mar del Plata
va juntamente con la provincia,
de hecho esta estación de cruceros
es realmente admirable.
¿Cuándo comienza la draga?
Hoy, las obras de dragado que ya están
viendo ahí una demostración de cómo
se sumerge esa grúa para sacar la arena
que es de aproximadamente 5 metros
de espesor, el canal tiene 6,25
y se le va a dar la profundidad
a 11,60 metros con 100 de ancho.
Yo recuerdo lo de la carrera de lanchas
del famoso banco de arena que entorpecía,
imagínese, lancha deportiva,
imagínese con buques sofisticados,
como son los buques nuevos de la pesca
que exigen una mayor profundidad
y mayor ancho del canal de acceso.