A todos y a todas,
muchas gracias.
Quería informar tres
cuestiones muy brevemente.
La primera de ellas
es que dentro de instantes,
está programado para
las 10 horas,
una exposición de nuestra
parte para la presentación
del programa de transmisión
para el mundial de fútbol.
Como ustedes saben, la Jefatura
de Gabinete de Ministros
ha adquirido los derechos
de transmisión de este evento
de importancia internacional.
Y en consecuencia tiene
el contrato de su licencia
exclusiva para la transmisión
de 64 partidos,
32 en directo,
32 en diferido.
En segundo lugar quiero
aclarar que ayer,
por que ahí han surgido algunas
supuestas contradicciones
entre la Jefatura de Gabinete
de Ministros
y el titular de la Administración
General de Impuesto.
En definitiva hay una frase
que lo dice todo respecto
al tema de bienes personales.
Yo he respondido:
"Pero no está determinado
el tema de bienes personales
no incorporados al proceso
económico respecto
a su definición final
y definitiva."
No hay ninguna contradicción,
simplemente lo que transmití
es que un proyecto de ley...
¿No se escucha?
Bueno, ahora vemos.
Lo que transmito es lo siguiente:
Se hace parecer como
una contradicción
entre lo que opina
el Jefe de Gabinete
y el Titular de la AFIP.
No hay ninguna contradicción,
por que lo que yo he
transmitido es que no está
determinado el tema de bienes
personas no incorporados
al proceso económico
respecto a su definición final
y definitiva. En consecuencia,
¿qué es lo que
estoy transmitiendo?
Que el proyecto se eleva
en distintas instancias
al análisis técnico.
Luego se remite la elevación
al Congreso de la Nación,
con la firma obviamente
de la Presidenta de la Nación,
Jefe de Gabinete de Ministros,
y el ministro del área,
que es el Ministro
Axel Kicillof.
En consecuencia ese proyecto
no fue elevado,
va a ser elevado para
el tratamiento
de sesiones extraordinarias.
Y en consecuencia no hay
ninguna contradicción.
Quiero aclarar esto porque
sino siempre se pretende
establecer supuestas
contradicciones.
Y si hay algo que yo tengo
mucha prudencia respecto
a las manifestaciones,
a los efectos de que nadie
interprete incorrectamente
lo que expreso.
De manera que del mismo modo
siempre soy muy respetuoso
en el trato con los distintos
medios de comunicación
y los periodistas,
también pido respeto
en el sentido de que no
interprete en forma incorrecta,
antojadiza o indebida,
expresiones que son muy claras
y contundentes de mi parte.
Por último, quería expresar
que, como ustedes saben,
la autopista Arturo Illia
hoy tiene libre transito.
Y esto ha sido por una gestión
encarado enteramente
por el Secretario de Seguridad
Serio Berni.
La última comunicación
que tuve con Sergio Berni
fue 2:58 de la mañana,
en donde comunicaba
efectivamente
la liberación de la traza
conforme a una audiencia
que está programada
con las autoridades
de la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires
para el día de mañana
miércoles.
En consecuencia quiero
decir que después de 8 días
ha habido una intervención
activa por parte del Gobierno
para tratar de definir
esta cuestión
en virtud de la inacción
existente de una de las partes.
No es responsabilidad
del Estado Nacional
pero inexorablemente
tenemos que intervenir
para resolver el problema
por que de lo contrario
los ciudadanos no pueden
transitar libremente.
Así que eso era lo que
quería transmitir.
Responderé dos o tres
preguntas porque tengo
actividad programada
y a su vez voy a estar
nuevamente con ustedes
dentro de instantes.
¿Qué tal, Ministro?
Buen día.
Gabriela Carchak para C5N.
Se publica hoy en
boletín oficial
que el Gobierno decide,
como uno de los castigos
programados a Edesur y Edenor,
a las sanciones, quitarle
el fondo de inversiones.
¿Esto deja a las empresas
exentas de hacer inversiones
o de reparar todo aquello
que no está en condiciones?
¿Estamos hablando de Edesur
y Edenor?
Frente a los problemas
acaecidos
en el suministro de luz,
nosotros desde
el Estado Nacional,
hemos tomado la definición
de administrar los recursos
derivados de los cargos
específicos que forman parte
de un fideicomiso
a los efectos de que
con la administración del
Estado se ejecuten las obras.
Se inicia con 5 obras ahora
pero que se pretende hacerlo
en forma rápida,
sistemática, y principalmente
en los lugares de mayores
problemas relativos.
¿Con qué objetivo?
Con el objetivo de invertir
lo más rápidamente posible
en los temas que tiene
que ser la reparación
de servicios.
Concretamente, las empresas
han manifestados entre ambas
que el programa de inversión
necesario
sea aproximadamente
4 mil millones de pesos.
Nosotros queremos que
las inversiones se hagan ya.
Hoy empiezan con 5,
seguirán mañana, pasado,
toda la semana.
Rápidamente con
la administración del Estado.
Se toman los recursos
de los cargos específicos
recaudados en un fideicomiso
para que lo administre
el Estado y lo ejecute.
Las empresas han demostrado
su incapacidad para
la ejecución de un programa
de inversiones
para satisfacer la demanda
de los usuarios.
Ministro, Pedro Noel Romero,
de ANDigital,
agencia de noticias.
¿Qué información tiene
de la primera jornada
de acuerdo de precios?
Hubo relevamientos de
distintos medios periodísticos.
Nosotros, nuestra agencia
también.
Hubo un importante número
de supermercados
de comercios que no tenían
ni información,
ni los productos.
¿Qué información
tiene usted?
Bueno, en primer lugar
agradecer a todos los medios
de comunicación por
el interés en defensa
de los consumidores porque
tener información
es lo que nos permite
a nosotros establecer
los mecanismos correctivos.
Efectivamente este acuerdo,
esto que se da a nomina
Precios Cuidados, o sea,
la transformación
de precios por precios
cuidados involucra
a todo el pueblo argentino
en su conjunto.
Eso significa cuidar
los 100 productos,
194 precios.
Estos 194 precios
con 64 proveedores.
64 proveedores a través
de 10 cadenas de supermercados
para tener 1500 bocas
de expendio
que se va a extender al resto
del sistema
como precios de referencia.
En ese contexto lo que
quiero transmitir
es que en virtud de
las ventas realizadas
durante el mes de diciembre,
y que han sido ventas record
para todas las cadenas.
Ha habido temas que necesitan
el abastecimiento necesario
suficiente, toda la logística,
el tema de los feriados.
Y las ventas de diciembre
a implicado la necesidad
que en el transcurso
de esta semana
se garantice efectivamente
la provisión
de todos los productos.
Pero es bueno hacer
la supervisión y el control.
Nosotros creemos que va
a funcionar perfectamente.
Y eso es lo que pretendemos
en el transcurso
de esta semana.
Creemos objetivamente
que se necesita mayor
señalización,
mayor divulgación,
mayor presencia
en los procesos
de fiscalización.
Pero en definitiva arrancó
razonablemente bien
y creemos que también
hemos obtenido
la opinión de asociaciones
de consumidores
de un modo calificado
que nos han planteado
que efectivamente es
un acuerdo cumplible,
que se va a hacer,
y que objetivamente
pretendemos ver la evaluación
en el transcurso de esta semana.
Ayer fue el primer día.
Veremos hoy, mañana,
pasado, etc,
para lograr que efectivamente
funcione adecuadamente.
Precios cuidados es una
responsabilidad compartida
y es una responsabilidad
social.
Buen día, José Furgoño
de Todo Noticias.
Usted hablo recién
de 5 obras que van a ser
las primeras que se van
a hacer a partir
de la captación de estos
fondos por parte
del Ministerio
de Planificación.
¿Qué obras son?
¿Qué plazo tienen
de ejecución?
Y por otra parte, en los
considerandos de la resolución
se dice que las distribuidoras
actuaron de manera negligente.
Si esta calificación como
negligente puede ser fundamento
para una quita de concesión.
Bueno, respecto al tema
de las obras,
no tengo la especificación
de las mismas,
pero naturalmente se van a
publicar cada una de las mismas.
Así que usted lo va a poder
conocer públicamente.
Respecto a la terminología
"negligencia",
obviamente es la descripción
objetiva de los hechos.
Respecto a que si eso
puede ser utilizado
en el futuro,
eso se verá en el futuro.
Lo único que le puedo
decir es que
el término "negligente"
es la definición conceptual
más estricta respecto
a lo ocurrido
en la prestación
del servicio eléctrico.
Graciela Stuchlik,
de la agencia Telam.
En relación al acuerdo
de precios que se lanzó ayer,
¿hay un cronograma previsto
para las diferentes provincias
que todavía, que hay
como saliendo de capital
y provincia de Buenos Aires?
Bueno, la idea precisamente
es hacerlo
lo más rápidamente posible.
Por lo tanto en el transcurso
de este mes de Enero
deberíamos cumplir la meta
de incorporar a todos
los supermercados de origen
asiático,
popularmente denominados
"chinos",
y también extender
los acuerdos a las regiones
porque esto involucra
un componente que tiene
que ver con el costo
de transporte.
En ese sentido, objetivamente
nosotros pretendemos que se
haga lo más rápidamente posible.
Si es en el mes de Enero,
tanto mejor.
Y ese va a ser el esfuerzo.
Por que implica la coordinación
de muchas partes.
Usted calcule que las bocas
de distribución
de todo lo que significa
supermercados asiáticos,
de origen asiático,
aproximadamente son 10 mil bocas.
Hay que ver si efectivamente
se pueden a llegar
a convalidar todos los productos
y toda la logística
integrada que esto involucra
para garantizar que
el producto llegue
a las góndolas para cada
uno de los consumidores
Pero bueno, eso es lo que
estamos trabajando
con mucho énfasis.
Creemos nosotros que
se van a lograr estos
acuerdos que nos posibiliten
extender a todo el país.
Pero hay mucha voluntad
y hemos trabajado también
con las administraciones
provinciales
que también van a cooperar,
y lo mismo que los municipios.
Sí...
¿Cómo está?
Jennifer de CN23.
Primero quería preguntarle
sobre la opinión que tiene
usted acerca de los factores
que llevó a que el conflicto,
justamente de la Illea,
que estuvo 8 días afectando
a miles de automovilistas.
¿Cuál cree que fueron
esos factores
que llevaron a este conflicto
y a que tarde tanto
en resolverse? Y por otro lado
quería preguntarle
acerca de la ayuda que pidió
el intendente por los incendios
que se están llevando a cabo,
tanto en Sierra de los Padres
como también en Claromeco.
Si tuvo la posibilidad
de hablar usted
con el Gobernador Scioli,
y cuales son las acciones
que se están llevando a cabo.
No he tenido la oportunidad
de hablar
con el Gobernador Scioli
pero en general en la provincia,
junto al municipio ha trabajado
ardua y rápidamente
para combatir los incendios
de carácter forestal.
En general hay equipamiento
que tiene que ver
con aviones hidrantes
que generan la provisión
necesaria para atender
estas emergencias
en forma inmediata.
Y eso es lo que se ha hecho.
Respecto al tema de...
De la autopista Illia,
quiero transmitir es que
las causas involucran
claramente a problemas
de ocupación de espacio
físico la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires, es una
cuestión de competencia
de la Ciudad y eso es lo que
tiene resolver la misma Ciudad.
O sea, no es una competencia
de carácter nacional.
Y en consecuencia ayer
el Secretario Sergio Berni
ha actuado por dos razones:
Primero por una cuestión
de carácter judicial.
Y por otro lado porque
entendíamos que frente
a la inacción de la Ciudad,
debíamos garantizar
el libre transito
de la autopista.
Muchas gracias.