Héctor Méndez,
Juan Carlos Sacco,
Cristiano Ratazzi, y la Unión
Industrial Argentina,
concurrió su comisión directiva,
se tocaron temas vinculados,
en primer lugar, el arduo
y el extenso, intenso,
trabajo que estamos llevando
a cabo con los diferentes
sectores industriales,
tanto con los 38
complejos productivos,
como en el marco de aquellas
mesas vinculadas
a la competitividad,
al trabajo informal,
y a diferentes problemáticas
de la economía,
tanto agrícola como industrial,
que lanzara la Presidenta
de la Nación
en Río Gallegos el año pasado.
La reunión así como fue extensa,
fue también en un tono cordial,
se discutieron diferentes asuntos
que planteó la Unión Industrial
y que desde el punto de vista
del Gobierno
hemos dado nuestro parecer.
Hemos hablado del avance,
avances sustanciales
que tuvieron todas estas
mesas de diálogo,
algunas de las cuales se van
a plasmar en proyectos de ley,
decretos, muchos de ellos
ya fueron anunciados.
Así que, hemos tenido la verdad
un muy productivo encuentro
junto con los industriales
y me gustaría ahora
dejarles la palabra
a los miembros
de la Unión Industrial Argentina
para que den sus impresiones.
Muchas gracias.
Buenas tardes,
gracias al Ministro.
Hemos tenido realmente
una reunión de trabajo,
reunión que pedimos
hace un tiempo,
esperabamos la oportunidad,
hoy se produjo.
La Presidenta colocó
su Gabinete en pleno, diría yo,
con todos los temas
que la UIA tenía que resolver.
Nosotros hemos ido
con nuestros propios problemas
y cada uno en su área
con su representante sectorial
o regional, y fue una reunión
realmente positiva de trabajo.
No es una reunión de la
que yo pueda decir
que fue buena o mala
por conveniencia,
fue una buenísima reunión
y esto es bueno destacarlo.
Los ministros han puesto
lo mejor de ellos para colaborar,
no ha habido trabas en cuanto
a las cosas,
hemos tenido a lo mejor
algunas diferencias
y las vamos a seguir teniendo
sobre puntos de vista económicos.
Pero lo más rescatable yo creo
que es el diálogo
que funcionó armónicamente
dando nosotros
todos los elementos que ellos
necesitan y dándonos ellos
todos las respuestas
que nosotros necesitamos.
Así que, es bueno
que lo destaquen. Gracias.
Sí, Liliana Franco
para Héctor Méndez por un lado,
y a el Ministro de Economía
por el otro, de Ámbito.
Ambos dijeron que fue una
muy buena reunión.
Concretamente, ¿en qué
cosas se avanzó
por el lado del Gobierno,
de las cadenas de valor
en todo el análisis que viene
llevando su área,
qué cosas se le planteó
al sector industrial?
En relación al tema de precios
que lo mencionó incluso
la Presidenta el propio sábado.
Y para el titular de la UIA,
¿qué cosas en concreto
se llevan, para ser ejecutables
sus realidades, de esta reunión?
Sí, con respecto
a los temas puntuales,
saben ustedes que tenemos
una agenda importante
en lo que respecta a la lucha
contra el trabajo informal,
saben también que tenemos
una mesa de trabajo permanente
sobre cuestiones vinculadas
a economías regionales,
otra vinculada a asuntos
genéricos de competitividad
que han venido trabajando
intensamente.
Pero de la misma manera
que esto ya viene
arrojando resultados
y producto del diálogo,
de las propuestas
y de las posiciones expresadas
por la Unión Industrial
y otros empresarios también
en el marco de esas mesas,
se han tomado ya muchas medidas,
y otras están en estudio
e irán apareciendo
a lo largo de los próximos días.
Sí quiero decir que en lo
que respecta al tema precios,
tal como dijera la Presidenta
en su discurso,
estamos trabajando junto
con los sectores de la producción
para el análisis
de las cadenas de valor,
de la distribución
de las rentabilidades,
algunas cuestiones vinculadas
a costo de logística,
en eso se ha hablado
de proyectos tan importantes
como el Belgrano Cargas,
se había mencionado en otras
oportunidades cuestiones
de puertos también,
el transporte fluvial y marítimo,
y en esta reunión hemos trabajado
los aspectos vinculados
a los precios,
las rentabilidades,
y para que quede bien
en claro,
desde el punto de vista
de la producción,
que es un eslabón central en
la determinación de los precios,
si bien es uno de los actores
claves con los que
ya hemos hablado, también está
la cadena de comercialización,
y por supuesto, los sindicatos
como representantes
del factor trabajo. Entonces,
lo que hemos intercambiado
son posiciones al respecto,
inquietudes de los empresarios,
también ha sido una mesa
por parte de la UIA
bastante representativa
de diferentes sectores
y diferentes inquietudes y,
en base a eso, se ha trabajado.
La Presidenta impartió
instrucciones a los ministros
para seguir manteniendo
encuentros cuando fuera necesario
y por otro lado, se evacuaron
y se pusieron en negro
sobre blanco aquellos puntos
que ya tenían alguna resolución
y que son producto,
fruto del trabajo
que hemos mantenido
en los meses anteriores.
Una cosita.
Me parece Axel que sería bueno
aclararle a Liliana
que se detalló y se explicó
y la verdad fue muy bienvenida,
la reciente medida que
se ha tomado respecto
a las líneas de créditos
productivos para la inversión,
aquellas que están vinculadas
con la obligatoriedad
para los bancos tener
préstamos productivos
hasta el 5%
de su cartera de depósitos.
Ustedes saben que recientemente,
hace menos de 10 días,
el Banco Central acordó,
o dictó una circular
por la cual de ese monto total,
el 10% puede ser o debe ser,
mejor dicho, para capital
trabajo que era, justamente,
como bien explicaba Axel,
una de las cuestiones
que era una demanda
del sector industrial
y del sector de las economías
regionales y que, bueno,
realmente, no solamente
se detalló, se explicó,
sino que fue muy bien mantenida.
Y la otra cuestión
es una voluntad firme
de trabajar conjuntamente
con la diversificación
de las exportaciones.
Ustedes saben que lamentablemente
los indicadores de actividades
de nuestro principal socio
comercial, que es Brasil,
no presagian un crecimiento
fuerte, entonces,
más que nunca el esfuerzo
en conjunto del Gobierno
y los distintos sectores
productivos de abrir
nuevos mercados tanto
en América Latina
como en los emergentes medianos.
Y en ese marco se planteó
la misión comercial
que vamos a llevar adelante
conjuntamente con la Cancillería
producto del encuentro bilateral
de la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner
con el Presidente Peña Nieto,
la misión a México que estamos
llevandola adelante
los días 27 y 28 de febrero
donde está el sector alimentos,
el sector autopartes,
el sector vehículos,
y bueno, la estamos llevando
adelante con Cancillería,
con el canciller Timerman
y el secretario Bianco.
Quería agregar estas dos
cuestiones porque me parecen
que fueron como agenda
de trabajo. Gracias.
La pregunta era qué
es lo que conseguimos.
No vinimos a conseguir nada,
nosotros vinimos a traer
una lista de cosas que pensamos
que tenemos que tenemos
que hacerlas en conjunto.
Y la verdad es que podría
decirte,
qué es lo que no conseguimos,
que es mucho menos.
Todo lo que pedimos en realidad
tiene un camino de solución.
Sí, pedimos...
Arrancamos planteando
los problemas que tenemos
en el tema de competitividad,
en el tema laboral,
los desafíos que se
nos vienen adelante,
las cosas que tenemos
que resolver ahora,
nuestra responsabilidad o no
como formadores de precios,
que para algunas es de una manera
y para otros es de otra,
nuestros problemas
con el medio ambiente.
En fin, cada uno de los sectores,
como decía Axel,
de la Unión Industrial que
representan distintas áreas,
plantearon los problemas
que tenemos y, en realidad,
cada uno de ellos
y la Presidenta en sí misma,
fueron dando respuestas
y marcando un camino
a lo que tenemos que hacer.
Nosotros planteamos que tenemos
equipos de trabajo,
que los ponemos a disposición
del sector del Gobierno,
que nos son equipos políticos,
son equipos técnicos,
y que lo más importante
es que entienda que nosotros
estamos para colaborar
y buscar soluciones
como ella las busca.
Nosotros no queremos politizar
y no politizamos nada.
¿Qué tal?
Marcela Pagano de Clarín,
A quién quiera responderme,
puede ser del lado del Ministro
y también me gustaría
una apreciación
por el lado de alguno
de los empresarios.
En los últimos días estuvo
el tema automotriz
muy en los medios, sobre todo
porque la propia Presidenta
hizo alusión en su discurso
en la apertura el sábado
de las sesiones a
las discrepancias que hay
entre los números que
los empresarios presentaban
sobre el impacto del impuesto
a los autos de lujo
y los números que la propia
Presidenta tenía en sus manos.
Ella misma el sábado habló
de la posibilidad de establecer
un encuentro entre las partes
para ponerse de acuerdo.
Quería saber si de esta reunión
ha surgido un acuerdo,
y si la Ministra me permite
la pregunta,
podría haber alguna
modificación al respecto.
La cuestión del mercado
de los autos de lujo on 4, 5%.
Evidentemente, esos bajaron
mucho las ventas
y eso puede crear
especialmente problemas
en los concesionarios
de alta gama.
Los impuestos fuertes
son en la muy alta gama.
En los otros sectores,
la posible baja
de producción del mercado local,
está debido a algunos aumentos
de precios,
debido a la devaluación
y una tasa de interés más alta.
De eso se habló pero deslindó
otros problemas,
uno es el impuesto
a la alta gama y lo otro
es mercado general que está
levemente en baja,
nada que ver con como bajó
en la alta gama.
Ahí el Ministro va a decir
si está estudiando
o no algo para morigerar
la alta gama.
Tal como enunciara la Presidenta,
vamos a tener una reunión
que se va a producir
probablemente la semana
que viene con el sector
para hacer un análisis
pormenorizado
y una conciliación
de nuestras estadísticas
con las de las propias terminales
y el sector en su conjunto,
llegamos hoy en realidad
a un acuerdo bastante exacto
con respecto, en primer lugar,
que los modelos afectados
por lo que dispuso el Congreso
de la Nación
representan un porcentaje
muy menor del total
de los modelos en plaza, o sea,
que alcanzan al 4, 5%,
4,21% de las ventas
del año pasado,
son modelos alcanzados
por el impuesto.
Con lo cual, las cuestiones
del sector automotriz,
que tal como menciona Rattazzi,
tienen otras causas,
si es que las hubiera,
entre las que hay que mencionar
también, por supuesto,
y también habíamos llegado a
un acuerdo con respecto a eso,
la caída fuerte de la demanda
de otros mercados.
Como cae la demanda
de otros mercados,
en particular el mercado
brasileño ha tenido una depresión
en la demanda de coches
en los últimos meses,
entonces eso afecta
a la producción doméstica.
Por supuesto que el compromiso
del Gobierno Nacional
para el sostenimiento
de la producción y el empleo
implica trabajar con los sectores
que tienen dificultades
de cualquier tipo,
sean externas o internas,
para darle una perspectiva
siempre de crecimiento.
Hay que recordar no solo
las dificultades que pueda
haber en este momento,
sino que el año pasado
fue un año récord en producción,
en patentamiento de automotores.
Por lo tanto, también venimos
de un 2013 de plétora
en el sector automotriz.
Los efectos que tiene
la demanda externa,
en muchos sectores se dejan
notar pero el sector automotriz,
es muy receptivo
a los movimientos del ciclo
de países vecinos que
son mercados donde se coloca
la producción argentina.
Entonces, esto se nota tanto
n la demanda de la producción
como en los números
de exportación,
porque es una industria
con un perfil importador
pero también exportador, o sea,
que es una industria
muy integrada regionalmente.
Solamente un tema
con tema automotriz,
creo que tanto Cristiano
como Axel que plantearon
lo que se trató perfectamente,
ya que el tema impuesto internos
no solamente cubre a autos,
sino a motos y a embarcaciones,
para que no sientan excluidos
y no lo serán porque nosotros
analizamos todo en su conjunto,
y estamos teniendo una reunión
con el sector de motos
el día martes y con el sector
de embarcaciones será
antes del fin de semana
porque estamos esperando
una información que nos permita
validar lo que están
manifestando.
El espíritu es realmente mantener
los puestos de trabajo,
no generar distorsiones
teniendo en cuenta también
las cuestiones ajenas
que quizás es por ahí
donde uno tiene que,
ajenas a lo que es el impuesto
donde uno tiene que trabajar,
básicamente el tema
tasa de interés,
reducciones de plazo
y duplicaciones de tasas.
Esto en las motos es uno
de los factores
de mayor importancia
como algunas subas de impuestos
que sobrepasan en algunos
modelos lo que para nosotros
sería una suba de precios
que lo que sobrepasa
en algunos modelos lo que
para nosotros sería
el traslado que debería
ocurrir de acuerdo
a las estructuras de costos
que nosotros en todos
estos sectores motos, autos,
embarcaciones, estamos manejando.
Pero bueno, trabajando
la próxima semana y la otra.
Sí, solamente una cosa.
Piensen que en 2 horas,
barrer un montón de temas,
en líneas generales que ya
la Unión Industrial Argentina
viene trabajando hace mucho
tiempo, es importante.
Ahora, todo esto gira,
como corolario,
que ya empezamos a trabajar
con el ministerio de Producción
y el ministerio de Economía
desde hace un tiempo
en lo que son las cadenas
de valor.
Todo esto que vinimos a plantear,
es para poder llegar
con la cadena de valor
a cumplir los 3 objetivos
básicos.
Uno de los objetivos básicos
es aumentar las exportaciones.
Otro objetivo básico,
es mantener y ampliar,
si es posible,
la plantilla de trabajadores.
Y el tercer tema es,
si mantenemos el mercado interno
que tenemos, por sustitución
de importaciones,
hacer crecer el mercado interno.
O sea en definitiva,
la Presidenta también,
no solamente vio ese tema,
sino vio algo que veníamos
conversando sobre varias cosas,
una es el tema
del biocombustible,
que dijo que puede haber
pronto novedades.
Y por último, los costos ocultos.
Los costos ocultos que vienen
en los resúmenes de cuenta
de cualquier servicio o, como en
el caso del tema medio ambiental,
donde hoy por hoy,
en el sector pymes,
sector industrial en general,
se ve muy afectado. Gracias.
-Gracias, hasta luego.
-Gracias.