Vecinos de La Rioja, queridos compañeros
y compañeras de La Rioja.
Querido amigo y compañero gobernador
de La Rioja, Luis Beder Herrera;
un gusto estar acá.
La verdad es que hacía tiempo
que no veníamos y muchas veces
el tiempo y la distancia a uno hace
que pueda apreciar en profundidad
los cambios y las transformaciones
que se realizan en el territorio
que esa es la misión que nos encomendó
Néstor y luego Cristina a mí y a José López
esencialmente, que me acompaña
desde el 25 de mayo del 2003.
La verdad es que llegamos tarde acá,
teníamos que haber estado por lo menos
media hora antes, 40 minutos antes,
y nos entretuvimos en profundidad
y desde el punto de vista profesional
como dirigentes políticos en ver
en primer lugar el estadio de fútbol
que nos llenó de orgullo y la verdad
es que va a ser un lugar muy importante
también para La Rioja en el concierto
nacional, un estadio donde se va a poder
jugar la Copa Argentina, por ejemplo,
esto es muy importante, estar en las grandes
ligas de todas las cosas.
Nuestra universidad tiene que estar
en las grandes ligas, el estadio de fútbol
tiene que estar; no se escala si uno
no penetra y nadie viene a ofrecerse
graciosamente si no hay gestión
y si no hubieran existido en estos últimos
10 años y en esta década ganada,
dos gigantes como Néstor y Cristina
que hicieron material, materializaron
la idea del federalismo, el federalismo
es desconcentrar la riqueza
desde los grandes centros de poder
a las zonas más alejadas, por eso pelearon
el Chacho, por eso peleó Facundo
y eso es lo que hoy, Néstor primero
y Cristina ahora, están haciendo posible.
Recuperar el concepto del federalismo
a través de la práctica concreta aplicada
que nos enseñara Perón en la década
del cincuenta que hoy estamos haciendo
realidad acá.
Quiero decirles que la obra del Superdomo,
no sé, seguramente va a ser una obra
dedicada no solamente al deporte
sino también a la cultura
por lo que estábamos hablando
con Luis y los distintos compañeros
con los que lo visitamos.
Es un orgullo y tiene que ser una obra,
un faro en lo que es un emblema
en lo que ha sido la gestión del peronismo
en la Provincia de La Rioja.
Tienen que sentirse orgullosos,
es una obra de ingenieria importantísima
que está al nivel de las obras
más importantes de la Argentina,
es tecnología pura y dura.
Está emplazada en un parque natural
que dudo que haya muchas ciudades
en la Argentina que tengan un parque
natural como el parque de La Ciudad
que está perfectamente planificado,
el estudio del emplazamiento del Superdomo
realmente habla maravillas
de los profesionales y técnicos
que han trabajado junto con la idea,
con la generación de la idea
que estoy seguro y hemos hablado
ya desde muchos meses atrás
con Luis Beder y con José
cuando venía a Buenos Aires.
Quiero decirles también que mientras
hacíamos todo esto en La Rioja,
que José describió con total claridad
y luego Luis, las redes de fibra óptica,
y la posibilidad de las obras eléctricas,
en Buenos Aires Néstor y Cristina
y quienes los ayudábamos en ese momento,
tuvimos que darnos a la tarea
de la recuperación de YPF,
la ley de hidrocarburos,
luego la ley de comunicaciones,
y en esto no quiero dejar de nombrar
a la Senadora Hilda Aguirre de Soria,
no quiero dejar de nombrar a Javier Tineo,
a la Diputada Griselda Herrera
porque la verdad nos acompañaron
pero poniendo lo que hay que poner
cuando íbamos al Congreso a defender
las leyes, poniendo la cara con nosotros
cuando la oposición, también la oposición
de La Rioja, se oponían férreamente
a esas conquistas nacionales y populares
como fueron la recuperación de YPF,
la recuperación del correo,
la recuperación de Aguas Argentinas,
la construcción del satélite, el Arsat 1.
Esta mañana Luis estaba reunido
con el presidente de la empresa francesa
que es la dueña o la titular de la base
donde se lanzó el Arsat 1, la empresa Ariane
de Francia.
Y ayer había estado visitando la empresa
Ar-Sat que es una empresa que creó
Néstor Kirchner en el 2006 y que Cristina
tuvo también la visión de poder impulsar
la construcción de un satélite propio
para ocupar la franja 91.
La franja 91 era la franja donde corría
el satélite Nahuelsat que los americanos
abandonaron porque no dolarizábamos
las tarifas y no quisieron seguir
y nos entregaron las llaves.
Néstor cuando creamos Arsat me dijo:
Dale, que tenga un objeto ámplio la sociedad
que no se limite solamente a ocupar
la franja, que pueda fabricar satélites,
que pudiera construir fibra óptica,
que pudiera aportar al sistema
de comunicaciones argentino.
Yo realmente cuando me lo dijo,
pensé que eso lo iba a ver mi nieto
y la verdad que tuve la suerte
con otros gobernadores y compañeros
de poder compartir en la Guayana
el lanzamiento del satélite Arsat 1
y como vamos a poder ver, y desde ya
te digo Luis te vamos a invitar
en septiembre de este año a ver
el lanzamiento del Arsat 2 porque La Rioja
ha hecho punta en materia de comunicaciones.
Pero reconocer a los legisladores nacionales
riojanos que están acá hoy presentes,
de la misma manera a Teresita Madera,
a Néstor Nocetti que vinieron a pelear
como cuando Javier era ministro,
acompañando para que las obras,
para que los objetivos del Gobierno Nacional
en La Rioja se pudieran cumplir
Y la gestión de Beder fuera delante.
Quiero decir que no creo que el movimiento
nacional o que la conducción del movimiento
nacional sea un problema de género
o de una cuestión etaria,
pero hay que reconocer que el peronismo
a través de la compañera Eva Perón
que hoy se cumple un año más
de su nacimiento y para la que pido
un fuerte aplauso.
Y a través de nuestra compañera
Presidenta, ha dado muestra
que las mujeres peronistas están
para cubrir los más altos objetivos
y los más altos intereses de la Nación
como lo han hecho Eva Perón
y Cristina en esta época.
También la incorporación activa
de la juventud a la política,
volver como lo hicimos nosotros
en la década del setenta,
a la militancia activa, interesándose
por las cuestiones del Estado,
por eso la visión de Luis de proponer
a Sergio Casas como futuro gobernador
de La Rioja que es nuestro candidato,
el candidato del frente para la victoria,
el candidato de Néstor y Cristina,
el que va a posibilitar, no solamente
por su edad sino por su claridad
de concepciones, la profundización
y fundamentalmente la continuidad
de este modelo, y claro que estamos
todos junto a él y es natural que haya
compañeros que hayan disputado ese espacio,
pero también debe ser natural
como peronistas que somos
y como integrantes del frente
para la victoria, que todos nos unamos
a él para derrotar al proyecto conservador
en la Provincia de La Rioja.
Estos que como Macri, como decía recién
Luis, dicen que van a recortar impuestos
y dicen que van a permitir paritarias
libres, es mentira, cuando se recorten
los impuestos, ¿con qué plata se cree
que se hace el Superdomo?
¿Con qué plata se hace el estadio?
¿Con qué plata se hace el gas?
¿Con qué plata se hacen las redes
de fibra óptica o de agua?
¿Con qué plata? Se hace con la plata
de los impuestos que pagan quienes
más ganan, por eso estos que dicen
que van a liberar de impuestos,
lo que van a generar es un gigantesco
proceso de desocupación y como decía
el general Perón, si no hay ocupación plena
las paritarias son un simple enunciado,
no existe la paritaria, vamos a estar
discutiendo a ver cuántos despidos
más o menos hay.
Por eso debemos ser conscientes
que en la Argentina hay un proyecto
nacional y popular que encabeza
Cristina Fernández de Kirchner
y hay un proyecto claramente conservador
y otros traidores que se pusieron
en algún momento la camiseta peronista
y que nunca lo fueron y que son enemigos
de los trabajadores, están hablando
por los medios de despidos masivos
y dicen que alguna vez fueron peronistas,
por favor, nosotros tenemos que apoyar
a la conducción de nuestra compañera
porque ahí está la profundización
y la continuidad del modelo,
con juventud, con fuerza, con incorporación
de la mujer, con incorporación de hasta
la última localidad, apropiándonos
del territorio geográficamente recién veía
a la localidad de Milagros incorporada
a una de las obras del plan Más Cerca,
lo veía al compañero Flores y me acordaba
de Ricardo Ibrahim, un riojano
que apoyó a Néstor en el año 1987
que después falleció, un hombre
del proyecto, hoy estábamos recordándolo
de la mejor manera, con obras para Milagro.
Por eso Luis, vamos a seguir trabajando,
vamos a seguir construyendo viviendas,
sabemos que hay quienes reclaman
y sabemos que la vivienda es un derecho
al que hay que hacerle llegar a toda
la gente, pero hay tiempo para las cosas
con los proyectos conservadores
no se van a poder siquiera terminar
las 10.000 viviendas que estamos ejecutando.
Obviamente con este modelo de redistribución
del ingreso hemos construido más de 20.000
viviendas en La Rioja.
Decenas de escuelas.
Con la rebaja impositiva para los que más
tienen, solamente vamos a incorporar
al pueblo argentino hambre, miseria,
desocupación, y como dicen ellos,
no tienen planes de vivienda,
tienen planes de alquiler
en la ciudad de Buenos Aires,
eso debe de ser una vergüenza
para todos los peronistas,
de algunos peronistas que se dicen
tales y dicen estar atrás de ellos,
y también los radicales, algunos radicales
que dicen que son radicales que pertenecen
a la línea de Irigoyen y de Allen
siguiendo a un candidato conservador,
es una vergüenza para la historia
de un partido centenario y popular
como el radicalismo o que tengamos
diferencias con ellos, somos del mismo
tronco y de la misma base,
pero lo que no somos es conservadores,
somos profundamente transformadores
y queremos una Argentina de iguales
con igualdad de posibilidades para todos
como estos planes que nombraba
Luis recién, por eso los incito a permanecer
unidos atrás de nuestros candidatos,
atrás de Sergio, atrás de Luis,
atrás de la conducción del frente
para la victoria y no creer
que el futuro de La Rioja está sujeto
a resurgir o a resucitar viejos modelos
de los que tal vez nos tendremos
que acercar en algún momento
pero no es lo que queremos ahora
para el futuro de la Argentina.
Muchísimas gracias.