Muy buenos días
a todos y a todas.
La Cámara Argentina de Comercio
ha resaltado la muy buena aceptación
por parte del público
del programa Ahora 12,
con lo que ha podido relevar
el equivalente a 92.992
comercios adheridos.
Del mismo modo, la Cámara Argentina
de la Mediana Empresa, CAME,
ha resaltado un incremento
del 2% para el tema
de las ventas en materia
de la celebración de Reyes,
y en ese contexto también,
la incidencia del programa Ahora 12,
ha tenido que ver cerca del incremento,
en 50% de la participación del incremento,
lo mismo que es importante destacar
la evolución positiva de las
exportaciones en materia de biodiesel
para el año 2014.
Esto implica una expansión
de 2,6 millones de toneladas
por 2.119 millones de dólares,
lo cual permite comparar
estos 2,6 millones de toneladas
del año 2014, respecto a 1,5
millones de toneladas en el año 2013,
y la comparación de 2.119 millones
de dólares de exportaciones
contra 1.359 millones
entre el 2014 y 2013.
Esto significa que el incremento
acumulado en el año 2014
implica un aumento
del 73% en toneladas
y también 56% en dólares.
Además, es importante remarcar
que en el año 2014
en la República Argentina
hemos tenido una inversión
equivalente a 3.974 millones de dólares
en fusiones o adquisiciones de empresas.
Lo cual equivale a un incremento
del 55% respecto al año 2013
de acuerdo al informe de la consultora
Orlando Ferreres y Asociados.
Y a su vez también,
lo que quería transmitir
es que en el marco de la estrategia
de incentivos
para la sustitución de importaciones
y la expansión de las exportaciones
hemos observado una inversión
de 10 millones de pesos
de la compañía Herba Life
que comenzó a producir
el primer suplemento dietario
dentro de la industria nacional
y esto prevé, en el año 2014,
un incremento del 20%
en la plantilla de empleados
y, a su vez, la perspectiva
de un destino de exportaciones
de su producción a Rusia.
Estos son los indicadores que
merecen destacarse en el día de hoy.
Buen día, Capitanich.
Sergio Isaza,
Radio 10 San Carlos Bariloche
y la FM del Mercado Central
Quisiera hacer dos preguntas.
Una es sobre los híper y los súper.
Se están quejando
sobre las alimentarias
no le entregan para Precios Cuidados
aceite, azúcar
y demás productos, yerba, ¿no?
Lo que se está diciendo.
También hay problemas
con el tema de tampones
que están reclamando
y que no se está encontrando
en los centros de abastecimiento,
en las farmacias no se puede ubicar.
Y otra pregunta que le quiero hacer
es sobre lo que dijo
Elisa Carrió ayer
que la causa Papel Prensa
es una causa manipulada por el gobierno.
Bueno, contesto de atrás
para adelante.
La causa Papel Prensa
constituye una causa
de lesa humanidad.
Por lo tanto, si existe presión
o acciones forzadas
para la venta de la misma
y, en virtud de eso,
genera un proceso de
interacción vertical
que favorece a tres diarios,
excluyendo la competencia,
maximizando su rentabilidad
y generando un pacto
con la dictadura más genocida
de la historia de la
República Argentina,
si eso no es un hecho relevante
que implique presión
o una vinculación muy clara
entre los diarios
que efectivamente articularon
esa operación,
La Nación y Clarín con Papel Prensa,
apropiándose de Papel Prensa.
La verdad es que es un
hecho vergonzoso, lamentable,
que, en definitiva, produce
una clara vinculación
entre estos medios hegemónicos
para la articulación de un
proceso de interacción vertical
y de exclusión de la competencia.
Todos principios de la
cual siempre pregonan.
De manera que, obviamente,
discrepo total y absolutamente
con esas manifestaciones.
Y tiene que ser investigada
en profundidad.
Y eso merece, obviamente,
coraje y decisión
por parte de fiscales y jueces
a los efectos de establecer
los mecanismos de investigación
correspondiente para
identificar claramente
las responsabilidades emergentes.
Y respecto al tema...
En general, el próximo día lunes,
habrá seguramente
una comunicación muy exhaustiva
desde el punto de vista
de bienes, proveedores
y comercios adheridos
desde el punto de vista
de la provisión,
en general, lo que hemos observado,
la Secretaría de Comercio
ha dado una información pública
aclarando respecto a este tema.
O sea, hay productos sensibles,
entre los cuales
no tiene que ver con las
autorizaciones oportunamente aprobadas,
sino básicamente con una estrategia
de carácter comercial
de quienes,
efectivamente, la importan.
Ministro. Paula Marusich
de Radio Del Plata.
Bueno, como gobernador
de la provincia de Chaco,
en uso de licencia, preguntarle
si tuvo la posibilidad
de interiorizarse respecto del caso de
este niño de la comunidad Qom que falleció
y preguntarle si esto tiene que ver
con una emergente de esa comunidad
como hoy están reflejando
algunos medios
o si se trato de un caso aislado.
Mire, es un hecho
profundamente doloroso
que produce consternación
y toda muerte, efectivamente,
produce un dolor inmenso
en cada una de las personas.
Y quienes efectivamente hemos tenido
una responsabilidad directa
en el ejercicio de gobierno.
Lo que quiero, sí, es determinar
que se trata de un caso aislado
y que, a su vez,
es un hecho lamentable.
El caso del fallecimiento
de Néstor Femenía, de 7 años,
se produjo en un contexto
ambiental y social determinado.
Pero es bueno también hacer
una evaluación muy rigurosa
desde el punto de
vista del contexto
a partir del cual
se produce el hecho.
En primer lugar, tenemos
que hacer una evaluación
en términos cualitativos
muy diferentes.
Por un lado, la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires
tiene 204 kilómetros cuadrados
versus 2 departamentos
de la provincia del Chaco que
tienen 43.000 kilómetros cuadrados.
Casi 100.000 kilómetros cuadrados
en toda su extensión.
60 mil habitantes, contra cerca
de 3 millones de habitantes.
Entonces, la dispersión
geográfica poblacional
lleva claramente la existencia
de comunidades criollas e indígenas.
Es muy importante
que ustedes sepan
que en el año 1917
en el mes de enero de 1917,
el entonces presidente Hipólito Yrigoyen
se comprometió con las
comunidades indígenas
para establecer transferencias
de tierras de dominio nacional.
Recién en nuestra gestión
pudimos establecer los mecanismos
para 308 mil hectáreas que, de acuerdo
a un mecanismo de intermediación
y de conciliación de intereses,
puedan ser entregados
para comunidades indígenas
con la coexistencia
de las comunidades criollas
en el Impenetrable,
o 140 mil hectáreas que
aún permanecen en litigio,
aún cuando fueron entregadas
a comunidades indígenas.
Y que son cerca de
500 mil hectáreas
las que se han asignado
a las comunidades indígenas.
Y estoy hablando
desde 1917 a la fecha.
En ese contexto, ha habido,
oportunamente, hasta el año 2007
y desde el año 2007,
una medida cautelar
de la Corte Suprema de
Justicia de la Nación,
por lo tanto, existe un programa
de intervención nacional
y de carácter provincial
para mejorar sustancialmente
la inclusión social,
la estrategia de provisión de alimentos
de provisión de agua en condiciones
sustentables
y también, por supuesto,
un mejoramiento
en las condiciones de
educación y de salud.
En este contexto quiero
transmitir lo siguiente.
En la provincia del Chaco,
hasta el año 2007,
no había agentes sanitarios indígenas
quom, wichi
o también mocovi,
que hayan tenido un proceso
de calificación previa
a los efectos de entender
prácticas históricas
de raigambre cultural
y también para poder expresarse
de un modo adecuado
en el idioma originario.
En ese contexto, hoy,
la provincia del Chaco
tiene cerca de 300
agentes indígenas
precisamente, quienes han trabajado
con Néstor Femenía
son personas que forman
parte de la comunidad.
Por ejemplo, el codirector médico
del hospital de Villa Río Bermejito,
Laurencio Rivero, o también
el caso mismo
de Ismael Díaz, que es
un agente sanitario Qom.
Que trabaja muy directamente
con todas las comunidades.
En ese sentido,
se ha hecho una inversión
en infraestructura
como antes nunca visto.
En el Chaco, en el año 2007
había 45 hospitales.
Entre lo ya ejecutado,
en proceso de ejecución,
y lo que se ejecutará,
serán 36 hospitales nuevos
ampliados o reparados a nuevo.
Y cerca de 125 centros de salud.
Todos focalizados en zonas
de mayor criticidad relativa.
O sea, una infraestructura
edilicia nueva
con mayor incorporación
de número de camas,
con instalaciones fijas,
con equipamiento,
y con un mecanismo que va a permitir,
desde fibra óptica,
para un sistema de telemedicina.
En ese sentido,
lo que quiero transmitir
es que la zona Villa Bermejito
tiene hospital nuevo,
en la localidad de Juan José Castelli
hospital de bicentenario.
Con alta tecnología,
equipamiento y recursos humanos.
En el caso del espinillo
tiene la ampliación correspondiente
al centro de trabajo comunitario
con la ampliación del centro de salud
para su atención,
y en muchos lugares de la zona
también se han podido construir
centros de salud para
una mejor atención.
La reducción de la
mortalidad infantil
en la provincia del Chaco fue drástica.
De 20,9 por mil
a, aproximadamente, una cifra preliminar
entre 10,2 a 10,8 por mil
para el año 2014.
Esto implica un esfuerzo extraordinario
que lleva la provincia del Chaco
a ser la provincia que más
ha tenido una reducción
en la mortalidad infantil
pero que, a su vez,
está por debajo del promedio nacional
por primera vez en la historia.
Recordemos que la mortalidad infantil
en el año 1970, a 73,
era equivalente a casi 97,5 por mil.
Por lo tanto, esto
es muy significativo
desde el punto de vista del mejoramiento
de las prácticas
y de la intervención del estado.
En ese área, definitivamente
han habido intervenciones
muy adecuadas desde el punto de vista
de la infraestructura
inclusive Juan José Castelli
con más de 11 mil conexiones
tiene agua potable,
cuya planta final
se inaugurará en el mes de marzo,
hay una extensión que está próximo
a la aprobación,
ahora en el Banco
Interamericano de Desarrollo
para expandir agua potable
para Espinillo, Villa Bermejito...
y Miraflores.
Vuelvo a insistir con la
infraestructura sanitaria
y lo mismo que la infraestructura
escolar y educativa.
Lo mismo con respecto
a los agentes sanitarios
y lo mismo con el
sistema de integración.
Nosotros tenemos en
la provincia del Chaco,
cerca de 10.170 agentes
entre médicos, profesionales, técnicos
y trabajadores de la salud
en el sistema sanitario.
Y definitivamente ha habido
una asignación creciente
de recursos desde el punto de vista
de la regularización del empleo
no formal, hasta los
mecanismos de capacitación.
De manera que el
esfuerzo que se ha hecho
en materia sanitaria,
ha sido muy significativo.
Lamentamos, obviamente,
que se haya producido
un hecho de esta naturaleza.
Cuando se produce,
yo he tenido acceso
a los informes médicos
y me consta, digamos,
del esfuerzo de la doctora Alicia Michelini
que es una persona, una médica
de alto prestigio
y calificación profesional,
con un mecanismo de intervención
desde el punto de vista
del seguimiento de casos
con problemas o deficiencias
de carácter nutricional.
La asignación de recursos
en materia de salud pública
o desarrollo social
para el seguimiento de los casos
ha permitido mejorar sustancialmente
todos los indicadores.
Un hecho de estas características
obviamente enluta
a una provincia,
enluta a todo un pueblo,
enluta a una comunidad,
y embarga a todos de profunda tristeza.
Tristeza por lo que aún falta hacer
para resolver los problemas existentes,
pero lo que quiero transmitir
es que de ninguna manera
se pretende asociar
la tipificación de la causa de la muerte
con los problemas existentes.
Es decir, la tuberculosis,
a partir de un tratamiento determinado
tiene efectos muy directos
y es perfectamente posible resolver.
Por eso, cuando se determina
la enfermedad o fallas multiorgánicas
es producto de una situación
mucho más compleja
que no solamente involucra problemas
desde el punto de vista nutricional
o de tuberculosis, de manera que
es un hecho que
a través de los informes técnicos,
queda muy claro, digamos.
Yo creo que podemos nosotros observar
las distintas cuestiones,
pero lo que dijo la doctora Michelini
es que el diagnóstico
del deceso del niño
es shock cardiogénico,
falla de músculo cardíaco
y falla multiorgánica,
a raíz de que el corazón
no estaba funcionando adecuadamente,
producto de una serie de explicaciones
que fueron dadas oportunamente.
Pero me consta, y porque
lo conozco muy bien,
a Walter Damián Vargas González
que es el director
de la región sanitaria 5,
el médico pediatra que atendió al niño,
o sea, me consta
vuelvo a insistir,
lo que es Ismael Díaz,
Laurencio Rivero, me consta
lo que es la doctora Alicia Michelini,
me consta que lo que realmente
trabajan en el tema
para resolver los problemas
de la comunidad.
Por lo tanto, lo que quiero decir,
produce profunda consternación,
dolor, pero eso no invalida
lo mucho que se ha hecho,
desde el punto de vista
de infraestructura sanitaria,
de infraestructura de agua potable,
desde la infraestructura
para la provisión de alimentos
y desde inclusión social.
Cerca de 11 mil familias
han recibido, efectivamente,
distintos mecanismos
de inclusión social,
desde jubilación anticipada
hasta pensiones no contributivas
hasta estrategias
efectivamente de inclusión
de Asignación Universal por Hijo,
o del mejoramiento de condiciones
para el desarrollo
integral de la región.
Por lo tanto, lo que quiero transmitir,
nada de esto sustituye al dolor.
Nada de esto sustituye,
efectivamente, una muerte,
pero sí es importante reconocer
lo mucho que se hizo.
Y vuelvo a insistir con esto
porque hoy he escuchado temprano
un comunicador diciendo
que se pone en duda
a partir de la determinación
del diagnóstico o enfermedad
respecto a otros indicadores
sanitarios de la provincia.
Nadie puede poner en duda
la reducción drástica
de la mortalidad infantil,
de la mortalidad materna,
el mejoramiento sustancial
de la calidad del servicio
del sistema sanitario
en virtud de todo lo invertido
y de todos los logros obtenidos.
Obviamente, cuando se produce un caso
de esta naturaleza,
hay que visualizarlo
dentro del contexto,
pero también reconocer
los logros.
Porque si no, pareciera ser
de que de nada vale el esfuerzo
pero nosotros tenemos que luchar
contra 50 años de indiferencia.
Si uno toma la provincia
1950 a 2007,
crecimiento del Producto
Bruto Geográfico, 50,8%.
Si uno toma 2007 a 2015
con las proyecciones
que tenemos para este año,
100% de Producto Bruto Geográfico.
Inversiones en infraestructura,
vuelvo a insistir,
45 hospitales, 36 nuevos
o ampliados o refaccionados a nuevos.
527 escuelas o
infraestructura sanitarias,
500 kilómetros de ruta,
20 acueductos, o sea,
lo que se ha hecho en esta etapa
no tiene parangón ni comparación
en la provincia.
Esto no quiere decir que se
hayan resuelto todos los temas.
De manera que cuando
se produce una muerte,
la verdad es que eso
es sinónimo de dolor,
y sinónimo de lo que falta hacer
aún más,
porque lo que nosotros hemos observado
es progreso significativo
desde enfermedades como tuberculosis,
reducción drástica
de tasa de desnutrición infantil,
de mortalidad infantil,
pero aún falta.
Y eso es un compromiso
que tiene que ver con
cuestiones de carácter ambiental,
cultural, productiva, de inclusión,
en virtud de una desatención
sistemática durante muchos años.
Y esto es lo que tenemos que hacer,
porque es bueno también recordar
que después de 16 años
nosotros hemos tenido la oportunidad
con un nuevo signo de
carácter político institucional
poder revertir muchas
de las situaciones que estaban.
Pero vuelvo a insistir,
también tengo que admitir
que en el último año no he tenido
una gestión directa en el territorio,
pero sí mi compromiso
es seguir trabajando
obviamente para resolver los temas
que aún faltan.
Sí, buen día, ministro.
Daniel Castaño de Canal 7.
Dos preguntas, si me permite.
Primero,
está instalado, es casi un lugar común,
que cada vez que suben los combustibles,
aumentan todos los precios.
Los combustibles bajaron,
no se vio ese correlato en los precios,
está claro que nuestro empresariado
no acompaña, no ya al gobierno,
sino al pueblo argentino
con algunas situaciones llamativas.
Ejemplo, no tenemos siquiera
buenos proveedores de tampones
cuando, evidentemente,
es un buen negocio.
Referido a esto, ¿usted se
reunió con empresarios lecheros
para comenzar a ver esto?
Es decir, que se produzca
por ejemplo, en primer lugar,
una baja en este alimento tan vital?
Esa es la primer pregunta.
La segunda tiene que
ver con lo político.
Todo este debate que se generó
con el gobernador Scioli
n el cual usted
ha sido protagonista,
por un lado, la señal es buena.
Va a haber puja democrática
en el Frente Para la Victoria
para definir candidato.
Ahora, por otro lado,
¿hasta qué punto
no es desgastante? Y con esta
divisoria de aguas que usted marcó,
¿qué certeza hay que el
que pierda en las PASO
acompañe al que gane?
Mire, es una cuestión que se
va a dirimir con el tiempo.
Todavía falta mucho para el cierre
de listas en el mes de junio,
falta mucho para las Primarias
Abiertas, Obligatorias y Simultáneas
del mes de agosto y falta mucho más
todavía para las elecciones generales
del mes de octubre.
La política es dinámica, conjuga
o debe conjugar por lo menos
3 cuestiones esenciales:
proyecto político,
capacidad de construcción
de liderazgo y, a su vez,
base territorial y eso debe
plasmarse en resultados electorales.
De manera que el debate intenso
en democracia es muy bueno.
Primero, porque permite
identificar claramente
los intereses que mueven a
cada uno de los candidatos.
Porque, en una sociedad
democrática, no nos engañemos,
cada uno representa intereses
de diferente naturaleza.
Y nos parece esencial la contradicción
que va a regir el destino político
de la Argentina los próximos 4 años,
democracia versus corporaciones.
O son las corporaciones las que
gobiernan a través de sus representantes,
gerentes o empleados,
o es el pueblo argentino
que manifiesta su voluntad en
democracia con representantes genuinos
que sepan defender los intereses
del pueblo, de la Nación
y de nuestra patria.
Esa es la contradicción
y eso implica
intensificación del debate
y eso es muy bueno
para la democracia.
Cuando una democracia es intensa
en el marco de la libertad de expresión
y se pueden definir
claramente tendencias opuestas,
entonces significa que
hay proyectos alternativos.
Y cuando hay una democracia
y proyectos alternativos
y hay debate emergente, entonces
quiere decir que estamos construyendo
una cultura política
de alta calidad.
Ahora bien, si ese debate
pretende minimizarse
y que en definitiva
el discurso unidireccional
solamente lo imponen
las circunstancias y las corporaciones,
entonces se terminó la política como
expresión genuina de la voluntad popular
y, entonces, gobernarán
solamente las corporaciones.
En muchos países europeos eso uno
lo ve con una clara y palmaria dimensión.
Lo mismo que los principales
países o potencias del mundo
en muchos casos son víctimas
de ataques especulativos
o también de intereses
meramente corporativos.
Y respecto del tema lácteo,
yo he hablado ayer
respecto a este tema
porque he tenido
un requerimiento para una reunión
y estamos tratando
de coordinar la misma.
Porque en el caso concreto
de lo que hemos podido observar
en materia láctea es,
nosotros para el año 2020
en el Plan Estratégico
Agroalimentario,
tenemos una meta de cerca
de 16.000 millones de litros
y, a su vez, tenemos
11.500 millones de litros.
Argentina está entre los 10 primeros
países productores de leche
en el mundo y, en definitiva, tenemos
cerca de 1.870.000 vacas lecheras
y estamos tratando
de generar dos mecanismos,
por un lado, incrementar
el financiamiento
para aumentar la capacidad
de vacas lecheras,
de 1.870.000 a 2,5 millones
con el objeto de incrementar
la capacidad de producción de leche,
porque el mercado externo
ha tenido un comportamiento favorable,
cerca de 1.550 millones de dólares,
es la estimación final
de exportaciones para el año 2014.
Podemos duplicar
esas exportaciones
si y solo si incrementamos
el nivel de leche producida.
Y para eso no solamente
necesitamos más vacas lecheras,
sino también aumentar
la productividad,
es decir la producción
de litros de leche por vaca lechera.
Esto implica estrategias
de financiamiento de confort animal.
Esto es la incidencia muchas
veces que tiene un animal
de menor productividad
relativa porque, por ejemplo,
tiene efecto del clima
que es muy adverso,
efecto de lluvias para
el traslado de leche
y múltiples circunstancias.
Creo que desde la
inversión genética
hasta el mejoramiento del confort animal
hasta la expansión de vacas lecheras
de buena calidad, implicará
un mejoramiento en las perspectivas
productivas de productos
lácteos a largo plazo.
De manera que eso es lo que
nosotros estamos trabajando.
Y realmente el nivel
de precios del litro de leche
ha sido objeto
de diferentes mecanismos.
O sea, la logística en materia
láctea es muy importante
porque hay que llegar
a distintos lugares y rincones
de una extensa geografía como
es la del territorio nacional.
Entonces, el octavo país
de superficie del mundo,
con población dispersa requiere
de una logística extraordinaria
para la distribución
de los productos lácteos.
Y en este sentido también
quiero transmitir lo siguiente,
en el caso nuestro estamos
bregando también para incentivos
para incorporar mayor
producción de cuencas lecheras
en zonas extrapampeanas
y, a su vez también, observamos
la necesidad de ver el tema de precios.
El año pasado tuvimos
dispersión de precios:
algunos productores recibían
2,80 por litro, otros 2,90,
otros 3, otros 3,10, otros 3,3,
en algunos casos llegaron
a pagar cifras superiores.
Entonces lo que uno observa
es que no todos los productores
venden al mejor precio,
no todos los productores pueden
obtener la misma rentabilidad,
no todos los productores
tienen la misma productividad
y esto implica asimetrías desde
el punto de vista del flujo de rentabilidad
entre productores
y tambos y tamberos.
Entonces es un tema
ciertamente complejo,
pero creo que el año pasado hemos
podido lograr acuerdos en yerba,
en materia de fijación de precios
en leche y en todos los productos.
No es casualidad
que de 194 productos
vamos a llegar a 400 dentro
del Programa Precios Cuidados.
Y esto implica la cadena de valor
entre proveedores y consumidores.
Y no es casualidad que hayamos
tenido la fortaleza de generar
en el Congreso 83 iniciativas legislativas
en el ámbito del Poder Ejecutivo,
entre las cuales están
tres que son muy importantes,
la Ley de Observatorio de
Precios, Insumos y Bienes,
que será reglamentada
oportunamente en el transcurso
del mes de enero y febrero de este año,
el tema la Ley de Regulación
de Producción y de Consumo,
y también la Ley de
Defensa del Consumidor.
Son tres instrumentos
y herramientas jurídicas
que permitirán también estrategias
eficaces de intervención
para cadenas de valor entre las
cuales está la cadena láctea.
Así que seguramente en el
transcurso de estos días
o la semana próxima, tendremos
una reunión con la cadena de valor
para identificar estrategias que
nos permitan resolver este problema.
En muchos casos se han establecido
estrategias de financiamiento
por capital de trabajo
con algún subsidio de tasa,
inclusive acompañado
por provincias argentinas
para resolver
los problemas de corto plazo.
Pero la verdad es que lo que nosotros
queremos es maximizar el esfuerzo
de financiamiento para confort animal,
o sea, aumentar la tasa de producción
de litros por vaca lechera para aumentar
la productividad de cada productor,
de cada vaca y de cada tambo.
Y también una estrategia
de más largo plazo
que tiene que ver con expansión estructural
de la capacidad productiva láctea.
Y ese es uno de los temas que lo
estamos trabajando rigurosamente.
Tenemos actores
que son cooperativas
que tienen altísimo nivel
de incidencia en zonas tamberas
y eso es lo que vamos
a tratar de bregar.
Muchas gracias.