Buenas tardes a todos y a todas:
Señor Intendente siempre es
hermoso volver a Tandil
por su belleza,
por sus productos,
pero sobre todo por su gente y
por todo lo que llevan adelante,
así que permítanme compartir
con todos ustedes
un enorme abrazo, que les manda
Cristina Fernández de Kirchner,
nuestra Presidenta.
(APLAUSOS)
Y es realmente un momento
muy emotivo,
de verdad y muy especial,
se dijo mucho
de la educación, de la
educación pública
- tanto Diego, como el Rector -
pero fíjense una cosa siempre
que hay procesos populares,
procesos nacionales y
populares hay un fuerte
impulso a la educación
pública.
Por eso me parece que
vale la pena, hoy,
recordar que en el año 1988,
cuando aquí, en Tandil,
se inauguraba la universidad
de Ciencias Económicas,
de la Universidad del Centro,
vino el Doctor Raúl Ricardo
Alfonsín, Presidente
en ese momento,
a inaugurar esa casa
de estudios.
(APLAUSOS)
Y aquí estamos, hoy, continuando
con la tarea, con la gestión,
como nos gusta decir a nosotros
- Oscar - el equipo
de la Presidenta,
empujando muy fuerte,
esperando con muchas
ganas el regreso,
pero sabiendo que la gestión
es lo de todos los días.
Y fíjense ustedes si será
importante:
tres años trabajó esta
universidad para tener
esta biblioteca.
A veces, vale la pena recordar,
cuatro años tomó
que se pudiera poner en
vigencia plena
la Ley de Medios y en ese
tiempo se pudo hacer
esta biblioteca, qué
impresionante,
realmente qué impresionante.
(APLAUSOS)
Por eso no hay que aflojar
ningún día,
hay que seguir trabajando
muy fuerte.
Creo hay muchas cosas
para resaltar hoy,
porque - por ejemplo - todo el
mobiliario que ven ustedes aquí,
que la verdad que es muy
moderno y parece
que va a durar mucho tiempo;
65.000 libros - Roberto -
vale la pena destacarlo
también, está hecho por manos
y por sueños de Tandil,
una firma tandilense,
la Casa Moderna,
que había cerrado,
en su momento porque no había
trabajo y que sin embargo
se sobrepusieron y llevan
adelante la tarea,
y hoy aquí tenemos en la
Universidad del Centro
todos los muebles producidos
aquí, en Tandil.
Y eso me parece que es lo más
lindo y lo que hay que destacar
porque acá en Tandil se
recuerda como en pocos lugares
en la época mala, en un lugar
que es campo,
pero también es industria
y que es una ciudad
que tiene servicios turísticos,
servicios gastronómicos
y con tanta calidad, cuando
la Argentina no funcionaba
tampoco funcionaba Tandil.
Y 1 de cada 4 de nuestros
papás, de nuestras mamás,
de nuestros hermanos perdía
su trabajo.
Y por eso hay que tener en claro
de dónde venimos,
para comprender adónde estamos
y hacía dónde vamos,
sobre todo en el ámbito
universitario.
Miren chicos, ustedes hoy
están llenando este espacio
y lo están llenando de vida y
de ruido y eso está muy bueno,
pero en otras épocas las
universidades eran con cupos,
incluso se trabajó muy fuerte
desde algunos sectores
para que no fuera gratuita.
Y además nos decían que el
silencio era salud
y la verdad que cuando el
silencio es salud
el que se enferma es el país,
porque la que se enferma
es la sociedad.
Y en esta universidad me parece
que lo que ustedes tienen
que hacer es tratar
de romper los moldes,
estudiar con mucha fortaleza
para entender el estado
de las artes en cada ciencia,
pero saber que todo está
para ser desafiado y cambiado
por cosas que le sirvan
más a nuestro país.
Miren, también,  hoy estamos
recordando que hace ocho años,
en el año 2005, aquí cerquita
en Mar del Plata,
se hizo un encuentro
de todas las Américas
y lo que se pretendía era
imponer un pensamiento único,
que tenía una fuerte raigambre
en las universidades
más prestigiosas del mundo.
Pero, a no dudarlo,
era un pensamiento,
unas ideas de dominación, venía
muy bien vendido esa idea
del ALCA, venía por muy
prestigiosos docentes
que la querían enarbolar,
incluso venía de la mano
de los poderosos:
del señor Bush,
aquí en Mar del Plata tratando
de imponer el ALCA.
Pero ya en ese momento había
sudamericanos argentinos
que se animaban a desafiar
lo establecido.
Entendiendo que con lo
establecido lo que perdía
era el conjunto de los
argentinos,
el conjunto de los
sudamericanos,
que el desempleo, el
endeudamiento, la pobreza,
la desindustrialización, el
achicamiento de los presupuestos
educativos y universitarios,
la privatización
del sistema jubilatorio eran
todas ideas que se vendían
muy bien, pero eran muy malas
para nuestro pueblo,
para nuestros conciudadanos
pensarán como pensarán
a todos nos iba mal, a todos
nos tocó vivir todos
esos momentos de tanta
desesperanza en la Argentina.
Pero hubo un grupo de líderes,
encabezados por Néstor Kirchner,
por Lula, por Chávez que le
dijeron No al ALCA.
(APLAUSOS)
Y porque le dijeron No al ALCA
pudimos seguir creciendo,
porque le dijeron No el ALCA
pudimos avanzar
en la construcción de este
país que - repito -
es para los 40 millones.
Hay gente que piensa distinto
y está buenísimo que así sea,
de eso se trata la democracia.
Lo importante es que los
gobiernos se ocupen
de todos como se ocupa
Cristina:
de los que piensan igual,
y de los que piensan
distinto también.
(APLAUSOS)
Porque cuando se cuida en las
fronteras lo que hace
a un comercio administrado,
que no entren todos
los productos a nuestro país,
ténganlo claro,
se está cuidando que en una
metalúrgica de Tandil
o en una fábrica de alimentos
o aquellos que están
desarrollando tecnología, no
pierdan sus puestos de trabajo.
Es tan simple y tan directo
como esto.
Por eso, aquellos que declaman
el libre comercio,
no lo aplican para sus países
pero pretenden imponérselo
a los otros.
Por eso es importante
reflexionar de estos
temas aquí en el ámbito
universitario con tantos
jóvenes que se están preparando
para traer ideas innovadoras
y transformadoras.
Anímense a desafiar lo que no
les gusta y les ofende,
porque no nos gusta y nos
ofende cuando hay un argentino
sin trabajo y las ideas de
ustedes y la aplicación
de esas ideas, son las
que nos van a permitir
seguir transformando
la Argentina.
(APLAUSOS)
Otra cosa que creo que es un
orgullo aquí en Tandil
y en Necochea también,
esta Universidad del Centro:
se hablaba en otras épocas
de las universidades isla.
Esas universidades aisladas
de la comunidad que miraban
hacia adentro.
Y saben qué, aquí se dijo
varias veces,
esas universidades son
financiadas por el esfuerzo
de todos los argentinos.
Sobre todo, por aquellos
que nunca pudieron
ir a una universidad.
Entonces, me parece espectacular
el trabajo que hace aquí
en Tandil y en Necochea la
Universidad del Centro
con las empresas, con quienes
desarrollan nuevas ideas
para estar muy cerquita
de la realidad aportando
soluciones concretas
a problemas puntuales
que van surgiendo.
No divagando y encerrándose
en sí mismas,
sino viendo cuáles son
las cosas concretas
y llevarlas adelante.
Por eso, esta comunidad
universitaria,
de la Universidad del Centro,
es tan viva y tan rica
con sus no docentes,
con los trabajadores,
con los docentes, con los
alumnos porque
está muy integrada a su
comunidad.
Así que, permítame Roberto
felicitarlo por esta tarea
que ustedes llevan adelante
y creo que es común,
Martín, a todo el sistema
universitario argentino.
(APLAUSOS)
También entender que
necesariamente la universidad
tiene que ser un factor de
redistribución del ingreso.
Por eso, cuando nosotros vemos
que el 80 por ciento
de algunas de estas nuevas
universidades que se crearon,
son de alumnos que sus papás
y sus mamás no tienen
un título universitario o no
habían tenido la posibilidad
de ir a la universidad, nos
damos cuenta que ese es el mejor
camino para el sistema
universitario,
que sea una herramienta
de conocimiento,
de generación de nuevas
ideas pero también,
de redistribución del ingreso.
Porque sin redistribución
del ingreso,
es imposible mantener el
mercado interno vivo y dinámico.
Y cuando un país no tiene un
mercado interno vivo y dinámico,
no tiene la posibilidad de ser
sustentable en el tiempo.
Depende lo que pase afuera y
depende también de cómo compran
solamente sus productos que
terminan siendo commodities.
Miren, allá por la década
del 90, alguien estornudaba
en México, se llamaba
"efecto tequila",
y aquí se perdían los puestos
de trabajo;
alguien estornudaba en Rusia,
se llamaba "efecto vodka"
y aquí se perdían los puestos
de trabajo.
Y no había políticas para
revertir eso y el resultado
fue que se perdieron
los puestos de trabajo,
se perdieron las fábricas,
se perdieron
las posibilidades de consumo
de nuestra población y,
finalmente,
nos quedamos sin país.
Nos quedamos sin país,
5 presidentes en una semana.
Por eso para nosotros es tan
importante el tema
de la redistribución
del ingreso y,
como dice la Presidenta,
las políticas centrales
están todas orientadas a
sostener los niveles de trabajo.
Por eso, en la etapa del mundo
donde hay mucha incertidumbre,
donde hay mucha volatilidad,
donde hasta los más poderosos
les cuesta y sus sociedades
sufren, aquí en Argentina
sabemos que no está todo hecho,
sabemos como nadie
que es mucho lo que falta,
lo sabemos como nadie porque
recorremos el país ciudad por
ciudad, pueblo por pueblo.
Pero sabemos que hemos
atravesado estas crisis
y con políticas activas no se
han perdido puestos de trabajo,
sino que se han creado nuevos
puestos de trabajo.
Esta es la Argentina que
nosotros entendemos
que hay que continuar.
(APLAUSOS)
Y miren, nada pasa por
casualidad,
como dice nuestra Presidenta:
acá no hay una política
económica,
una política educativa,
una política social,
lo que hay es política
con mayúscula.
Y esa política tiene distintas
acciones de gobierno
en distintas áreas pero forman
parte de un todo.
Permítanme compartir
con ustedes:
en la Argentina,
hasta el año 2003,
nuestro país utilizaba el
2 por ciento del Producto Bruto
para invertir en el sistema
educativo y utilizaba
el 5 por ciento del Producto
para pagar deuda externa.
Y esa era la realidad
de nuestro país.
Entonces, se pagaba y se pagaba
deuda externa y la deuda
interna crecía
inexorablemente.
Pero además,
como se negociaba mal,
también la deuda externa seguía
creciendo una y otra vez
hasta ser la explosión que
tuvimos que intentaron
frenar con políticas que
de antemano se sabía
que no servían como el
megacanje, el blindaje,
todos esos artilugios para no
poner la cara y pelear
por la Argentina donde
hay que ponerla,
delante de los más poderosos.
Por eso, cuando Néstor Kirchner
llevó adelante
el primer canje en el año
2005, cuando Néstor Kirchner
pagó al contado al Fondo
Monetario y le dijo "chay FMI",
cuando Cristina Fernández
de Kirchner...
(APLAUSOS)
...llevó adelante el canje
del año 2010,
cuando la Presidenta recuperó
la soberanía previcional
terminando con la estafa
de las AFJP,
todo eso sirvió para encausar
nuevas políticas.
(APLAUSOS)
Y es por eso y no por
casualidad,
que hoy podemos decir
con todo orgullo:
la Argentina hoy utiliza
el 2 por ciento
del Producto para pagar deuda
externa y el 6 y medio
para el sistema educativo.
(APLAUSOS)
Es por eso que podemos decir
con todo orgullo:
hasta el año 2003, la mamás
y los papás de Argentina
tenían 6 vacunas en el
calendario para sus pibas
y pibes y hoy tienen
16 vacunas gratuitas
y obligatorias en el
calendario de salud.
(APLAUSOS)
Entonces, es por eso que cuando
vemos a las chicas
y los chicos de nuestros
colegios secundarios llevando
la celeste y blanca con todo
orgullo decimos:
fuerza Argentina, fuerza
Cristina, no vamos a parar
ni un día los 40 millones
juntos, todos juntos,
porque este es el sueño de
todos y vamos a seguir adelante.
Muchas gracias, felicitaciones
por esta biblioteca,
felicitaciones a los
tandilenses por su ciudad
y vamos para adelante
con todo.
Gracias, Diego.
(APLAUSOS)