Buenos días.
Muy buenos días, ¿cómo andan?
Como ustedes saben, ayer,
a través de un decreto
de necesidad y urgencia
que modifica
la estructura orgánica
de ministerios
de la República Argentina,
se ha propiciado por decisión
de la presidenta de la Nación,
la creación del Ministerio
de Cultura.
Este Ministerio de Cultura
va a estar a cargo
de la conocida cantautora
Teresa Parodi,
quien asumirá sus respectivas
funciones,
con la toma de juramento por parte
de la presidenta de la Nación,
doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
en el día de hoy a las 17 horas,
en el Salón Blanco
de la Casa de Gobierno.
En ese sentido quería
comunicarles,
y además esto se inscribe
en una publicación
de una encuesta nacional
también de consumos culturales,
y denota claramente
las perspectivas de participación
muy activas que tiene
el pueblo argentino
respecto a consumos culturales,
que es lo que han hecho
o han realizado dos universidades
en la República Argentina.
Por eso quería ratificar
esa cuestión.
En segundo lugar quería
transmitir que ayer
la presidenta de la Nación
recibió a Andrés Rodríguez,
titular de Unión Personal Civil
de la Nación,
con otros representantes
gremiales,
y hemos acordado una pauta
salarial del 28% en dos cuotas,
como se hace regularmente,
entre junio y agosto.
También es importante observar
que la presidenta de la Nación
en el día ayer visitó la apertura
de la oficina de Facebook
en la Argentina,
que tiene una gran cantidad
de usuarios.
Y a su vez también quería
transmitir
que dentro de un rato voy
a estar concurriendo
al Senado de la Nación,
en virtud del cumplimiento
del artículo 101
de la Constitución Nacional.
Hoy es un día muy especial,
porque es 7 de mayo,
nacimiento de María Eva Duarte
de Perón,
y a su vez, digo, es nuestra
Abanderada de los Humildes
y una figura absolutamente central
en la política argentina.
A su vez también es importante
remarcar que el 7 de mayo
se celebra el Día de la Minería,
y es importante observar
que hemos tenido una evolución
muy significativa entre
el año 2003 al  año 2013,
de 18 proyectos pasaron
a 704 proyectos en materia minera.
De 660 millones de pesos
de inversión
a 14.024 millones de pesos
de inversión.
De 126.000 metros cuadrados
explorados a más de 6 millones.
También exportaciones
por 33.056 millones
versus 2.900 millones
en el año 2003,
y lo más importante,
de 79.000 empleos
a 487.000 empleos de un modo
directo o indirecto.
También es importante remarcar
que ayer,
porque este es un tema
que seguramente lo trataremos hoy
en el ámbito del Senado,
en el debate parlamentario,
pero Buenos Aires Herald,
un periódico que se edita
en la República Argentina
en idioma inglés,
que tuvo una participación,
como ustedes recordarán,
en materia de denuncias
de derechos humanos
contra la dictadura militar,
ha hecho un informe
que es interesante ver,
que es las erogaciones respecto
al tema de publicidad
en la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires.
Digo esto porque siempre hay
un ataque sistemático
al Gobierno Nacional respecto
al tema de pauta oficial,
pero aquí no ha habido por parte
de la Corte Suprema de Justicia
ni tampoco de jueces,
ni tampoco de medios
de comunicación,
ni a su vez tampoco
de representantes políticos.
El sistema
de distribución de la pauta.
Por ejemplo, en el primer semestre
el grupo Clarín 10.313.620 pesos,
segundo La Nación
con 5.316.361 pesos
y después el resto de los medios.
Esto salió publicado ayer.
Lo que quiero transmitir
es que muchas veces no se trata
con la misma equidad
el tema de la información.
Está en todo su derecho cada uno
de los responsables o líderes
del gobierno de cada provincia
o municipio
respecto a cómo asigna
sus recursos,
lo importante es que también
tenga un trato equitativo
por parte de la Justicia
y también, por supuesto,
por parte de los distintos
medios de comunicación
y de los analistas políticos.
Muy bien.
Sí, Ministro. Juan Zapiola
de la Radio Pública de la Ciudad.
Hoy los fondos buitres tienen
una presentación
en la Corte Suprema
de los Estados Unidos,
encabezados por Paul Singer
desde el NML.
Paul Singer ha dicho
que el Gobierno Argentino
está entorpeciendo
las negociaciones,
y por otro lado hay algunos
rumores vinculados
que algunos fondos
que son más blandos
o que serían más blandos
con la Argentina,
que integran ese grupo,
podrían aceptar
una negociación extrajudicial.
Consideramos que no es oportuno
ni conveniente, ni prudente,
emitir juicios de valor
u opinión respecto
a una cuestión que está tratándose
por la vía judicial.
Por lo tanto cualquier
tipo de comunicación
por parte de la República
Argentina se hace a través
de los abogados que entienden
en la causa
o a través del Ministerio
de Economía
por parte de comunicados
oficiales.
Nosotros no hacemos
especulaciones respecto
a negociaciones de carácter
extrajudicial,
ni tampoco emitimos juicios
de valor
respecto a la evolución
del juicio.
Buen día, Ministro.
Christian Camblor
de la agencia DyN.
Quería consultarlo
por las expresiones vertidas ayer
por el gobernador de Entre Ríos,
Sergio Urribarri,
quien calificó a Sergio Massa
como informante
de la embajada de Estados Unidos.
Quería saber si tiene
algún asidero
o lo toma como una frase
de campaña con vistas al 2015.
Por supuesto que respeto mucho
las opiniones
que emite nuestro querido amigo
y compañero Sergio Urribarri,
ero como usted sabrá y verá
no puedo emitir juicios de valor
por cada opinión que emita
cualquier dirigente político
de la República Argentina.
Pero consideramos que
en el debate público
cada uno tiene la oportunidad
de decir,
respecto a otros adversarios,
lo que considere oportuno
y pertinente.
Buen día, Ministro.
Eugenio Paillet,
LU2 Radio Bahía Blanca.
Quería hacerle por favor
dos preguntas.
La primera en torno al debate
que se ha generado
alrededor del proyecto de ley
para limitar la reelección
indefinida de los intendentes.
Más allá de quien sea el autor
de ese proyecto
hay allí un debate no zanjado,
que es por un lado quienes
dicen que está bien
que se prohíba la re reelección
de los intendentes,
o la reelección indefinida,
o también de los dirigentes
sindicales,
pero hay quienes dicen
que en definitiva quienes
votan a los intendentes
es la gente,
es el votante de cada municipio.
Hay casos de intendentes
que han sido votados
por cuarta o quinta vez
y han ganado
por el 50 ó 60% de los votos.
¿Según su opinión cómo debería
zanjarse ese debate?
En segundo término
quería preguntarle,
hay publicaciones sobre
una reunión suya secreta,
se dice, con Julio Grondona,
a través de la cual usted
le habría aclarado
al presidente de la AFA
que el Gobierno
no va a poner más plata
en el futbol. Gracias.
Respecto al tema de opiniones
asociadas
al tema de un eventual limite
a la reelección de intendentes,
la verdad que como usted sabe
dentro del mismo espacio
del Frente Renovador,
que promueve una reforma
de estas características,
existen intendentes que tienen
más de 20 años
de ocupación indefinida
en los cargos correspondientes,
surgidos también de la voluntad
popular.
La verdad es que proyectos
de esta naturaleza
tienen las connotaciones
particulares
de oportunismo político,
porque forman parte de una agenda
que a algunos sectores
de la sociedad les viene bien,
y en segundo lugar desnudan
un problema de sustancia
desde el punto de vista
del debate central
de la República Argentina
hacia los próximos años.
Creo que es oportuno
y conveniente pensar
que el pueblo argentino
está esperando
de los dirigentes opositores
al gobierno,
no críticas sino propuestas,
pero propuestas profundas,
qué van a hacer
con el desenvolvimiento
de la política económica,
cuál va a ser su política fiscal,
cuál va a ser
su política cambiaria,
cuál va a ser la política
monetaria,
cuál va a ser la de ingresos,
cuál va a ser
la política industrial,
cuál va a ser efectivamente
la estrategia
sustitutiva de importaciones,
de industrialización,
el incremento potencial
de exportaciones,
cuál va a ser la matriz
productiva,
cómo van a generar los mecanismos
para el sostenimiento del empleo
y la generación de empleo
de mayor productividad relativa,
qué van a hacer con la minería,
qué van a hacer con el petróleo,
qué van a hacer con el gas,
qué van a hacer con la matriz
productiva argentina,
qué van a hacer
con la agenda internacional.
Pero la verdad es que eligen
el debate sobre proyectos
de alto nivel de visibilidad
desde el punto de vista
de la sociedad
pero nada sustantivo.
Lo que me parece importante
es que a partir de ahora
empiecen a pensar cómo explicar
al pueblo argentino
respecto de lo que van a hacer,
porque al gobierno
se han encargado
de esmerilarlo todo este tiempo,
desde analistas políticos,
grupos opositores
y los candidatos.
Los candidatos lo que tienen
que hacer ahora es proponer
al pueblo argentino qué es
lo que van a hacer
en caso de acceder al gobierno
a partir
del 10 de diciembre del año 2015,
y me parece que no tienen
que perder el tiempo
con cuestiones menores,
tienen que explicar
de un modo claro y visible
qué es lo que van a hacer
si es que les toca gobernar
a partir del 10 de diciembre
de 2015.
La segunda cuestión
que me parece importante
y quiero transmitir eso,
yo oportunamente como gobernador
de la provincia del Chaco
impulsé un proyecto
para esta cuestión,
lo hemos trabajado en el ámbito
de la Legislatura provincial,
también con los intendentes,
y la verdad es que hay
muy buenos intendentes
que son reelectos
en forma sistemática
porque definitivamente logran
el consenso popular,
porque no hay ningún intendente
que pueda gobernar
sin el consenso popular
en elecciones libres
y democráticas.
La verdad es que dentro
del Frente Renovador
existen intendentes como Otacehé,
de muchos años,
también como el intendente
de San Isidro, Posse,
que a su vez tiene que ver
con una familia que,
tengo entendido,
desde el año 1973 en adelante
gobierna los destinos
de ese distrito.
Por lo tanto lo que debemos
admitir
es que es posible un debate
serio respecto al tema de elección
y reelección de intendentes
y para todos los cargos.
En segundo lugar creemos
que la voluntad popular
es absolutamente insustituible
y al final de cuentas
si el pueblo de una provincia
o el pueblo de una ciudad
considera que la gestión
de un intendente,
de un gobernador,
no es la adecuada,
tiene obviamente la voluntad
para poner el voto en contra.
Nosotros entendemos
que en muchos casos
es absolutamente necesario
poner límites
respecto a una eventual reelección
pero es parte
de un debate público.
Si usted me pide
una opinión definida,
creo que es parte de un debate que
la sociedad argentina debe hacer,
en profundidad,
pero no es una cuestión
de carácter sustantiva,
las cuestiones de carácter
sustantiva
son las que tiene que discutir
en profundidad
de aquí en más
en la campaña electoral.
Nosotros con la Asociación
del Futbol Argentino
tenemos reuniones
de carácter periódicas
para cumplir una serie de metas
que nos hemos planteado.
Primero, metas que tienen
que ver con la aplicación
de todo el sistema
y el soporte de seguridad,
asociado al tema de acceso digital
a los estadios de futbol,
remodelaciones de los estadios
de futbol
para que sean compatibles
con los sistemas
de transmisión televisiva,
mecanismos de saneamiento
de las instituciones deportivas
y sus proyecciones,
temas de presupuesto
y mecanismos de financiamiento.
Por lo tanto son reuniones
de  carácter periódico,
en forma sistemática,
para hacer un monitoreo
de los convenios que hemos
firmado. Muchas gracias.