Hola.
Hola, Córdoba, cómo están?
(Aplausos).
Muy buenas tardes...
Muy buenas tardes a todos y a
todas.
señor Sergio Marchionne, CEO
global de Fiat.
Este señor es muy
importante, eh?
Este señor convenció al
presidente de los Estados
Unidos que le vendiera el 60 %
de Chrysler.
también señor rigano que es el
responsable de Fiat industrial,
muchas gracias.
Señor intendente de la ciudad
de Córdoba...
Sin silbidos...
No.. no, no, no.
nosotros no peleamos a nadie,
yo vengo a Córdoba a ayudar y a
trabajar, que es como tenemos
que hacer en todas partes,
dejemos que otros...
Hagan... Otras cosas...
Nosotros a trabajar.
Luego el pueblo decide
soberanamente y después
analizará.
me parece importante lo que
estamos haciendo hoy aquí, me
voy a tomar una pequeña
licencia.
Señor secretario general de
smata, gran compañero, también.
me había olvidado, gran
compañero.
y a todos los amigos, amigas...
Compañeros, compañeras...
Cordobeses, Cordobesas
cualquiera sea la profesión, el
lugar... La historia, la
pertenencia, hoy estamos en un
día de mucha alegría, de mucha
felicidad para los Cordobeses
en particular y para los
argentinos, en general, porque
estamos...
inaugurando...
Una planta industrial
Donde vamos a hacer estas
maravillosas cosechadoras y
además tractores que son la más
alta tecnología en el mundo y
que convierten, y que
convierten a esta planta en la
planta productora de bienes de
capital más importante de la
República Argentina.
[Ovación]
(Aplausos).
No lo hacemos...
Y aquí sí una pequeña licencia
de las que les hablaba
anteriormente, no lo hacemos en
un día tal vez para algunos de
nosotros, no para todos, pero
yo creo que hoy es para todos
los argentinos... Hoy se cumple
un nuevo universitario del
nacimiento de esa gran mujer
que fue eva perón.
(Aplausos).
Y digo yo...
Qué... mejor regalo...
Qué mejor regalo...
Qué mejor homenaje...
Qué mejor homenaje para esa
gran mujer...
Que quiso estar
Luego... de que partiera para
siempre en el edificio de la
confederación general del
trabajo, qué mejor homenaje un
siete de mayo abrir una planta
de trabajadores de obreros, de
esa manera se recuerda y se
homenajea, pero además,
también.
... Tenemos que festejar...
Si bien estamos en sector
industrial de fiat...
Como lo decía su presidente y
ceo global los récords que
hemos tenido en en este pasado
mes de abril comparando abril
de 2013 contra abril de 2012,
bien digo, sí.
hemos aumentado un 37, 8 % de
54, 772 vehículos...
A 75 mil 496.
Ventas de concesionarios,
hablaba recién, aquí hay
concesionarios, acá hay
proveedores, autopartistas.
Bien, venta de los
concesionarios de los 65, 760
vehículos vendidos en las
concesionarias de abril del año
pasado, este año hemos batido
récord de récord para abril
85.533, un 30 % más y en
exportaciones... de 30, 442 en
abril de 2012 a 40, 864,.
34, 2 %. pero esto lo estamos
haciendo no en un mundo con
viento de cola, sino en un
mundo con viento de frente. lo
que decía, recién el señor, que
de paso quiero felicitarlo por
el respeto de poder traducir
paralelamente para que todos
pudiéramos escucharlo y
entenderlo yo lo entendía bien,
y lo podíamos leer, habla de la
importancia que para el mundo y
que para su empresa tiene hoy
la América del sur y
particularmente la argentina.
Cifras...
Que conocemos, solamente...
El 20 %
De nuestras tierras cultivables
están explotadas con lo cual
tenemos un 80 % de exponencial
crecimiento... no solamente a
partir de esta maravillosa
tecnología...
Me he subido a estas máquinas y
realmente son maravillosas,
nosotros tenemos las mejores
sembradoras del mundo, con las
sembradoras, las cosechadoras y
la biotecnología, y la tierra
que Dios nos dio.
porque vamos, acordémonos de
Dios, un poco, porque hemos
nacido en una tierra
maravillosa que nos convierte
en productores netos de
alimentos y por lo tanto en un
lugar para desarrollar la
industria.
y la verdad que hoy estamos muy
contentos porque esto que
estamos inaugurando hoy, esta
planta modelo... Recuerdo hace
un año, un poco más de un año
que estuvo en mi despacho... el
señor acompañado también del
señor rígano y de otros
ejecutivos y estuvimos hablando
de esto.
Esto tampoco es casualidad,
esto es obviamente una decisión
de la empresa porque le
conviene a la empresa, ninguna
empresa toma una decisión de
beneficencia, sino teniendo en
cuenta la potencialidad del
país. también es para nosotros
un orgullo que una empresa de
esta magnitud haya confiado en
nosotros, pero es también
producto de las políticas
públicas que hemos llevado en
materia de administración de
comercio que permite y también
sugiere... que... Lo que se
consume en la argentina... Y se
va a consumir mucho más sea
producido también en la
argentina.
Por eso estamos muy
contentos y estamos en una
primera etapa...
De producción...
Que me gustaría... leer,
porque...
Nosotros estamos hablando de la
integración que necesitamos, no
solamente en las máquinas que
estamos hoy aquí sino en
general, en toda la
industria... Automotriz... Para
dar mayor entramado, mayor
densidad a todo nuestro sector
autopartista.
Y...
Hemos cambiado las definiciones
y cuando hablamos de
integración antes cuando se
hablaba de integración se
hablaba con incluida mano de
obra, logística, servicio. hoy
comenzamos a hablar de
integración fierro por fierro.
que es fierro por fierro?
simplemente vamos a
considerar la integración de
cada uno de los fierros, mano
de obra, servicio, logística,
publicidad que lógicamente dan
beneficios al país y su
economía, lo vamos a considerar
como un extra.
En este plan, hoy la
cosechadora que es lo último en
tecnología tiene toda una
planificación junto con los
tractores que
cumplir hoy la integración
fierro por fierro es del 13 %,
si no estaríamos hablando de
entre es 40 y el 52. pero, el
proyecto es que a partir de
primer trimestre el motor de
fiat se construya acá, para eso
dimos también un préstamo...
del Bicentenario y entonces la
integración fierro a fierro,
pasará a ser del 20 %.
(Aplausos).
Y en el primer trimestre...
Del 2015... esta máquina,
maquinón, diría yo.
Este fierrazo que tengo
atrás va a tener una
integración fierro por fierro
del 35 %. (Aplausos).
Esto significa al salto...
cualitativo muy importante.
en tractores hoy... El fierro a
fierro es el 18 %, a partir del
primer trimestre del 2014 será
del 36 % y en el primer
trimestre del 2015 aquellos
tractores tendrán una
integración fierro a fierro, 50%
esto va a exigir...
(Aplausos).
Esto... hoy contando mano de
obra logística y servicios
estaríamos con los tractores ya
en un 48 o 55 %, pero esto va a
exigir, también por parte de
toda la industria autopartista
a la cual hemos apoyado
muchísimo, no solamente hemos
apoyado a fiat industrial...
con créditos del Bicentenario
sino también la inversión más
grande, una de las inversiones
más grandes fue para poner el
palio en funcionamiento...
Cubriendo el 70 % del
financiamiento de ese proyecto
de más de 800 millones de
pesos, más de 500 millones de
pesos los puso los
contribuyentes argentinos.
Esto es importante, porque
produce puestos directos e
indirectos.
Esto significa fundamentalmente
la decisión... de una de las
más importantes empresas a
nivel global de apostar a la
argentina.
Y antes...
Antes de ingresar aquí le
comentaba... Si me permite,
decirle, Sergio, a Sergio.
Él me dice presidenta yo le
digo Sergio.
que en las últimas dos o tres
semanas hemos tenido
importantísimas inversiones
también de compañías globales
hace unos pocos días en
unilever una de las principales
empresas a nivel global me tocó
inaugurar... la fábrica de...
aerosoles de desodorantes en
aerosol más grande y más
moderna de todo el mundo, que
es propiedad de unilever.
también, también... Phoenix
contact, una empresa importante
alemana de las 50 empresas que
se dedican a los transmisores a
las comunicaciones eléctricas
para distintas actividades esta
ocupa el número trece y abrió
su fábrica número diez en la
República Argentina.
También otra importante empresa
austin power también en
argentina.
Como verán, se radican en
argentina y en la América del
sur porque realmente somos el
continente junto a otros países
emergentes que estamos
sosteniendo la actividad
económica a nivel global en un
mundo con grandes
complicaciones, pero en lugar
de protestar, lo que hacemos es
arremangarnos y ver cómo
seguimos creciendo incluyendo y
sosteniendo este modelo de
crecimiento que ha permitido
que millones de argentinos...
(Aplausos).
Que millones de argentinos...
En esta argentina profunda...
Muchas veces...
Escondida y ocultada...
Se produzcan hechos como los de
villa dolores en traslasierra,
que una cooperativa que cuenta
con más de 22 mil socios pueda
por ejemplo inaugurar una
planta de hormigón productora
de bloques, productora de
paneles. ustedes dirán qué
cosa, no? pero yo quiero
contarles una anécdota, allá
por el año 1987 cuando Néstor
Kirchner ganó por 111 votos,
apenas. miren ustedes lo que es
la historia. te acordás,
arturo, no? le ganamos a tu
candidato.
le ganamos al candidato de
arturo, que estaba... tenía
otro candidato pero está todo
bien, che... tranquilos.
111 votos y me acuerdo que...
Discutimos mucho y yo aconsejé
que teníamos que comprar,
porque él no quería, estaba
medio dudoso, comprar una
planta de hormigón, porque yo
decía, cuando llegamos a la
municipalidad estaba medio
fundida, necesitábamos una
hormigonera y lo convencí y
compramos, nos cansamos de
pavimentar calles de hacer
veredas y gimnasios y además
pavimentamos también el camino
a la gobernación, porque lo
hizo a través de obra... De
gestión, de trabajo.
En definitiva, desplegar la
capacidad de creatividad de
trabajo, para transformar y
crear, puede ser desde el lugar
privado en una empresa o puede
ser desde lo público en la
maravillosa empresa que
significa representar la
voluntad popular y llevar
adelante lo que uno... Sus
propias convicciones y con lo
que se ha comprometido con la
comunidad.
esto también me recuerda. por
eso quiero felicitar al
intendente Pereyra, no le doy
la palabra, porque sino no nos
vamos más.
pero quiero felicitarlo porque
es una fantástica oportunidad
para todos los municipios
también del lugar.
Porque les va a ahorrar la
logística y muchas cosas más.
él habló de la logística, que
son los 200 kilómetros de los
lugares donde pueden estar los
adoquines o los paneles, pero
en realidad es mucho más,
porque cada uno viene con valor
agregado, rentabilidad y
ganancia del que lo hizo, eso
también van a usufructuar en
villa dolores y les va a servir
mucho a todos los vecinos.
Y quiero también, hablar un
poquito de lo que era la
industria automotriz y de esta
Córdoba maravillosa.
Usted Sergio lo debe conocer,
seguramente, se lo han contado,
y por eso lo sabe.
Pero este lugar, Córdoba ha
sido insignia en la producción
automotriz de la República
Argentina.
Ahora ustedes vienen...
A ponerle otra nave insignia,
la producción de maquinaria
agrícola que hasta ahora estaba
en la provincia de Santa Fe
pero a partir de de este
momento se convierte aquí
también en Córdoba.
Y debemos decirlo, también
con todas las letras, en el año
2002 producto de las graves
crisis que ha tenido la
República Argentina fiat y
algunas automotrices se habían
convertido en una fábrica
autopartista. en el año 2003 se
produjeron más de 17 mil
vehículo, y en el 2012
fueron... se incrementó en un
1001 % la producción!
(Aplausos).
Actualmente la provincia de
Córdoba...
Córdoba explica y representa el
25 % de la producción
automotriz.
Todos recuerdan...
Las lágrimas...
Que era nuestro país.
Por eso creo que...
Este surgimiento, este
crecimiento maravilloso debe
ser compartido con mucha
alegría... con mucha
generosidad pero también con
mucha inteligencia y mucha
memoria.
porque es fundamental, también,
que sindicatos, empresas puedan
articular adecuadamente para
poder sortear etapas económicas
globales difíciles con
inteligencia, como lo estamos
haciendo...
Y fundamentalmente preservando
la fuente de trabajo, yo no me
canso...
De hablar cada vez que puedo
con un compañero de los
sindicatos con los compañeros
trabajadores... lo que nos ha
costado construir cada puesto
de trabajo...
Él y lo fácil que se destruye
un puesto de trabajo, basta que
un gerente de personal envíe un
telegrama.
sin embargo, para poder
reconstruir después ese puesto
de trabajo demanda mucho
tiempo, mucho esfuerzo... Mucha
inversión y sobre todo...
Mucho sufrimiento aquél que ha
perdido el trabajo, por eso es
importante... por sobre todas
las cosas que seamos
inteligentes, y que sepamos que
debemos seguir con el esfuerzo
de articular...
De poder unificar... Articular
intereses y de esta manera
poder seguir creciendo.
Esto tampoco es producto de la
casualidad hemos tenido
políticas industriales muy
importantes.
Eh... por ejemplo...
En la provincia en el sector
autopartista hay una fuerte
presencia...
380 millones de créditos del
Bicentenario fueron para
sectores autopartistas, de la
provincia de Córdoba.
Y pensamos... Seguir...
apoyándolos.
También... y lo sabe la gente,
que cuando decidimos
redireccionar...
Subsidios del famoso, por más
de 8500 millones que se
trasladaban o a cámaras
empresas transportistas o a
sindicatos decidimos reorientar
esos subsidios para financiar
la adquisición de camiones,
porque...
Lo que es fundamental.. y lo
que todos tienen que entender,
es que lo que necesitamos es
seguir teniendo fábricas
abiertas, obreros con buenos
salarios y gente que consuma.
hoy...
Hoy...
El 40 % de la facturación de
iveco, más de 3, 300 camiones
se hace con la reorientación
que dimos a ese subsidio y que
permite que los trabajadores de
iveco tengan trabajo, produzcan
camiones y que además los
transportistas los pueden
adquirir a tasas adecuadas
porque lo hacemos con
financiamiento del banco Nación
que también coloca su parte.
esto es lo que yo digo,
articulación inteligente entre
el sector público y privado. no
es... solamente... un discurso.
También...
este país maravilloso... Hoy,
Podemos hablar... No sé, no
voy a hablar de la competencia,
me anotaron un montón de cosas,
no voy a hablar de otras
fábricas importantes de
tractores que exportan a
Venezuela, porque todos nos
ponemos contentos cuando
exportamos y producimos. en el
caso de una fábrica recuperada
que hoy tiene una gran
producción y es también de acá
de ustedes de los Cordobeses.
(Aplausos).
Y esto...
Esto no es casualidad...
Nada es... casualidad... En la
vida y mucho menos, en la
economía... En la economía son
causalidades, no
casualidades... las principales
políticas que hemos tenido para
Córdoba y para todas las
provincias, obviamente...
Desde el programa productivo
financiamiento que denominamos
Bicentenario han sido 56 las
empresas de Córdoba con 1850
millones de e pesos.
y con una generación de más de
tres mil puestos de trabajo.
únicamente con crédito del
Bicentenario, los bonos de
bienes de capital...
K, que no tiene nada que ver
con Kirchner, se llama K porque
era el inciso que venía con la
ley y quedaron K. y que es
precisamente el valor fiscal
que...
Premia a lo fabricado
localmente para darles ventaja.
empresas beneficiadas, 411
empresas por más de 1700
millones.
(Aplausos).
régimen de promoción de
Software... acá también hay
importantes empresas de
Software y ojo que el Software
también... Tiene que ver con
esta maquinaria porque la
altísima tecnología de estas
maquinarias no es cómo
estábamos acostumbrados antes a
manejar un tractor, un auto,
no... No, son todas con
computadoras por lo cual exigen
hardware y Software, y por eso
hoy tenemos empresas
beneficiadas, 36 en la
provincia de Córdoba por más de
108 millones de pesos.
El programa nacional de parques
industriales como el de villa
María, donde se dan reintegros,
donde se dan... aportes no
reintegrables de 600 mil pesos
para que abran parques
industriales, aquí han sido
beneficiados seis parques con
un total de 155 empresas y más
de tres mil puestos de trabajo.
Programa para las PyMEs...
empresas beneficiadas de las
chiquitas, de esas que son
micro, que generan uno, dos,
tres empleos que no se ven,
pero que suman.
qué te voy a contar a vos que
sos de Italia, que son la cuna
de la PyMEs.
Con todos estos fondos han
sido beneficiadas más de 48 mil
pequeñas empresas por más de 3,
189 pesos y más de 258 mil
puestos de trabajo.
Puedo seguir enumerando
muchísimo.
pero muchísimos beneficios y
promociones y políticas activas
para la industria aquí en
Córdoba, y en todo el país
porque...
La reindustrialización de la
argentina...
Volver
A esa Córdoba...
Que supo ser orgullo...
De la industria nacional
Y punta de lanza en el
desarrollo industrial de la
argentina en los años 50 cuando
teníamos el PBI más importante
de Latinoamérica y éramos la
gran potencia industrial, aquí,
Sergio... Se produjo el
primer...
Avión...
A propulsión en toda
Latinoamérica.
[Ovación]
(Aplausos).
Aquí se hacían locomotoras y
materiales ferroviario de
última calidad que hoy tenemos
que adquirir en otros lados
porque no tenemos tiempo de
montar la industria por las
necesidades que tenemos, pero
bueno, ya lo vamos a hacer y lo
vamos a hacer, para hacer la
reparación de lo que se viene,
pero el gran compromiso también
es que vuelva a surgir la
industria ferroviaria en
argentina.
Para darle más competitividad
al agro porque sabemos...
porque sabemos...
[Ovación]
Porque sabemos...
Porque sabemos que...
Si estas maravillosas máquinas
le sumamos la biotecnología...
Esta tierra maravillosa que
Dios nos ha dado, pero además
la logística que hoy se ha
convertido en logística en una
de las claves de la
competitividad a nivel global,
por una razón sencilla para
poder transportar 170 millones
o 200 millones de toneladas
tenemos que hacerlo a través de
vías férreas o hidrovías.
tenemos que tener la sensatez y
la claridad de desarrollar un
plan ferroviario sobre todo en
materia de transporte de cargas
que nos permita con salida por
el atlántico y el pacífico
darle mayor competitividad a un
sector que ya la tiene y mucha.
Ayer... tomamos una
determinación muy importante...
Que es...
También...
Lo mismo que hicimos con el
refop... Redireccionar derechos
de exportación que antes
quedaban en la caja del
estado...
Para la producción triguera...
Esos derechos de exportación
harina, 13 %, y 23 % para grano
de trigo van a ir a un fondo
fiduciario que será
administrado por el banco
Nación con el asesoramiento de
todas las cámaras empresariales
privadas, lo que significará
reconocerle un valor del 15 % y
de esta manera lograr más
producción de trigo, más saldo
exportable y por lo tanto van a
necesitar más tractores, más
cosechadoras más sembradoras y
también...
Vamos a decirlo con todas las
letras, vamos a dejar de
percibir en el estado... si se
alcanzara, por ejemplo una
producción de...
21 millones de toneladas, o a
lo mejor una producción como la
que alcanzamos en el 2007-
2008, que fue de 16 toneladas y
media estaríamos dejando de
percibir entre 500 millones de
dólares.
ingresan al país y significan,
también, un incentivo. y
también... un aliciente para
mantener lo que usted recién
decía...
Ser amigable en el medio
ambiente y además no matar la
gallina de los huevos de oro,
porque es la bendita tierra que
Dios nos dio y que hay que
mantenerla con todos sus
nutrientes para seguir
aumentando la productividad.
La rotación de suelos... y
fundamentalmente...
La siembra de trigo provee de
nutrientes al suelo que
permiten tener una mayor
productividad y un mayor
rendimiento por quintal, por
hectárea de todas las otras
oleaginosas que en su gran
mayoría exportamos. creemos que
es una medida que va... casi
como un rompecabezas, lo que
ustedes están haciendo aquí,
hoy, y la decisión que tomamos
ayer nosotros. esta argentina
como decía en un mundo complejo
y complicado, pero que lejos de
llevarnos a la queja o buscar
culpables nos lleva a mirar los
números, a mirar lo que hicimos
en los diez años, redoblar el
esfuerzo, cambiar lo que haya
que cambiar, profundizar lo que
haya que profundizar, y seguir
para adelante, porque el
porvenir todavía lo tenemos que
seguir construyendo todos los
días, no nos quedamos solamente
con lo hecho, vamos por más.
Los indicadores económicos
de una Córdoba, también,
importante... un Producto Bruto
geográfico que en el año 2003
cuando Néstor Kirchner...
Llegó a la presidencia con
apenas el 22 % de los votos, yo
no sé si tendrá algo que ver...
111 votos como intendente, 22%
Los dos patitos, será
casualidad...
Pero en el año 2003...
En dólares...
El Producto Bruto geográfico de
Córdoba era de 9, 800 millones
de dólares, hoy después de diez
años de nuestro Gobierno es de
33, 239 millones de dólares.
estos son los números...
También...
El empleo en 1996, fíjense qué--
Los instrumentos macroeconómicos
que le hemos dado a la
República Argentina de
desendeudamiento de crecimiento
de reservas de generaciones de
puestos de trabajo, de
educación, de cobertura
previsional no se registraban
desde el primer y segundo
Gobierno de Juan perón, le
guste a quien le guste!
Y la verdad...
Y la verdad que... Yo me siento
muy contenta...
Para finalizar...
Me siento muy contenta porque
siempre pensé de esta manera.
Ustedes me conocen no como
presidenta... Muchos... A lo
mejor otros no, muchos me
conocen no como presidenta,
tampoco me conocen como esposa
del presidente, me conocieron
antes, como diputada o
senadora...
De mi movimiento político en el
que milito desde muy joven...
En el que e nunca me fui ni aún
cuando era una voz solitaria en
el Senado o en la Cámara de
diputados diciendo las
políticas que creía que estaban
equivocadas y la política
cambiaria para tener un país
más inclusivo y poder llegar a
ser elegida por los
compatriotas el honor más
alto... Qué honor más alto le
puede caber a un argentino...
O a una argentina...
De que tus compatriotas crean
que sos la más apropiada para
conducir los destinos de la
patria y la verdad...
[Ovación]
Quiero decirles de corazón a
todos.
Que siento
Que todos aquellos años...
De Lucha...
de soledad...
De decir que...
Era imposible...
Hacer un país como el que
pensábamos nosotros que si
hacíamos tal cosa... iba a
pasar tal otra, que se iba a
romper el mundo que se iba a
acabar todo. él fue el primero
que desafió a esta ortodoxia
que nos condenaba al
endeudamiento permanente y a la
miseria permanente que otros
decidieran las políticas
económicas por fuera de la casa
rosada, mientras que los que
estaban en la casa rosada
solamente se hacían cargo de
los costos de las políticas
económicas.
por eso decía, mi ministro de
economía voy a ser yo, porque
para eso te eligen presidente,
para que decidas no solamente
la política institucional sino
también la política económica
que es la fundamental en un
país para desarrollar la
industria, para lograr la
inclusión social.
y yo me siento tan orgullosa...
Tan feliz... hoy de estar aquí
en Córdoba.
Compartiendo con todos
ustedes...
Este momento...
Este momento que...
Años atrás...
Hubiera sido impensado.
Y les voy a comentar algo, un
empresario autopartista muy
importante, no de esta
provincia sino de la hermana
provincia de Santa Fe muy
importante y muy eficiente, muy
eficaz.
Exporta y es proveedor, casi
con lágrimas en los ojos un día
que fui a visitar su fábrica me
comentaba que en la época de
los 90 le habían sugerido que
se fuera a otro país a
producir.
Por eso yo quiero---
[Ovación]