Bueno, muchas Gracias.
Muy buenos días a todos y a todas.
Le preguntaba al Ministro
Juan Manzur si no iba a hablar
él o el Ministro de la provincia
de Buenos Aires,
les quería agradecer
muy especialmente la deferencia
de darme la oportunidad
de expresarme ante todos ustedes.
Por eso no quiero abundar
en las presentaciones,
a todos nuestros distinguidos
visitantes,
a todos ustedes,
muchísimas gracias.
Y quería enviar un cálido
y afectuoso saludo
para todos ustedes
de nuestra Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
quien me encomendó esta especial
misión de compartir con ustedes
una visita que le debía a Arnaldo
desde hace mucho tiempo,
porque él nos fue a acompañar
en la supervisión inicial
de la construcción de una obra
muy significativa
que es la construcción
del Hospital Pediátrico
en Resistencia,
en la provincia del Chaco.
Entonces, ese momento todos,
todos los argentinos sabemos,
y todos quienes tenemos
que desempeñar funciones,
sabemos que este hospital de alta
complejidad en red El Cruce,
Doctor Néstor Kirchner,
es sin lugar a dudas
un hospital extraordinario,
de altísima calidad,
de trabajadores abnegados
con vocación de servicio
comprometidos con el prójimo,
con amor al prójimo
y realmente con un compromiso
extraordinario para sus pacientes.
Saludaba a la gente
que se venía a atender
y todos agradecían especialmente
esta oportunidad de poder estar
en un hospital público
de alta calidad.
Por eso aquí, que tenemos
aproximadamente 1.000 trabajadores
de la salud,
300 profesionales médicos,
que tenemos cerca de 140 camas,
y tenemos un equipamiento
de altísima calidad,
es un orgullo para
la República Argentina,
para Florencio Varela,
para la provincia de Buenos Aires.
Y es un orgullo porque
es inversión del Estado,
es un compromiso del Estado
para garantizar salud pública
para todo el pueblo argentino,
porque eso es lo que en definitiva
trasunta esa decisión.
Nosotros hoy hemos podido
recorrer las instalaciones
de este hospital
de alta complejidad,
hemos podido conversar
con médicos, enfermeras,
trabajadores, pacientes,
hemos podido observar
las instalaciones en construcción
con CONICET, tomógrafos,
salas de internación
para potenciales casos de ébola,
que eso es muy importante,
porque tenemos dos centros
de referencia,
este hospital de alta
complejidad El Cruce,
el hospital Garrahan para niños,
y eso es un tema que lo podemos
constatar y ver claramente
cómo se organiza el sistema
de salud de la República Argentina
en alerta para la verificación
efectiva y exhaustiva
de los casos a nivel mundial,
y seguir al pie de la letra
las recomendaciones
de la Organización Mundial
de la Salud,
y precisamente a partir
de la organización
que tiene nuestro país.
Y a su vez me parece
importante ratificar
lo que se ha invertido aquí.
Este equipamiento tiene
una inversión
de 7,5 millones de pesos.
Obviamente tiene un perfil
para mejorar y perfeccionar
todo lo que significa
microcirugía,
el microscopio quirúrgico
de alta resolución
que aquí podemos observar,
también el neuroendoscopio,
también el neuronavegador de
exploración 3D y 2D del cerebro,
lo cual es realmente
algo extraordinario.
El Doctor Alejandro Coria,
que es neurocirujano,
me decía aquí en la mesa
lo que significa esto,
una diferencia cualitativa
extraordinaria de 20 años,
él como neurocirujano
de profesión,
lo que significa contar con estas
herramientas de alta tecnología
y de capacidad de resolución.
La verdad es que simplemente
quiero felicitarlos
por el esfuerzo, por el trabajo,
por la vocación de servicio
y porque este hospital tiene
la combinación de excelencia
en materia de recursos humanos,
excelencia en organización,
excelencia en tecnología
informática para utilizar
todo en beneficio del paciente.
Y a su vez también quería
transmitir lo que
el Ministro Juan Manzur
me ha transmitido
en forma sistemática y reiterada,
en el sentido de lo que significa
la inversión en materia
de salud pública
en la República Argentina,
el mejoramiento sustancial
de la calidad de atención
y el mejoramiento sustancial
de los indicadores.
Y a mí me parece que es por
lo menos necesario
remarcar algunos.
Primero, la República Argentina
es reconocida
por el Banco Mundial, mediante
la aplicación del plan NACER
y el plan SUMAR, con una cobertura
extraordinaria de casi
8,8 millones de pacientes,
lo cual constituye un sistema
extraordinario de financiamiento
para garantizar cobertura para
la gente que más lo necesita,
y para la población
más vulnerable.
Eso es un reconocimiento
extraordinario
en términos de inversión
y mejoramiento de calidad.
En segundo lugar,
la República Argentina
es reconocida a nivel mundial
por ser uno de los únicos países
del mundo o el único de proveer
19 vacunas gratuitas
y obligatorias a partir
del año 2015.
La República Argentina es uno
de los países del mundo
de mayor reconocimiento respecto
a la reducción sistemática
y drástica de la tasa
de mortalidad infantil.
Es muy importante remarcar...
Es muy importante remarcar
este concepto,
porque la humildad de su entrega
como servidor público
del Ministro de Salud Pública,
muchas veces no se tiene
la divulgación
de este tipo de datos,
pero en realidad es necesario
observar lo siguiente.
La presidenta de la Nación,
la Doctora Cristina Fernández
de Kirchner,
es una persona que tiene
un seguimiento muy exhaustivo
de la gestión pública,
de los objetivos
y de las metas para cada área.
Y uno de los objetivos y metas
más importantes es, primero,
garantizar cobertura
de carácter universal
en materia de salud pública.
Eso implica mejorar
la infraestructura.
Esta decisión política de tener
un hospital de alta complejidad
como este, o evaluar lo que
significa la inversión
en materia de infraestructura
sanitaria en toda
la República Argentina,
en centros de salud,
hospitales de distintos
niveles de complejidad,
incorporación de tecnología,
mejoramiento sustancial
del proceso de formación
de recursos humanos
y mejoramiento de la estructura
salarial del sector público
para la atención de salud.
Eso es algo objetivamente
evidente.
Y en materia de tasa
de mortalidad infantil,
es importante observar
un estudio, por ejemplo,
de una revista
de origen británico,
especializada en materia
de medicina,
principalmente sanitaria,
que es la revista The Lancet,
que dice que desde el año 1990
a la fecha proyectando 2015,
la República Argentina tendrá
el récord de reducción
equivalente a casi 83% de tasa
de mortalidad infantil,
siendo uno de los mejores
indicadores a nivel mundial.
Y la meta que tiene
el Ministerio de Salud es alcanzar
9,8 por mil para el año 2015,
y no puedo divulgar la cifra
porque la tendrá que decir
el doctor Manzur junto
a la Presidenta de la Nación,
pero estamos muy cerca de ese
objetivo en el año 2013
y seguramente el año 2014.
Y esto tiene que ver con una
política de carácter inclusiva.
La Asignación Universal por Hijo,
que llega a casi 0,5% del PBI,
tiene impacto.
La inversión en agua potable
en gran parte
de la geografía argentina,
tiene impacto.
La inversión en redes cloacales
para mejorar sustancialmente
el saneamiento ambiental,
tiene impacto.
La estrategia de Asignación
Universal por Hijo
con escolarización plena
y vacunación obligatoria gratuita,
tiene impacto.
La garantía de acceso al empleo
y mejoramiento en las condiciones
de calidad de vida de nuestro
pueblo, tiene impacto.
Todo eso tiene un impacto para
construir una sociedad más justa,
más equitativa, pero con más
educación y con más salud.
Por eso no es casualidad
cuando se observa
el mejoramiento sustancial
de estos indicadores,
mortalidad infantil,
mortalidad materna,
vacunación obligatoria y gratuita,
plan NACER con extensión
de cobertura,
mecanismos de inversión
en infraestructura
con distintos grados y niveles
de complejidad,
y esto tiene que ver
con un objetivo
y una política activa para
invertir en salud pública,
porque es invertir en cada uno
de nuestros hermanos.
Cuando uno logra mejorar
sustancialmente un indicador
como es el de la mortalidad
infantil,
lo que hace es enternecerse
en el más profundo valor
y sentido del corazón porque
significa que un hermano nuestro,
pequeño, no muere,
le salvamos la vida a la gente.
Hace un ratito estábamos
recorriendo una parte
del hospital en donde
una operación de trasplante
permite salvar la vida
de una madre embarazada,
y eso es muy importante,
como también la inversión
que hay en distintos
centros estratégicos en todo
el país en materia de trasplantes.
La República Argentina
es reconocida a nivel mundial
por la capacidad de resolver
trasplantes en el ámbito
de sector púbico con acceso
de carácter universal y gratuito.
Eso también merece destacarse
de una manera muy clara,
palmaria y evidente.
Por eso creo que nada
es casualidad.
Cuando uno logra resultados,
es porque en definitiva
ha habido gestión,
y hay gestión cuando
hay decisión política,
y hay decisión política cuando
quien conduce los destinos
del país y quienes tienen
la responsabilidad
de conducir áreas estratégicas
en distintos gobiernos
provinciales y locales,
asignan una decisión política
con sensibilidad, esto es
invertir en áreas esenciales
para el mejoramiento de la calidad
de vida de pueblo argentino.
Por eso la decisión estratégica
de nuestra Presidenta de la Nación
de romper las barreras
e invertir el máximo presupuesto
en educación, en salud,
en mejorar la infraestructura
pública,
en garantizar agua potable,
cloacas, pavimento urbano,
viviendas, potenciar
la actividad industrial,
desarrollar oportunidades
de empleo,
ha tenido claramente esa visión
estratégica y esa característica.
Esto es, no solamente garantizar
más inclusión, más equidad,
sino generar las condiciones
para mejorar la calidad
de vida de nuestro pueblo.
Nada de esto puede lograrse
no solamente
sin una decisión política, sino
también sin los trabajadores.
Por eso el más profundo
homenaje para ustedes,
los trabajadores de sanidad,
los trabajadores que son capaces
de entender el dolor del otro,
comprender el dolor del otro
y lograr a través de su saber
y de su entender
y de su profundidad más profunda,
efectivamente resolver ese dolor.
Ustedes transforman el dolor
en alegría,
en alegría de un paciente
que logra a través de la vida
seguir jalonando senderos
de progreso.
Por eso quiero felicitarlos:
a los médicos, a los enfermeros,
a todos los trabajadores,
desde el más humilde
hasta el más encumbrado,
porque la salud pública,
como todo en la vida,
es un trabajo en equipo.
Si nosotros no somos capaces
de trabajar en equipo,
seguramente el paciente
no tendrá la posibilidad
de tener una buena atención.
Entonces ese paciente
que es tratado con amor
desde el momento que entra
al hospital,
hasta el momento en que sale,
tiene la posibilidad
de ver un equipo,
un equipo de hombres y mujeres
abnegados, comprometidos,
con vocación de servicio,
que hacen de la salud pública
el motor para la solidaridad
social. Muchas gracias.