Muy buenos días a todas y a todos.
El Ministro Carlos Casamiquela
de Agricultura en el día de ayer
mantuvo una reunión con los gobernadores
de las Provincias de Río Negro,
de Neuquén y de Chubut, con un proceso
de asignación de 288 millones de pesos
para el desarrollo de múltiples
actividades de carácter productivo
en las 3 provincias patagónicas.
También es importante remarcar
que nosotros estamos ya prácticamente
concluyendo con el desenvolvimiento
de las reuniones con todas las cadenas
de valor.
Hemos ya fijado aproximadamente
118 mil empleos como meta
para el año 2014-2015, en aproximadamente
31 complejos productivos estratégicos,
que van desde bienes de capital,
líneas blancas, turismo,
textil y confecciones, papeles gráficos,
azúcar, minería, entre otras.
Es un tema importante y entendemos
nosotros que en la última semana
de marzo y en el mes de abril,
podremos suscribir los objetivos
y metas comunes conforme
a un acuerdo entre partes.
También por instrucción de la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
concurriré junto al Ministro
de Agricultura y también al Secretario
General de la Presidencia a la fiesta
de la vendimia en la Provincia de Mendoza,
pero más precisamente a una reunión
que tiene que ver con los sectores
productivos.
Nuestro interés es naturalmente
participar en todo lo que hace al proceso
productivo de la industria vitivinícola
en la República Argentina.
Como ustedes saben, por convenios
de responsabilidad gremial,
tenemos aproximadamente 33.158
trabajadores entre Mendoza y San Juan,
también 948 bodegas, 212 mil hectáreas
de superficie cultivadas,
cerca de 76 millones de litros.
Nosotros tenemos una perspectiva
de exportaciones que ha sido
significativamente creciente.
En el caso de la producción,
esta por debajo de la media,
pero lo que es un dato trascendente,
es que hemos partido de 174 millones
de dólares de exportaciones
en el año 2003,
superando los 900 millones de dólares
en el 2012, se ha experimentado una caída
en el año 2013 y existen perspectivas
muy importantes para sostener
metas de exportación
de mil millones de dólares o más.
Lo cual es muy trascendente también
por todo lo que significa esta cadena
de valor en todo el desarrollo industrial
en la República Argentina.
También y porque forma parte de un eje
temático de carácter recurrente
en los últimos días, es importante
observar el comportamiento
de la producción de motocicletas
en la Argentina.
Cuando uno toma la serie de estadísticas
2003-2012, el crecimiento ha sido
del 2.184%.
Eso ha tenido un incremento
muy significativo también desde el número
de patentamientos, en el año del 2013
se produjo un récord de ventas
equivalente a 750 mil unidades
con 712 mil patentamientos.
Recordemos que en el año 2008
fueron de aproximadamente 461 mil,
y el crecimiento al empleo
en la producción de motocicletas
ha sido equivalente más o menos
al 197% entre el año 2003 y 2013.
Eso también es muy significativo,
por lo tanto cuando uno observa
definitivamente el comportamiento
de la demanda, está asociada,
primero al sistema de financiamiento
y también está asociado a los niveles
de comportamiento de demanda.
Argentina se destaca por su patentamiento
por habitante que asciende a una moto
cada 57 habitantes.
En México esta misma tasa
es de una moto cada 203 habitantes,
en Brasil es uno cada 96 habitantes.
El único país que supera a Argentina
es Uruguay con uno cada 35 habitantes,
China es uno cada 50 habitantes,
India una moto cada 104 habitantes.
Por eso creo que es muy importante
remarcar cómo ha tenido una evolución
positiva este sector.
Así que quedo sometido
a las preguntas de ustedes.
Ministro, buen día. Sergio Isaza,
radio 10, San Carlos Bariloche.
Una consulta sobre los dichos
de Lorenzetti ayer, que admitió
que habría que hacer una reforma
en el Poder Judicial,
¿qué nos puede decir el Gobierno
de los dichos de él ayer?
La otra vez le había hecho una pregunta
sobre la causa papel-prensa,
está estancada, qué está haciendo
el Gobierno para agilizar
y que los responsables de la causa
papel-prensa tengan un juicio.
Bueno, en la República Argentina funciona
el sistema republicano y democrático,
de manera que existe la división
de poderes y corresponde a la instancia
judicial la evolución en el comportamiento
de una causa determinada.
Pero lo que sí me parece que es
importante observar que en el Congreso
Federal, las reformas legislativas
que tuvimos la ocasión de cerrar
en Mar del Plata, nosotros expusimos
algunas cuestiones que son esenciales
desde el punto de vista de la evolución
del Poder Judicial en la República
Argentina.
En primer lugar la decisión política
y estratégica del entonces Presidente
Néstor Kirchner y también lo ha mantenido
la Presidenta Cristina Fernández
de Kirchner, en primer lugar
para la autolimitación de facultades
para el proceso de designación
de los jueces de la Corte Suprema
de Justicia, y también los procesos
de selección de los jueces.
El decreto 222 del año 2003 ha sido
muy significativo como aporte
desde el punto de vista de la procedencia
de los jueces que integran el Máximo
Tribunal de la República Argentina.
Tanto en los niveles de género,
como de disciplina o especialidad,
y también de procedencia,
eso ha permitido un proceso
de transformación desde el punto
de vista cualitativo en la Corte Suprema
de Justicia, lo mismo que la reducción
en el número de sus miembros.
Del mismo modo también con incremento
significativo desde el punto de vista
de la actividad económica, la recaudación
tributaria y el financiamiento
para el Poder Judicial,
que de un modo automático
ha permitido un mejor proceso
de asignación de recursos para mejorar
sustancialmente la remuneración
de jueces, de magistrados y funcionarios
y empleados, por supuesto,
del Poder Judicial.
Paralelamente la mayor capacidad
de asignación de recursos en materia
de infraestructura edilicia,
conjuntamente también con los procesos
de asignación de recursos
para la informatización.
Paralelamente con esto,
en el transcurso de este tiempo
desde la reforma estructural del Código
Civil y Comercial en tratamiento
legislativo, hasta la consideración
de un anteproyecto por parte de una ley
especial para la reforma del Código Penal,
hasta lo que significa el tratamiento
próximo del Código Procesal Penal
de la Nación, y en ese sentido
transformando el sistema inquisitorio
por el acusatorio que se aplica
en la mayoría de las provincias
argentinas, o del mismo modo también
el debate respecto a la reforma
del Código Contencioso Administrativo,
o también la Ley Orgánica del Sistema
Penitenciario de carácter federal.
O sea, un conjunto de iniciativas
legislativas de orden estructural
más una transferencia de recursos
al Poder Judicial que ha permitido
el ejercicio pleno de su autonomía
con mejores remuneraciones
y a su vez con mayor capacidad
de financiamiento para el cumplimiento
de su cometido.
Yo creo que eso es
muy importante de destacar.
Y respecto también a otro tema
que se abordó y que se aborda
desde el punto de vista permanente hoy,
tiene que ver con la necesidad
de que en la República Argentina
tengamos un debate profundo
y democrático, no puede ser
que frente a una iniciativa terminada
que a su vez es un anteproyecto
que todavía no tiene el alcance
de ser proyecto considerado por ninguna
de las cámaras en el Congreso
de la Nación, se arme una polémica
desde el punto de vista político
en donde sectores en pugna dicen
que se oponen a determinado tipo
de iniciativas que ni siquiera
tienen trámite parlamentario
y por otro lado, otros dicen
que no es conveniente tratarlo.
La verdad es que nosotros tenemos
que tener madurez cívica
y profundidad de debate en democracia,
tenemos que ser capaces de manifestar
nuestras disidencias, de poder
defender nuestras convicciones
con absoluta libertad
y eso implica tener la posibilidad
de un debate racional profundo,
respetando las ideas del otro.
Me parece que eso es la construcción
de calidad institucional.
En ese contexto también creo que es
absolutamente imprescindible hacerlo
desde el punto de vista de la cuestión
asociada al narcotráfico.
En muchos casos se une narcotráfico
con farándula o se desnaturaliza
el comportamiento de la complejidad
del tema, atento a que se trata
de una cuestión donde es necesario,
no solamente la penalización
de los narcotraficantes a escala,
sino también los mecanismos
de participación del Estado
con la coordinación de los poderes
del Estado a los efectos de establecer
mecanismos de prevención de adicciones.
Por eso hay un informe muy polarizado
del sistema de Naciones Unidas
que se titula:
"La Guerra Contra las Drogas".
Y hay una exhaustiva evaluación
desde el punto de vista
de la perspectiva global desde el punto
de vista de casi 250 millones
de consumidores, de los cuales
25 millones son consumidores
de carácter consuentudinario,
con distintos niveles de estupefacientes.
Y en ese contexto uno debe observar
cuál ha sido el comportamiento
y la evolución de los países
a lo largo de la historia reciente
desde la política de guerra contra
las drogas iniciada por Richard Nixon
en Estados Unidos, hasta la fecha,
por citar un ejemplo.
Y es necesario admitir que efectivamente
a pesar de los esfuerzos de muchos países
y en el caso típico de Estados Unidos,
es el principal consumidor de drogas,
también principal país receptor de activos
financieros de carácter ilegal.
O también lo que significa desde el punto
de vista de sus implicancias
en el mecanismo de su propia
organización social.
Entonces creo que es necesario diferenciar
los roles de cada uno de los países
desde el punto de vista de la producción
o del consumo, también de los mecanismos
de tráfico, a su vez también no propiciar
los procesos de estigmatización
por nacionalidad, porque se pretende
asimilar el origen o nacionalidad
de una determinada persona
a un vínculo con el narcotráfico
y la verdad es que no podemos
estigmatizar ni por raza, etnia
religión, o también desde el punto
de vista procedencia o nacionalidad.
Creo que es un tema extremadamente
complejo, por eso la Presidenta
de la Nación ha impulsado una política
muy clara en este sentido,
aparte del fortalecimiento
institucional del Poder Judicial
para tener las herramientas necesarias,
también la Procuraduría General
de la Nación a través de la Procuradora,
la doctora Alejandra Gils Carbó,
ha establecido mecanismos y unidades
especiales para la intervención
en cada una de las jurisdicciones
para las instancias investigativas
correspondientes,
los mecanismos de coordinación
para la investigación de las causas
referidas al tema del narcotráfico,
otro tipo de estupefacientes.
El debate que es absolutamente
imprescindible brindar respecto
a la eficacia de algunas reformas
como la Ley 23.737, creo que es la Ley
26.052 en el caso de la Provincia
de Buenos Aires,
otras iniciativa equivalentes en el tema
de tráfico de menor cuantía en otras
provincias argentinas.
También lo que significa la separación
muy clara de lo que significa
producción y consumo,
la República Argentina no es un país
productor de drogas,
la República Argentina está aplicando
a través de la reforma estructural
de Sedronar, una política de prevención,
prevención de adicciones es mucho más
complejo que el tema de estupefacientes,
involucra también consumo de cigarrillos,
alcohol y otro tipo de adicciones.
En ese sentido la responsabilidad
no es unilateral del Estado,
también es muy importante
y trascendente el rol de la familia,
el rol de una sociedad en el sentido
de generar las condiciones
para la prevención de adicciones.
Por eso en el caso de Sedronar
hay una reforma de tipo estructural,
tanto en el mecanismo de regulación
en el funcionamiento de los permisos
para el uso de precursores químicos
como también los sistemas
de prevención de adicciones,
la inversión en la infraestructura
de 46 centros de día,
más lo que significa la acción
mancomunada de la inclusión social
educativa, el fortalecimiento institucional
de la escuela, también de la familia,
también de la infraestructura deportiva,
porque la mejor manera de prevenir
adicciones es logrando un rol decisivo
y social de los clubes,
también de las religiones,
de los distintos cultos, a los efectos
del apoyo espiritual necesario
y suficiente para cada una
de las personas.
Entonces este es un tema complejo,
que no puede ser banalizado,
que requiere de un trabajo
de acción múltiple
y que nos involucra a todos.
Por eso nosotros celebramos
que la acción decidida no sea
de carácter unilateral del Estado,
que nos involucre a toda la sociedad,
a los medios de comunicación,
que nos planteemos claramente
una estrategia de prevención
de adicciones, que es una herramienta
muy eficaz para lograr resultados
en el corto, el mediano y el largo plazo.
De manera que este es el debate principal
y que hay que abordarlo y que hay
que ejecutarlo como lo estamos haciendo
nosotros con mucha transparencia
y con mucha profundidad,
y lo hemos hecho también en la reunión
que tuvimos con la Ministra de Seguridad,
el Secretario de Seguridad,
el Ministro de Justicia, el Secretario
de Justicia y todo el equipo,
más la Jefatura del Gabinete
de Ministros, más las áreas pertinentes
de Salud y Desarrollo Social,
porque entendemos que es una problemática
compleja que debe ser abordada
integralmente, que debe involucrar
desde municipios, los estados
municipales, provinciales
y el Estado Nacional, pero a su vez
que tiene que organizar a la sociedad
civil con una participación muy fuerte
a los efectos de prevenir adicciones.
Esa es la estrategia que hemos
desplegado separando claramente
en Sedronar las cuestiones estrictamente
asociadas a la seguridad pública
respecto a lo que significa el tema
de prevención para adicciones
y la organización social
para cumplir ese cometido.
Buen día Ministro. De la agencia DyN,
Christian Camblor.
Consultarle por la prueba o ensayo
que se realizó con el cohete
Tronador sobre la bahía de Samborombón,
del cual no hubo información previa,
si fue una prueba fallida
como se difundió,
si va a dar nuevos ensayos,
si el combustible era contaminante
como también se difundió
y qué objetivo se persigue.
En respecto al sistema de prueba,
eso es una cuestión que técnicamente
corresponde al área y cuando
definitivamente a través del sistema
de pruebas se produzcan resultados
correspondientes, se efectuará
el lanzamiento compatible
con los objetivos y metas
que se han formulado.
Así funciona esto y esto es
lo que se va a brindar oportunamente.
Gracias. Ministro, Liliana Calderón
de Noticias Argentinas.
Mi consulta está vinculada a un tema
que usted estaba abordando
hace instantes y tiene que ver
precisamente con el narcotráfico,
la droga. Molina, el titular de Sedronar
acaba de decir que los pibes
"se falopean, chupan como esponjas".
Digamos como que el diagnóstico está,
pero las medidas concretas por parte
del Gobierno cuáles serán.
También la iglesia en los últimos días
hizo una expresión de preocupación
sobre este tema.
Ayer usted explicaba que era un tema
de la justicia, pero evidentemente
faltan algunas otras acciones
para llegar a la profundidad.
Y recién acaba también de hablar
de estigmatizar, esto tiene que ver
con las fronteras, qué cuidados tenemos,
el tema de migración.
O sea, es muy amplio el tema.
Por eso, entonces el Gobierno
cómo lo va a encarar para afrontar
una solución.
Bueno, precisamente el Gobierno
ha decidido conforme a recomendaciones
de carácter internacional, a propiciar
una nueva organización de Sedronar
y un nuevo liderazgo bajo la conducción
del padre Juan Carlos Molina,
esas recomendaciones
tienen que ver con la separación clara
de las estrategias de prevención
con respecto a medidas de penalización.
Las medidas de penalización
están asociadas a la seguridad pública
y las medidas de prevención
tienen que ver con un espíritu amplio
de convocatoria y participación
a las diferentes expresiones de culto
y religiones, instituciones deportivas,
escuelas, familia; logrando precisamente
una estrategia que permita
desde inversiones de infraestructura
para centros de día, que son 46 en todo
el país que se iniciará el proceso
de construcción de forma inminente,
hasta lo que significa el fortalecimiento
del consejo asesor de Sedronar,
pasando también por un proceso
de capacitación y de asignación
de recursos asociados a mecanismos
de prevención, y los mecanismos
de prevención tienen que ver
con el tema concreto que tiene que ver
con adicciones de todo tipo,
desde alcohol, hasta cigarrillo,
pasando por el consumo de estupefacientes
de cualquier naturaleza.
Pero por eso yo creo que es
muy importante también de que el esfuerzo
del Estado no puede subrogar
la responsabilidad individual
ni tampoco de los padres.
Ejemplo típico que existe hoy,
ustedes saben que existen limitaciones
para el expendio de bebidas alcohólicas
en locales comerciales o en confiterías
bailables.
Pero cuál es la estrategia para vulnerar
esto por parte del consumo de alcohol
entre adolescentes y jóvenes,
se hace lo que se denomina popularmente
"preboliche", si no existe un control
de los padres, los adolescentes consumen
alcohol y van en muchos casos
alcoholizados a confiterías bailables.
Entonces creo que debe haber
un proceso de responsabilidad
de carácter colectivo en donde,
no solamente existan las limitaciones
del expendio de bebidas alcohólicas
entre boliches o confiterías bailables
o determinado tipo de locales comerciales
que no deben expender bebidas alcohólicas
a menores, sino también
una responsabilidad compartida
con los padres para impedir efectivamente
el consumo de bebidas y/o sustancias
prohibidas.
Creo que esto es una responsabilidad
de carácter colectivo, es un fenómeno
muy complejo de nivel internacional
y lo importante es que se movilizan
aproximadamente 320 mil millones
de dólares por año.
Por lo tanto aquí debe involucrarse
no solamente el lavado de activos
financieros, la existencia de paraísos
fiscales, los procesos de acumulación
de estos recursos en el sistema
financiero, sino también el problema
que en muchos casos los muertos
quedan del lado de nuestras fronteras
y la riqueza se va del lado
de los países más poderosos.
Me parece que es muy importante
asociar los problemas de la discusión
de narcotráfico a nivel internacional
respecto a la...
No por eso.
Bueno, a ver, en el caso típico
que se registró, un homicidio
el día lunes en los Bosques de Palermo
aquí en la Capital Federal,
en esos casos no había antecedentes
de migraciones respecto al ciudadano
que había ingresado.
Entonces lo que quiero transmitir
con mucho énfasis, es que esto es un tema
macro a nivel mundial y me parece
que el gran debate tiene que ver
con el sistema financiero,
con los paraísos fiscales,
con el tráfico de armas;
porque en definitiva partes
de estas asociaciones de carácter ilícito
matan con armas que son vendidas
solamente por 5 países en el mundo,
por lo tanto va desde el tráfico de armas
hasta el tema de lavado de activos
financieros, hasta lo que significa
realmente el consumo en determinado
tipo de estratos de carácter social.
Por lo tanto cuando se plantea un debate
profundo respecto al narcotráfico,
hay que plantearlo desde estas
recomendaciones para que no existan
estigmatizaciones de ninguna naturaleza,
porque sino finalmente se generan
grandes conflictos en el interior
de nuestros países y aquí nosotros
lloramos nuestros muertos mientras otros
gozan con las riquezas financieras
obtenidas por medios ilícitos
y a su vez son los que en el sistema
internacional pretenden regular
el comportamiento del uso de activos
financieros ilícitos.
A través también de acción comunicacional
con mecanismos psicológicos determinados.
Por eso yo creo que el debate debe ser
profundo, cierto, claro y transparente,
porque no debe ser el tema
de narcotráfico o el tema de consumo
de estupefacientes como un relleno
cuando no hay otra noticia
porque cuando no hay variación
del tipo de cambio, cuando no hay
existencia de incidencia del dólar
global, etcétera; nosotros nos ocupamos
del narcotráfico.
No, ocupémonos de una manera responsable
pero entendiendo la fenomenología
de este proceso a nivel mundial.
Muchas gracias.