Conforme a lo establecido
por el artículo 75 de la ley 26522,
de Servicios de
Comunicación Audiovisual,
transmiten LRA, Radio Nacional,
LS 82, Canal 7, la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras que integran
la cadena nacional
de radio y televisión
de todo el país,
y el servicio internacional RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior,
en el marco de la entrega de
la jubilación por moratoria 450 mil
y de más anuncios
del gobierno nacional,
desde el museo del bicentenario
de Casa de Gobierno
habla, para todo el país,
la señora presidenta
de los 40 millones de argentinos,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner.
Muchas gracias.
Muy buenos días
a todos y a todas.
La verdad que...
(Cánticos)
Muy buenos días
a todos y a todas.
Hoy es un día muy particular,
antes de ingresar, quiero
contarles cosas que pasaron
antes de entrar acá a este salón,
cosas muy importantes
para todos los argentinos.
Antes de venir a este salón
maravilloso del Museo del Bicentenario,
mantuve una conversación
vía Skype
con el titular,
con el CEO a nivel global
de la alianza de dos
automotrices muy importantes,
de las más importantes del mundo,
las automotrices
Nissan Renault ó Renault Nissan
que me anunció, han anunciado
ellos simultáneamente
hace unos instantes en Estados
Unidos, fue, ¿no, el anuncio?
han anunciado la inversión,
han anunciado que aquí
en la República Argentina,
en tu país,
Nissan Renault
va a invertir en Córdoba,
Santa Isabel,
600 millones de dólares
para producir una nueva pickup,
con lo cual estamos constituyendo
un verdadero cluster de pickups.
Es una inversión tan
importante que ha sido anunciada
precisamente por el CEO
global en Estados Unidos.
Y significa, entre otras cosas,
la generación de 1.000
puestos de trabajo directos
más miles de puestos de trabajo
indirectos en automotrices,
proveedores, logística,
y que transforma, porque
esto lo tenemos que saber,
transforma a la vieja
y querida fábrica de Santa Isabel,
en una de las más modernas
plantas de todo el mundo
y el 70 por ciento
de esa producción de pickups
va a exportación,
con un 50 por ciento
en una primera etapa
de integración nacional.
O sea, un anuncio que quería
compartir con todos ustedes.
Nos acompaña hoy otro argentino,
el señor Valls que es
el CEO de Renault Nissan
a nivel latinoamericano
y que nos acompaña hoy aquí,
estuvo con nosotros presente
con otros directivos de la firma.
La verdad
que me siento muy orgullosa,
sobre todo porque cuando
todos preanunciaban catástrofes
y cosas que veían mal, dos firmas
de la importancia de Nissan...
Además esto tiene un valor
simbólico, no son 600 millones
de alguien que estaba radicado
en el país y sigue produciendo
o aumenta la producción, Nissan
es una firma de origen japonés
de las más importantes del mundo
que nunca produjo nada en nuestro
país, era importadora neta.
En el año 2017
para el próximo gobierno
pero con inversiones en este
y con lo que hemos cimentado
en estos 12 años han decidido
invertir 600 millones de dólares aquí,
y convertirse en plataforma
de pickups para toda la región
y para el mundo exportando
el 70 por ciento.
Cómo no sentirme tan orgullosa.
Y fíjense, hoy también estamos
entregando la jubilación
número 450.000 correspondiente
a la Segunda Moratoria Previsional.
Segunda Moratoria Previsional
que nos lleva a un récord,
al récord de que vamos,
cuando culmine esta moratoria,
a tener al 97 por ciento de
los argentinos y argentinas
en condiciones de obtener un beneficio
jubilatorio que lo están ejerciendo.
El otro 3 por ciento es porque
prefiere seguir trabajando
y no acogerse a los
beneficios jubilatorios,
lo que se denomina
cobertura universal.
Ustedes habrán observado que de las
jubilaciones que recién entregamos,
que eran seis creo,
solamente había un hombre,
y no era que hagamos
una cuestión de género,
es que de esta segunda moratoria
el 87 por ciento son mujeres,
que siempre es el sector más relegado,
menos reconocido
de toda la sociedad;
las más explotadas
seguimos siendo las mujeres,
pese a que hay una mujer
presidenta todavía no hemos logrado
en todos los estamentos el nivel,
y los beneficios,
y los derechos
y garantías que tenemos.
¿Qué decís vos que sos hombre?
No, creía que estabas haciendo
algún comentario medio machista,
así que ya los iba a retar.
Pero también hoy...
Porque ustedes vieron
que conjuntamente con el
beneficio jubilatorio...
Quiero decirles y quiero recordarles,
después vamos a hacerlo también,
porque hay muchos olvidadizos,
que cuando Néstor
llegó al gobierno,
yo recién veía sus imágenes,
los jubilados tenían congelados
sus haberes, los que estaban,
que eran un 66 por ciento
si mal no recuerdo. 66 por ciento.
142 pesos, me dicen ahí.
Vos cobrabas 142 mangos.
(Inaudible)
Bien.
Ahí, una señora
"planchada en el suelo" cuando....
Yo les agrego otra cosa,
no solamente estuvieron congeladas
durante la década de los 90,
sino que cuando vinieron los que
decían que venían a cambiar las cosas
y hacer todo bien, no solamente
no les pagaron más los 150 mangos,
sino que le descontaron
el 13 por ciento a todos los jubilados
y a todos los empleados públicos
y docentes del país.
Hoy reaparecen
prometiendo nuevamente.
Quiero decirles que en estos años de
reparación histórica de las jubilaciones,
antes de sacar la Ley
de Movilidad Jubilatoria,
cuando no había ninguna
ley que obligara a nada,
entre Néstor que dio
10 aumentos por decreto
mientras fue presidente
y yo que di 2 aumentos
hasta que salió la Ley
de Movilidad Jubilatoria,
25 aumentos que además superan,
con la escala que fijamos en
la Ley de Movilidad Jubilatoria,
lo que proponía la oposición,
lo que proponían algunos compañeros
y lo que proponía también
el fallo Badaro de la Corte.
Y hoy somos,
no porque lo diga yo,
no porque lo diga el INDEC,
somos, de acuerdo
al Banco Mundial,
el país que paga la jubilación más
alta en dólares de toda América Latina,
442 dólares la jubilación mínima,
recién nos sigue Brasil
después con 300 dólares.
Que en términos además
de paridad de poder adquisitivo
es mucho mayor todavía,
porque no solamente hay que
medirlo nominalmente en dólares,
sino en qué cosas puedo adquirir
con la misma cantidad de dólares
aquí, en Brasil, en Uruguay
o en Chile.
Y todos, absolutamente todos,
porque ahora pueden viajar,
saben que lo que se puede
adquirir aquí en dólares
es mucho mayor de lo que
se puede adquirir en dólares
tanto en cosas,
en objetos, como en servicios,
en cualquier otra
parte del mundo.
Sí, esta es la Argentina
que hemos construido
y la Argentina que queremos
que todos ustedes defiendan,
porque la hemos logrado después de haber
pasado penurias y calvarios inimaginables.
Pero hoy no estamos para recordar esas
cosas, aunque les voy a recordar algo.
Por favor, con respecto...
Sí, acá me traen tamaño baño,
miren,
para que lo vean,
esto es la editorial de La Nación
del día 19 de enero de este año.
Dice: "El saqueo de la ANSES
por el propio Estado".
Miren los términos que utilizan,
y fíjense, hay un párrafo
que subrayamos,
no voy a leer todo, porque
hablan del saqueo del ANSES.
Después vamos a hablar del saqueo
del que nunca hablaron ellos
y del saqueo de ellos también.
Sí, sí, hay para todos,
pero yo quiero rescatar una frase
para que todos se graben
en la cabeza el concepto
que esta gente tiene de los ciudadanos,
de las ciudadanas y de los derechos.
Dice: “Al mismo tiempo
el gobierno se dio el lujo
de lanzar una nueva moratoria
que estará abierta hasta
septiembre del año próximo
y que permite jubilarse
a hombres y mujeres
que no reúnen
los 30 años de aportes mínimos".
Parece ser que desconocen los años de
trabajo en negro que tuvo tanta gente.
Acá hay una señora que
cuidaba cabras, acá hay gente,
y en todas las moratorias,
en esta y en la anterior,
peones rurales que cuidaban las estancias
de muchos de los que leen La Nación
y que no les pagaban los aportes.
Esos son los que
se daban el lujo,
se daban el lujo
de ser millonarios
y tener los empleados en negro
o no hacerles los aportes.
Y después la gente,
al cabo de los años,
darse cuenta que
les habían descontado
o como les pagaban salarios de
miseria y no tenían otra oportunidad,
porque había una
desocupación de dos dígitos,
tener que aguantar
cualquier humillación
y cualquier tipo de
indignación en el trabajo.
Cómo que es un lujo que alguien
que ha trabajado toda una vida
y hace aportes, porque no
es que se la dan gratis,
tienen que comenzar a
hacer aportes mucho mayores
que el resto y que contribuyen
a mantener el circuito virtuoso
de los que están jubilados,
desde el primer mes.
Yo no sé si lo hacen
de burros o de malos.
Yo prefiero que
lo hagan de burros.
¿De malos decís vos Aníbal?
¿De malos, te parece, son de malos?
Y bueno, serán malos
o nunca tuvieron necesidades.
Pero hablan del
saqueo de la ANSES.
Saqueo fue en la
época de las AFJP,
cuando los gerentes
y los ejecutivos
se llevaban el 2 por
ciento del aporte bruto
que hacían los trabajadores y se llevaron
72.000 millones de pesos en comisiones.
Saqueo era cuando recibimos como
todo capital 98.000 millones de pesos
y hoy tenemos más
de 500.000 millones
luego de pagar la Asignación
Universal por Hijo, por embarazo,
plan Progresar, Pro.Cre.Ar.
Recién una de las
señoras jubiladas
me mostraba la casa de sus hijos
que se habían hecho
con un Pro.Cre.Ar,
porque estamos llegando a todos
los estamentos de la sociedad,
estamos universalizando derechos.
Lo que sí es un lujo
y que lo tiene La Nación,
es tener jueces que le permiten que
todavía no paguen los impuestos que deben,
después de 10 años.
Eso sí que es un lujo.
Ser una empresa tan importante
como es el diario La Nación
y tener jueces en la
Corte que amparen fallos
que le permiten que sigan
demorando el pago de impuestos
que van precisamente
a sostener a la ANSES,
eso es saquear la ANSES,
permitir que gente millonaria
no pague los impuestos
que engrosan
el patrimonio de la ANSES,
eso sí que es saqueo;
saqueo además legalizado,
lo que es mucho peor todavía,
lo que es mucho peor,
eso sí que es saqueo.
La verdad que indigna, indigna
porque por lo menos, querido,
si no pagás impuestos y tenés jueces
amigos que te permiten hacerlo,
tené la dignidad
y el decoro de callarte la boca
y no hablar del saqueo,
si sos vos el principal saqueador,
y has fundamentado
y protegido además el saqueo
que durante décadas se hizo
en la República Argentina.
No voy a entrar
en otro tema terrible
como es el de los derechos humanos y el
silencio cómplice durante la dictadura.
No voy a entrar en eso,
no quiero,
para que después digan
"viene a abrir la brecha" y demás,
no, ninguna brecha, simplemente
paguen los impuestos, muchachos,
el pueblo agradecido.
Y además...
Y para recuperar
la sonrisa y la alegría,
(Cánticos)
hoy tenemos
un anuncio muy importante
para todos los jubilados
que hoy nos acompañan también.
Esta tarjeta maravillosa,
esta tarjeta ARGENTA
que de ser banco
ocuparía el quinto lugar,
hoy tiene también
anuncios para hacer.
Vamos a aumentar el monto máximo,
esto va a ser otro editorial
de La Nación, seguro.
Vamos a aumentar el monto máximo...
Esa señora que recién
decía frente a una vidriera,
una que se había comprado
el aire acondicionado,
acá sufría, el horno eléctrico,
acá sufría Axel con todo eso
y también seguro Julio por ahí…
Otra señora que decía... Porque
estas son vivencias de la gente,
pararse frente a una vidriera
y decir ¿me lo podré comprar?
Seguro que los
dueños de La Nación
nunca tuvieron ese prolema y se pudieron
comprar todo lo que ellos querían.
Y está bueno haber tenido la suerte,
no está mal tener plata.
Que quede claro,
no está mal tener plata,
no está mal tener la suerte
de haber nacido en un hogar con plata
y haber tenido la dicha de poder
tener todas las cosas lindas
que tiene la vida para ofrecerte.
Lo que está mal es que cuando vos
ves que otro que no lo tuvo, lo logra,
arriba te enojes,
tendrías que estar agradecido
de que no te lo vinieron a sacar
a vos, que vos seguís teniendo lo mismo
y otro también lo tiene.
¿Porque sabés qué?
En muchos países y en
muchos tramos de la historia
cuando los que tienen muchas
cosas tienen demasiadas
y hay cada vez más
gente que tiene menos,
esos que cada vez
son más y tienen menos
por ahí un día te quieren
sacar las cosas que tenés vos.
Cuando vos tenés un
Estado que equilibra,
un Estado que da equidad,
te da también seguridad a vos,
a vos que tenés mucha plata,
para que a nadie se le ocurra
que cuando se junten muchos
piensen en sacarte algo
porque vos tenés demasiado. Eso
también te lo garantizamos nosotros,
dando equidad y justicia social,
es una pena que
todavía no lo entiendas.
Pero vamos a seguir.
Aumento del monto máximo
de 20.000 a 30.000 pesos,
o sea que los jubilados van
a poder tener en su tarjeta
30.000 pesos,
es un préstamo inmediato,
fácil y hasta el 50%
de esos 30.000 pesos
lo vas a poder tener por cajero,
en efectivo y automático,
para que vos puedas
destinarlo a lo que quieras.
También a partir
de ahora la tarjeta Argenta
va a tener un 35% de descuentos
en trenes de media
y larga distancia,
o sea cuando te quieras ir por
tren a Mar del Plata o a Rosario
vas a tener un 35% de descuento
y una ventanilla exclusiva en todas
las estaciones para los jubilados,
porque es lindo, ventanilla
exclusiva para los jubilados
con la tarjeta Argenta.
Y en todos los comercios
de las estaciones de trenes,
porque depende de que Transporte los
autorice para que estén en la estación,
se podrá pagar con Argenta y acceder
a los descuentos del Club Argenta.
Así que mirá lo que hay en la
estación mientras esperás el tren
que vas a poder también.
Lo mismo promociones
turísticas en colectivos
para todos los lugares
del país en 40 cuotas,
y en avión viajes a todo
el país hasta 48 cuotas.
Te comento, en Bariloche…, hoy ya
parezco ese que se sube al tren,
antes por lo menos cuando yo
viajaba en tren había uno que subía,
¿ahora no los
dejás Florencio, no?
Está prohibido, qué
aburrido que sos,
antes era una delicia,
no me digas, se subía el tipo al tren
y empezaba a sacar cosas,
yo era chica, era joven,
subía al tren y sacaba
peinetas, ballenitas,
de todo, peines,
lapiceras, anotadores,
ahora este no te deja. Pero está bien,
porque la verdad es que no corresponde.
Pero vas a viajar en avión, Aerolíneas
Argentinas, tu línea de bandera,
en 48 cuotas de 96 pesos
a Bariloche;
48 de 85 a Salta;
en 48 de 71 a Mendoza;
en 48 cuotas de 50
a Mar del Plata;
a Cataratas de 70;
a Córdoba de 55,
les faltó Calafate, no importa,
lo vamos a tener en cuenta.
Y promociones destacadas,
quiero que todos ustedes sepan,
porque la gente no se entera,
todos tienen que enterarse
de lo que tienen que hacer,
adónde tienen que ir,
ahí lo van pasando en la filmina
para que sepan. En promociones
destacadas, turismo,
hasta un 20% en Pedraza,
Vía Bariloche, Pezzati.
En supermercados hasta un 15%,
en Carrefour, Coto,
Vea, Walmart, La Anónima.
En artículos de hogar
Garbarino, Frávega,
Ribeiro, Grupo Márquez,
Musimundo.
En construcción Easy, viste que
a los hombres les encanta ir a eso,
Sodimac, Supermarq, Chamaco.
Indumentaria,
Dash Sport, Tienda San Juan.
En farmacia Farmacity hasta un 30%, todo
es hasta 30% lo que anuncié últimamente.
Bueno, y la verdad que desde que
la lanzamos ya llevamos otorgados
1.151.000 créditos
en tarjetas Argenta,
por un total de 10.158
millones y 6.028 adheridos.
La colocación
de créditos aumentó un 240%
desde agosto del 2014
hasta marzo del 2015.
Fíjense ustedes lo que es,
no solamente en términos de derechos,
garantías, beneficios
para un jubilado
y las cosas que pueda comprar, sino cómo
ayuda a movilizar la rueda económica,
a agilizar la economía.
Y todo esto se hace
únicamente con 40 personas
que son las que
trabajan en Argenta,
no sé cuántas trabajarán
en Mastercard, en un banco,
¿en Visa un montón?
¿Sí? Bueno, no importa,
acá con 40 empleados públicos
hacemos las cosas eficientemente
y movilizamos todo esto
para millones
de jubilados y pensionados.
La verdad,
hoy también es un día muy importante
para Villa María, provincia de Córdoba,
en esa Universidad
Nacional de Villa María,
que recibía un presupuesto
de 3 millones de pesos en el año 2003
y hoy recibe un presupuesto
de más de 240 millones de pesos
y hemos inaugurado hoy viviendas,
residencias para los estudiantes
universitarios de Villa María,
104 plazas de gente
que puede alojarse
en el campus universitario
y poder estudiar.
Y además anunciar
las próximas extensiones
que se harán en la provincia de
Córdoba de esta importante universidad.
También en la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires,
en la sede de la ANMAT,
inaugurando un laboratorio que es,
en el Día Mundial de la Salud,
de los más importantes
para controlar
la calidad de los alimentos.
Acá lo tengo, quiero que ustedes
sepan en qué invertimos la plata,
se invirtió más de
28 millones de pesos,
una parte en infraestructura
y otra parte, acá lo encontré,
no te pongas nerviosio, Axel,
el laboratorio
Doctor Ramón Carrillo
hemos inaugurado hoy en ANMAT,
que tiene 5 nuevas áreas,
alimentos libres de gluten,
cromatógrafos gaseosos
y líquidos de alta performance
para determinar vitaminas, aditivos,
aminoácidos, azúcares y edulcorantes,
residuos de pesticidas en alimentos,
esto es muy importante.
Absorción atómica para la
determinación de sodio y metales,
y micotoxinas en alimentos.
Y hoy también
en La Pampa, en simultáneo,
estamos inaugurando un laboratorio para
análisis de alimentos libres de gluten.
Están adheridas todas las provincias
menos la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
que parece que no le interesará
controlar la calidad de sus alimentos,
no sé, no importa.
Pero esto es muy importante
para controlar
la calidad de los alimentos
y la verdad que estamos haciendo
una inversión importante.
También el ministro de Salud nos
decía que hoy acaba de arribar
el primer millón y medio de dosis
para la vacunación contra
la gripe para la población vulnerable,
parte del esfuerzo gigantesco en
materia sanitaria que venimos realizando.
Y al mismo tiempo en Palpalá,
en esa entrañable Palpalá
de esa entrañable
provincia que es Jujuy,
inaugurando una casa de
educación terapéutica, una CET.
Hace poquito habíamos inaugurado
en Mar del Plata un CEPLA,
que son los centros
de prevención para los jóvenes
o para las personas que aún no han
ingresado en la adicción pero que pueden,
por los problemas que tienen,
ser un sujeto vulnerable
de ser atrapado por la adicción.
Esto que estamos inaugurando
en Palpalá es un paso más doloroso,
es el paso para darle la oportunidad
a aquellos que ya tienen adicción,
por eso se llama Casa
de Educación Terapéutica,
ya no es para prevenir,
es para recuperar.
Pero son todas
acciones en positivo,
es una casa maravillosa
que estamos inaugurando,
como fue también maravilloso, fijate,
inaugurando casas para estudiantes,
inaugurando casa para gente
que tienen problemas de adicción,
cuidando la comida
para los argentinos,
invirtiendo para todos,
en definitiva como si fuéramos agua
que se derrama
y va por todos los intersticios
que tiene un país y que tiene una
comunidad para llegar a todas partes.
Porque el agua es vida, cuando
viene en dosis obviamente manejables,
estamos hablando de eso.
Y también hacerles comentarios
acerca de algunas cosas graciosas,
o no tan graciosas. Hoy leyendo
los diarios veía con mucha alegría
que en este marzo hemos aumentado
respecto de marzo del año 2014
un 22% la venta de motos,
hemos vuelto a recuperar
la venta de motos
que es un indicativo importante,
porque para el que compra la moto
normalmente es su primer vehículo,
es la gente más joven,
la de menores recursos.
Y yo en todos
los diarios leía el 22%,
decía qué buena noticia
y llego a otro diario,
que no es el que ya se imaginan
sino otro, alguien que hace
crónicas comerciales,
y decía "se vendieron
un 21% menos de motos".
No puede ser, digo, entonces
me pongo a leer en la bajada
y claro, para poner como mala
la noticia habían tomado el trimestre,
enero, febrero y marzo,
porque si no tenían que
poner que marzo había sido...
Se compara siempre
mes contra mes en economía,
pero compararon el trimestre.
¿Y quién va a comprar
en enero y febrero?
¿Saben por qué en enero
y febrero se compraron pocas motos,
porque estaban todos los argentinos,
o gran parte de ellos,
de vacaciones,
no andaban comprando motos,
andaban paseando
por el país o en el exterior.
Porque ayer una
médica que me atiende
vino de su viaje al exterior
y me decía que estuvo en Europa
y se encontró con infinidad
de argentinos turisteando,
y la verdad que me ponen
muy pero muy contenta.
Esta médica mía,
una gran profesional,
era la primera vez que conocía
Europa y tuvo la oportunidad,
a sus 60 y pico de años,
de conocer Europa.
Y miren que es una excelente
profesional con muchísimo trabajo.
Para que vean que no es una cosa
que uno se enoja con los que
van al exterior, al contrario,
estamos contentos
de que se pueda hacer.
Y queremos que todos
comprendan el inmenso esfuerzo,
el inmenso equilibrio,
la intensa gestión
que tiene que llevar
un gobierno adelante
para lograr este equilibrio, que
es un delicadísimo equilibrio social
que si se mal administra
luego tiene impacto institucional
y político en un país.
¿En qué consiste este delicado
y fino equilibrio social?
En que todos los sectores,
desde los que menos tienen
a los que más tienen puedan
seguir trabajando en paz,
en armonía, porque cuando ese
delicado equilibrio se altera
y entonces se ven afectados
los derechos de muchos
en detrimento de unos pocos,
cuando tenemos una sociedad que en
lugar de ser cada día más igualitaria
es cada día más inequitativa,
cuando la gente ve gobiernos
que no se preocupan por
los que menos tienen,
cuando el que menos tiene ve que a los
que están arriba les importa un pito
lo que les pasa a ellos, muchas
veces adopta comportamiento
y actitudes que
muchos no comprenden
y ven únicamente como
violencia o delincuencia.
Y ojo, que no soy
partidaria de justificar nada
porque sean pobres, porque
yo fui pobre y nunca justifiqué nada,
pero simplemente estoy tratando de
explicarle al conjunto de la sociedad
y fundamentalmente a los que tengan
y quieran tener responsabilidades
de gobernar,
que mantener el equilibrio
significa muchas veces
no afectar intereses,
como muchos creen, porque
si uno mira realmente
qué intereses se habrán
afectado, bueno sí, obviamente
los gerentes de las AFJP
que ganaban los sueldos
que ganaban y las
comisiones que cobraban,
a ellos les afectaron
los intereses,
pero la inmensa mayoría de los
que siempre tuvieron, al contrario,
cada vez tienen más. Entonces
tienen que darse cuenta
que es necesario
mantener el equilibrio,
no pueden poner en una editorial
que es un lujo que la gente
pueda tener una jubilación.
No sean estúpidos,
ojalá que la gente tenga
siempre una jubilación,
porque si volvemos al país
donde nadie tenía una jubilación,
donde finalmente terminó
explotando por deuda externa,
por malos gobiernos,
por descuentos,
por cosas, les llega a todos,
les termina llegando a
todos de una manera u otra.
Mantener el equilibrio no es
únicamente de sensibilidad social,
es ser inteligente,
querer al país
y además tener una visión estratégica
de adónde debe ir la Argentina.
Por eso quiero terminar
esto en forma circular
como lo empecé: cuando en un país
después de 12 años de gobierno,
después de todas las cosas que nos
han hecho para voltear el gobierno,
sí señor, desde corridas bancarias
desde lockouts patronales,
inclusive muchas veces desde
los propios beneficiarios
o de los más beneficiados,
como algunos sectores laborales,
embisten contra el modelo,
por favor, y cuando
vemos que extranjeros,
que miden todo el mundo,
que conocen el mundo,
como son dos multinacionales
como Nissan y Renault,
deciden poner 600 millones
de dólares acá en tu país,
por favor, no seamos tontos,
no escuchemos
los cantos de sirena,
porque cada vez que en este país
se escucharon los cantos de sirena,
como dice alguien a quien
conozco y quiero mucho,
terminamos escuchando
las sirenas de la represión.
Por eso argentinos
seamos inteligentes,
cuidemos lo logrado
y vayamos por más, como siempre,
con la solidaridad se gana
mucho más que con la inequidad.
Muchas gracias, argentinos.
Conforme a lo establecido por
el artículo 75 de la ley 26522,
de Servicios de
Comunicación Audiovisual,
trasmitieron hasta aquí,
LRA, Radio Nacional,
LS 82, Canal 7,
la Televisión pública
junto a todas las emisoras
que integran la cadena nacional
de radio y televisión
de todo el país,
el servicio internacional RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior,
en el marco de la entrega de
la jubilación por moratoria 450 mil
y de más anuncios
del gobierno nacional,
a partir de este momento,
las emisoras participantes
continúan con sus
respectivos programas.