Comunicación audiovisual,
transmiten LRA Radio Nacional
y LS 82 televisión, Canal 7,
junto a todas emisoras que
integran la cadena nacional
de radio y televisión
de todo el país
y el servicio internacional RAE:
Radiodifusión
Argentina al Exterior.
Desde su despacho
en la Casa de Rosada,
y con motivo del envío
del mensaje número 173
del proyecto de ley para
la aprobación del memorándum
de entendimiento, entre el
gobierno de la República Argentina
y el gobierno de la
República Islámica de Irán,
sobre los temas vinculado
al ataque terrorista
a la sede de la AMIA
en Buenos Aires,
el 18 de julio de 1994,
que consta de 9 artículos,
cuya fotocopia autenticada en
idiomas farsi, español e inglés,
forma parte de la presente ley,
habla para todo el país la
señora presidenta de la nación,
doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
Muy buenas tardes
a todos y a todas,
tal cual lo anunciaba
la locutora oficial
con motivo de la cadena nacional,
el motivo de este mensaje
al pueblo argentino,
es el envío
al parlamento nacional
del memorando de entendimiento
que hemos que hemos celebrado
entre la República Argentina
y la República Islámica de Irán,
con motivo de temas vinculados
al atentado perpetrado
el 18 de julio de 1994,
contra la sede de la AMIA
en nuestro país.
Pero, permítanme, por favor,
antes de abordar
directamente el tema,
presentar lo que fue
la posición de Argentina
en materia internacional,
en Naciones Unidas,
de este tema que nunca había
sido abordado, precisamente,
en este ámbito,
permítanme, entonces,
que podamos recordar
las intervenciones
que le cupieron
hacer al respecto
a quien fuera presidente
de todos los argentinos
entre el 2003 y el 2007,
el presidente Néstor
Carlos Kirchner,
y luego, las que
me cupiera hacer a mí,
como presidenta del 2008
hasta la actualidad.
Repudiamos aquí, con firmeza,
las acciones del terrorismo.
Sabemos qué estamos diciendo,
nosotros hemos sufrido
en carne propia
en los años 1992 y 1994
nuestras propias torres gemelas,
los atentados contra la
embajada de Israel y la AMIA,
significaron la pérdida
de más de 100 compatriotas.
En este combate al terrorismo,
resulta imprescindible
una activa participación
y colaboración
de toda la comunidad
internacional,
basada en el respeto
al derecho internacional.
El terrorismo es una amenaza
a la vida y dignidad humana,
una afrenta a la conciencia
civilizada de la humanidad.
La argentina considera todos
los actos de terrorismo:
criminales e injustificables,
no hay ninguna razón racial,
religiosa, ideológica
o de cualquier otra naturaleza
que pueda justificar el
asesinato de civiles inocentes.
Los argentinos tenemos
un profundo sentimiento
de solidaridad con las víctimas
del terrorismo en el mundo
y con sus familiares.
Los argentinos hemos sufrido
dos atroces atentados
en la década del 90:
a la embajada de Israel
y a la sede de la Asociación
Mutual Israelita Argentina,
que conmovieron nuestra sociedad
y luchamos, aún a pesar
del tiempo transcurrido
por lograr el esclarecimiento
y castigar a los culpables.
La justicia argentina,
en noviembre del año pasado
requirió colaboración
internacional
para la captura de nueve
personas sospechadas de decidir
y planificar el atentado
perpetrado el 18 de julio del 94
en la AMIA y el Comité
Ejecutivo de Interpol,
por unanimidad,
recomendó la captura
de seis ciudadanos iraníes
y un ciudadano libanés,
involucrados en esta causa.
Hacemos, aquí,
un expreso llamamiento
para que durante la sesión de
la asamblea general de Interpol,
en noviembre de este año,
se ratifique esa medida.
En este contexto esperamos que
la República Islámica de Irán,
en el marco del derecho
internacional aplicable,
acepte y respete la jurisdicción
de la justicia argentina
y colabore eficazmente
con los jueces argentinos,
para lograr
el sometimiento a juicio
de las personas imputadas
en aquellos hechos.
En tal sentido quiero
dejar sentado aquí,
en la sede
de las Naciones Unidas,
y ante el resto
de los países del mundo,
que hasta hoy, lamentablemente,
la República Islámica de Irán
no ha brindado
toda la colaboración
requerida
por la justicia argentina
para el esclarecimiento
de los hechos.
En esta misma asamblea, el año
pasado el expresidente Kirchner
solicitó a la Interpol
que ratificará
los pedidos de captura
que la justicia de mi país
había formulado
sobre ciudadanos
iraníes acusados
por la justicia de participar
en aquel hecho, el de la AMIA.
Días después fue ratificada
por la Interpol
y fue liberada precisamente la
orden de captura internacional.
Yo pido aquí, a la República
Islámica de Irán que, por favor,
en cumplimiento de normas
del derecho internacional,
acceda a que la justicia
argentina pueda juzgar,
en juicios públicos,
transparentes
y con las garantías que da
un sistema democrático,
a aquellos ciudadanos
que han sido acusados.
El año pasado aquí mismo yo,
volví a solicitar
a las autoridades
de la República Islámica de Irán
que accedieran a este pedido,
que en mi país regían
garantías constitucionales.
Voy a ofrecer a la
República Islámica del Irán,
que acceda, a que si no confía
en la justicia argentina
como lo ha dicho, porque
hay un prejuzgamiento
y no va a haber la neutralidad
suficiente para juzgar,
se elija de común acuerdo
entre ambos países,
un tercer país en donde las
garantías del debido proceso
esté vigentes
en donde pueda haber
observadores internacionales.
Hemos venido reclamando,
que, en virtud de lo dispuesto
por la justicia argentina,
la República Islámica de Irán
se someta a la jurisdicción
y permita, precisamente,
que quienes están acusados
de haber intervenido
con algún grado de participación
en el atentado de la AMIA,
puedan someterse a la justicia.
En reiteradas oportunidades
tanto el expresidente Kirchner
como quien les habla, ha pedido
a la República Islámica de Irán,
que ha sido acusada por
la justicia argentina
de tener participación
en dicho crimen,
su colaboración
y su cooperación.
En el año 2010 y en el año 2011,
ante la falta de respuesta
a ese pedido de colaboración
y de cooperación, ofrecí,
como alternativa a esto,
si es que la República
Islámica de Irán
no tenía confianza
en la equidistancia,
en la independencia
de la justicia argentina,
adoptar una doctrina que es la
doctrina del caso Lockerbie,
que todos ustedes recordarán,
y que se refiere al atentado de
un avión contra un avión inglés,
por parte de terroristas libios
y que finalmente tuvo lugar
un juicio en un tercer país
y allí pudo repararse,
si es que la muerte
puede tener reparación,
algo del daño
que se había hecho.
Ofrecimos, precisamente,
la elección de común acuerdo
entre ambos países,
de un tercer país
para que se desarrolle
allí un juicio que garantice
a las partes que todos van
a poder acceder a la justicia
y por sobre todas las cosas,
que se va a conocer la verdad
sobre este hecho tan terrible.
En el día miércoles pasado,
19 para ser más exactos,
hemos recibido por parte de
la República Islámica de Irán
un pedido de reunión
bilateral, precisamente,
para dialogar,
entendemos, sobre este tema.
Mi país, que sigue
reclamando el diálogo
como un instrumento universal
y también como
un instrumento particular
en el caso
de Malvinas, ha decidido,
he decidido instruir
a nuestro canciller,
para que tenga lugar
aquí en Naciones Unidas,
tal cual lo ha solicitado
la República Islámica del Irán,
una reunión bilateral
entre ambas cancillerías.
Debo decirles que espero
resultados de esa reunión,
resultados en la manifestación
que ha hecho
la República Islámica de Irán
de querer cooperar y colaborar
con el esclarecimiento
del atentado.
Si no lo quiere hacer frente
a la justicia argentina,
o si no lo quiere hacer
frente a un tercer país
esperamos resultados
de esa gestión
en cuanto a propuestas
de esa reunión
de cómo encaminar esta,
este conflicto tan profundo
que data del año 1994.
Quiero recordarles a todos
que el presidente Kirchner
asumió como presidente
recién en el año 2003,
ya habían trascurrido
9 años del atentado
sin tener ningún resultado,
pero también quiero decir
que esperamos
que de esta reunión
haya resultados concretos,
si hay propuestas por parte
de la República Islámica de Irán
para avanzar
en un sentido que no sea
el que ha propuesto la Argentina
y quiero decirles también,
que, como miembro
de un país representativo,
republicano y federal, someteré
a consideración de las fuerzas
que tienen representación
parlamentaria en mi país,
la propuesta que nos haga
la República Islámica de Irán.
Es un tema demasiado
importante para ser resuelto
solamente
por el Poder Ejecutivo,
más allá de que la constitución
le asigne la representación
y el ejercicio de las
relaciones exteriores,
pero acá no estamos ante un caso
de relaciones exteriores
típico o casual,
estamos ante un hecho
que ha marcado
la historia de los argentinos
y que también se inscribe
en la historia
del terrorismo internacional.
Creo que...
la atenta escucha,
por decirlo de algún modo,
que uno puede hacer de los
discursos que se pronunciaron,
que no fueron discursos,
fueron realmente convicciones
muy profundas respecto
de la lucha contra el terrorismo
y respecto de la lucha
por la memoria, por la verdad,
por la justicia, por los
derechos humanos y por la paz,
que son estructuras fundantes
de este proyecto político,
y realmente no habría
que explicar demasiado
porque la postura desarrollada
del año 2003 a la fecha
y que culmina en este
memorándum de entendimiento,
se realiza precisamente
casi a 21 años del atentado
contra la Embajada de Israel
y a casi 19 años
del atentado contra la AMIA.
Creo que hemos dado
un paso muy importante
en destrabar
una causa que estaba
absolutamente inmovilizada.
Es más, sin posibilidad
alguna de poder interrogar
a quienes la justicia
argentina ha inculpado,
o ha incriminado como
presuntos participantes
del atentado contra la AMIA.
Pero esto sucedió,
esta historia no empieza en 2003
siempre digo: la historia
no empieza cuando uno llega,
ni termina cuando uno se va,
esta historia empezó exactamente
el 17 de marzo en 1992
cuando a las 14:47 horas
una bomba vuela la Embajada
de Israel en nuestro país
provocando 22 muertos
y muchísimos heridos.
Y continúa, desgraciadamente,
como un camino
terrible de tragedias
el 18 de julio del año 1994,
cuando a las 9:53
explota otra bomba
en la sede de la AMIA,
cuyo saldo fue: 85 ciudadanos
que perdieron la vida,
85 seres humanos
que perdieron la vida
y también numerosos heridos.
Kirchner llega al gobierno
9 años después
del segundo atentado
y comienzan a producirse,
desde allí, una serie de
medidas. Exactamente 9 decretos,
que los quiero enumerar
para no equivocarme.
Los decretos 146 del año 2003,
249 del mismo año,
291 del mismo año.
398 del mismo año.
785, 786 y 787
también del mismo año.
229 del año 2006,
y finalmente el 1157,
ya firmado por mí del año 2008.
Los mismos tenían
por objeto desclasificar
toda la documentación vinculada
con el atentado de la AMIA
en todos los ámbitos:
SIDE, Fuerzas Armadas,
Fuerzas de Seguridad, abrir
todos, todos, todos los archivos
desclasificar todos,
y además levantar la prohibición
que pesa sobre
agentes de inteligencia
de cualquiera de las fuerzas,
para declarar ante la justicia,
hechos inéditos
y no tomados por ningún gobierno
pese que antes entre atentado
y nuestro gobierno
huo cuatro presidentes.
También fue
el presidente Kirchner
el primero que mencionó los
atentados y, fundamentalmente,
pidió a la República
Islámica de Irán, cooperación.
Es más, creo que
a la República de Irán,
fuera de Estados Unidos
y nosotros,
somos los únicos hemos
hecho mención de ella
ante el plenario
del Consejo de Naciones Unidas,
pero, como le decía, la
historia no empieza ni el 2003
ni empieza con este memorándum,
porque pareciera
que yo un día me levanté
y decidí hacer un entendimiento
con la República Islámica
de Irán,
vaya a saber por qué cosa.
La actuación
que me cupo en esta causa
no fue solamente
como presidente de la República,
fue también
como senadora de la nación,
les decía que la embajada
fue volada en el año 1992.
Por expresa disposición
de la Constitución Nacional
todo hecho vinculado
con una embajada extranjera
es de competencia original
y exclusiva y excluyente
de la Suprema Corte
de Justicia de la Nación,
por lo tanto la investigación
que comenzó a desarrollarse
a partir del atentado
en el año 1992
estuvo exclusivamente a cargo,
y sigue exclusivamente a cargo
de la Suprema Corte
de Justicia de la Nación.
Pasaron más de cuatro
jueces instructores,
varias conformaciones de corte,
inclusive algún miembro
de alguna de aquellas
conformaciones
sugirió la posibilidad
de que no era un atentado
sino que había implosionado,
por explosivos que estaban
adentro de la Embajada,
lo que ocasionó,
en aquel momento,
un gran escándalo público
y una gran preocupación
por parte de la sociedad.
Lo cierto es que la causa hoy
está a cargo del doctor Canevari
y no tenemos mayores
conocimientos sobre la misma,
más que los anuales
reclamos que se hacen
para que los presuntos
autores del atentado
se presenten en la Argentina.
El 10 de julio de 1995, con
motivo de que la causa parecía,
de AMIA, estancada
y de la embajada también,
se conforma una comisión
que primero
es una comisión de seguimiento
de la Cámara de Diputados,
de ambas causas,
de ambos atentados.
La causa de la Embajada
y la causa de AMIA.
Y recién se integra
como Comisión Bicameral
al año siguiente, en 1996,
constituyéndose
la Comisión Bicameral
de seguimiento de los atentados
de la Embajada
de Israel y de la AMIA.
Desde ese momento, yo
ya era senadora nacional,
fui miembro de la Comisión,
primero como senadora
y luego como diputada
hasta el año 2001
en que finalizó
el cometido de la Comisión.
Durante el desarrollo
de esta Comisión,
esta Comisión emitió
tres dictámenes
porque nuestra función no era
la de convalidar un juicio
sino la de hacer seguimiento,
precisamente,
y realmente sucedieron cosas
muy graves en la justicia,
tan graves sucedieron
en esa causa que terminaron
con la destitución
del juez a cargo de la causa
el doctor Galeano,
el procesamiento
de los fiscales también,
que intervinieron en dicha causa
y cuando la causa
pasó a juicio oral,
todos los que habían sido
acusados fueron absueltos
y los jueces, realmente,
del tribunal oral,
que tuvo a cargo el juzgamiento,
tuvieron juicios muy duros
hacia la actuación
de quienes habían sido
las máximas autoridades.
Es más, en el año 2000,
el doctor Galeano había
librado órdenes de detención
de varios ciudadanos iraníes,
entre ellos el exembajador
Hadi Soleimanpour
que era el embajador de Irán
en la Argentina durante tentado,
y, e Interpol procedió
a su detención
en la ciudad de Londres,
mejor dicho,
en la ciudad de Durham,
creo que lo detuvieron.
Y pidieron
a la justicia argentina
que reemitieran todas las
pruebas que tenían en su haber
para poder ser sometido
a interrogatorio.
La justicia argentina
remitió todas las pruebas
que dice que fueron
muy frondosas,
sin embargo, la justicia inglesa
las consideró insuficientes
y dictó el sobreseimiento
y posterior libertad
de Soleimanpour,
debiendo la Argentina obviamente
al perder este incidente,
hacerse cargo de las costas.
La situación estaba
absolutamente estancada
porque había órdenes
de detención
y nadie detenía a nadie,
todo el mundo paseaba
por cualquier ciudad del mundo
y las órdenes
de detención no se cumplían,
y por supuesto ya llevábamos,
y llevamos 19 años,
casi en el caso de la AMIA
y 21 años
muy próximamente, en marzo,
en el caso de la voladura
de la embajada
sin haber obtenido
justicia para las víctimas,
y lo que es más importante,
sin poder haber interrogado
a los que están acusados.
Ustedes habrán observado
cómo fue evolucionando
la postura Argentina
y quiero decir que,
en cada uno de esos discursos
que el presidente Kirchner
y quien les habla, pronunciamos
ante las Naciones Unidas,
fuimos acompañados
siempre por los familiares,
por las autoridades de la AMIA
y por las autoridades
de la DAIA, es más,
hay crónicas periodísticas
donde después de cada una
de las intervenciones,
con las sucesivas propuestas
que comenzamos a hacer
a partir del año 2010,
había habido una aceptación
por parte de la comunidad
en general
y del pueblo argentino
porque, en definitiva, lo que se
estaba tratando de hacer era,
precisamente,
establecer un mecanismo
que pudiera salir del impasse
absoluto en que estaba la causa.
Precisamente, si mal
no recuerdo, en el año 2010
es cuando propongo
adoptar el caso Lockerbie,
que era, sí, renunciar
a la soberanía del país,
porque proponía hacer
un juicio en un tercer país
con autoridades judiciales
de un tercer país
y con la legislación
de ese tercer país.
Para los que no lo saben,
y lo expliqué
el caso Lockerbie es un atentado
de terroristas libios
contra un avión norteamericano.
Esto no tuvo tampoco aceptación,
luego dijimos que estamos
dispuestos a escuchar
y queríamos cooperación,
por parte el de Irán,
hasta que finalmente,
en el año 2012,
unos días antes de que tuviera
lugar, fue el año pasado,
el encuentro
que hacemos anualmente
todos los países del mundo,
signatarios de Naciones Unidas,
Irán manifiesta
su deseo de dialogar
para cooperar
en el esclarecimiento del hecho,
no ya en un tercer país
sino con la conformación
de una comisión de 5 juristas
prestigiosos internacionales
que no pueden ser
ni argentinos ni iraníes
cuyo dictamen no es vinculante
para las partes
porque se sigue respetando
la legislación de ambos países,
por lo tanto, la justicia
argentina no va a ser obstruida
y mucho menos
va a renunciar a la soberanía,
y las autoridades judiciales
argentinas podrán ir a Teherán
a interrogar
a todos los acusados,
en presencia
de juristas internacionales
cuyo objetivo es asegurar
el debido y legal proceso,
principio fundamental
del derecho penal occidental.
Pienso, sinceramente,
que tal vez,
muchos creyeron
que no lo íbamos a poder lograr,
que no íbamos a poder lograr
un entendimiento
para que estas personas
finalmente declararan
ante el juez
y ante el fiscal de la causa,
pero lo cierto
es que hemos logrado esto,
y esto constituye,
nada más y nada menos,
que destrabar la causa
y empezar un camino de encontrar
definitivamente la verdad.
No se trata solamente
de hacer un juicio,
tal cual lo afirmé
en mi tercer informe, en soledad
como miembro de aquella
Comisión Bicameral
en el año 2000, 2001.
No se trata solamente
de hacer un juicio,
se trata de conocer la verdad
porque sin conocer la verdad
podrá haber juicio
pero no va a haber justicia.
Y de lo que se trata aquí,
es de lograr justicia.
Saber quiénes fueron
los que perpetraron
tan horrendo crimen
y castigarlos.
Por eso este entendimiento.
Mucho se ha hablado al respecto
de que se renuncia la soberanía
porque se va a tomar declaración
a los presuntamente
involucrados en Teherán.
Yo quiero acá leer que
hay muchísimas causas,
todas estas van a ser reemitidas
inclusive en un informe
nexo al Congreso,
para que el Congreso
pueda tener acceso a ellas.
6 jueces federales argentinos
han ido a 12 países diferentes
del mundo, precisamente,
para hacer interrogatorios
sobre causas penales,
sobre causas civiles,
autorizados por la
Suprema Corte de Justicia
porque además
es alguna práctica común,
a mí me ha tocado
declarar, inclusive,
en juicios en otra jurisdicción
por teleconferencia,
no hay ninguna
renuncia de soberanía
cuando un juez
se traslada a otro territorio.
Es más, tenemos sonadas
causas en nuestro país
que nunca hemos logrado
que ni siquiera se permitiera
que un juez argentino
fuera a ese país
a interrogar
a los detenidos, por ejemplo,
por casos de corrupción,
recuerdo nada más el escándalo
de corrupción de IBM
Banco Nación
donde nunca pudo interrogarse
a los ejecutivos
ni siquiera en Estados Unidos,
más aún
de que se haya intentado.
Por eso, la primera aclaración,
no hay ninguna renuncia
a soberanía,
no hay ninguna vinculación,
no hay ninguna razón vinculante,
hay una opinión de la...
Y un conocimiento
que 5 juristas internacionales,
en la comisión de la verdad
van a tomar sobre las
pruebas que aporten cada uno
de los países,
sobre todo los instrumentos,
todos los elementos que puedan,
para, precisamente,
dilucidar la verdad
que aconsejaran
y ayudarán los países,
pero, fundamentalmente,
estarán manteniendo
que haya legalidad
y garantías, y garantías,
para todas las partes,
de que sea su debido proceso,
sin que ninguna
de las partes renuncie
a la legislación aplicable
de su país.
Por otra parte,
es bueno recordar,
porque también algunos dijeron
que éramos el único país
que hablaba con Irán, bueno hace
pocos días en Viena, Austria,
tuvo lugar la Conferencia
Internacional sobre Seguridad,
a la que asisten todos los
países del mundo, y a la cual,
también asistió nuestro país;
allí el vicepresidente de los
Estados Unidos de Norteamérica
ha dicho, "Estamos", y
voy a leer textualmente:
"Estamos preparados
a un encuentro bilateral
con la dirigencia iraní,
cuando el líder supremo
esté listo para ello.
No necesita ser en secreto,
nuestra oferta
es real y tangible".
Ahí se agrega el Ministro
de Relaciones Exteriores
de Alemania,
Guido Westerwelle, al afirmar:
"Seamos francos,
es esencial que nos enfoquemos
en una solución diplomática".
Y como si algo faltara,
como refuerzo, otro miembro
del Consejo Permanente
de Seguridad de Naciones
Unidas el canciller ruso,
Sergei Lávrov, declaró "El uso
de la fuerza es inaceptable".
Lo cierto, lo cierto
es que el próximo 26 de febrero,
todos los miembros del Consejo,
todos los miembros permanentes
del Consejo de Seguridad
de Naciones Unidas,
más Alemania,
se van a reunir
con las autoridades iraníes
para hablar de una agenda
de temas nucleares
que es uno
de los temas centrales,
hoy en la agenda
internacional con Irán;
como verán no somos
el único país que dialoga.
Pero hay otras razones
también, de pura lógica,
la razón de pura lógica además,
porque ¿qué quiere decir?
¿Que hablamos porque
hablan otros países? No.
Si en la causa los acusados
son todos iraníes,
si además, en la causa el fiscal
le imputa a Irán como Estado,
haber sido el autor intelectual
del atentado contra la AMIA,
si todos los recabados
por Interpol,
con orden de detención roja,
son iraníes,
¿con qué país
quieren que negociemos?
Con el único país que podemos
negociar, precisamente,
para lograr estas cosas
es con Irán.
Sobre todo teniendo en cuenta
el antecedente de Soleimanpour.
También se ha hablado
de la cuestión económica
como si esto fuera
una cuestión que Argentina
quiere tener relaciones
económicas con Irán,
comercio con Irán: nunca
se detuvo el comercio con Irán,
los únicos años
en que el comercio con Irán,
sobre todo, en materia de
granos, estuvo detenido,
fue en los años 2003 y 2004,
y no fue por decisión
de los empresarios argentinos,
sino por boicot de Irán
a raíz de la causa AMIA.
Bueno es recordar, también,
y quiero recordarles a todos,
que esta presidenta
no vende ningún producto a Irán
y tampoco tiene capacidad
para decir
a ningún empresario argentino
con qué país debe comerciar
o no debe comerciar, porque
sería denunciada por atentar,
bueno, contra el derecho
al libre comercio
que consagra
nuestra Constitución,
pero, sería interesante que
los que hacen estas afirmaciones
averiguarán quiénes son
los que venden granos
a la República Islámica de Irán.
No van a encontrar mi apellido
ni el de ninguno
de los funcionarios
de este gobierno
con toda certeza.
Por otra parte,
también es bueno recordar,
lo ha informado hace
muy poco la agencia Reuters,
que, pese a las sanciones
que Estados Unidos
ha impuesto
en el mercado mundial a Irán,
lo cierto es que
la agencia Reuters
ha informado que Estados Unidos
ha aumentado
un tercio la venta
de sus granos,
pese a las sanciones existentes,
a Irán. No es una crítica,
es simplemente información
para que podamos tener
un cuadro adecuado.
Finalmente, y como tal lo había
adelantado, en el año 2012...
Tomar una decisión
de esta naturaleza excede,
a mi criterio, las facultades
de esta presidenta,
más allá de que
la constitución le asigne
facultades suficientes
para representar
las relaciones exteriores
a la República Argentina,
por eso quise que este
memorándum de entendimiento
tuviera el nivel de acuerdo,
de tratado
y fuera remitido
para su control y su aceptación,
o no, por parte
del Parlamento Argentino.
Creemos que es obligación
por parte
de todos los que tienen
representación federal
y por todos aquellos que también
tienen representación popular
emitir opinión
sobre esta cuestión
que no solamente
hace a un atentado perpetrado
contra la República Argentina
y sus compatriotas,
si no también, fundamentalmente,
hace a profundas convicciones
que tenemos todos los argentinos
en la lucha contra
el terrorismo internacional,
pero fundamentalmente también,
en la lucha por la memoria
la verdad, la justicia,
los derechos humanos y la paz.
Este presidenta tiene un gran
compromiso con la causa AMIA
porque, en soledad,
me tocó discutir,
debatir en el seno
de la comisión muy duramente,
y sin que trascendiera
a la prensa,
porque si algo tenía en claro
era que algo tan delicado,
algo tan terrible que no
podía ser ni siquiera rozado
con la mínima sospecha
de politización
o de partidización de las cosas.
Tal es así que el tercer
informe que se hace
yo lo firmó en disidencia total,
aparte del resto,
y denuncio de que, en realidad,
se está convalidando
una puesta en escena que
había realizado el juez Galeano
y que esto finalmente
iba al terminar muy mal.
Desgraciadamente,
no me equivoqué,
he entablado
muchísimas conversaciones
y he recibió en esos años
y durante todos estos años
a los familiares y demás.
Me tocó ver durante
el desarrollo de la Comisión
cosas terribles,
me acuerdo que estaba a cargo
del Departamento
de Unidad de Investigación
Antiterrorista
reconocido como la DUIA,
el entonces comisario
Jorge Alberto Palacios,
precisamente, durante
la gestión de ese comisario,
que hoy está procesado
por escuchas telefónicas
a un familiar de una víctima,
Sergio Burstein, de la AMIA,
recuerdo que durante
la gestión estaba presente,
casi siempre presente,
en las reuniones de la Comisión,
me acuerdo que durante
su gestión en la DUIA,
fue que desaparecieron
66 cassettes,
si mal no recuerdo el número,
que eran grabaciones
que había tomado
la SIDE sobre Telleldín,
desaparecieron
y nunca se supo por qué.
También se tomaron declaraciones
y aparecieron anónimos
que luego fueron
totalmente desvirtuados
y todo terminó en un
gran escándalo judicial
y en un inmenso dolor
para las víctimas
y en una inmensa vergüenza
para el país.
Es, precisamente, lo que
yo quiero volver a evitar.
El dolor a los familiares
y la vergüenza al país,
y fundamentalmente
encontrar el camino
para destrabar esta situación.
Más fácil hubiera sido hacer
lo que se vino haciendo siempre,
por ejemplo,
en la causa de la Embajada
seguir pidiendo monocordemente
y casi como una liturgia,
todos los años ante las
Naciones Unidas que cooperen,
que ayuden.
Bueno, de hecho, en el año 2012,
se presenta, formalmente,
y comunica. formalmente,
la República Argentina a Irán
que quiere conversar,
y que quiere dialogar
sobre este tema.
¿Qué decíamos, entonces,
los argentinos?
No, no dialogamos
como principio.
Me parece que el diálogo
es un principio fundamental
de la Argentina en materia
de política internacional
y como profunda convicción,
por eso creo que todo
lo que me ha tocado vivir
como senadora en esa Comisión,
que otros que me acompañaron
de otros partidos políticos
pueden dar fe y testimonio
igual que
los familiares y autoridades.
Todo lo que
me ha tocado vivir luego
desde la presidencia de
Kirchner con las todas acciones,
reconocidas
por la propia comunidad.
Debo también admitirlo,
como el gobierno que más
ha hecho por el crecimiento,
me lleva al convencimiento
de que este memorándum
que hemos acordado,
es un paso adelante
para destrabar una causa
que hace 19 años está paralizada
y, mejor dicho,
más que paralizada,
ha ido para atrás
lo que es mucho peor también,
y en cuanto, bueno,
a la voladura
de la Embajada de Israel,
debo decir
que la comisión bicameral
que también seguía la
investigación de este atentado,
nunca pudo recibir
por parte de la Suprema Corte
de Justicia de la Nación,
ningún tipo de documentación
porque jamás pudimos acceder
a ninguna documentación,
por lo tanto no podemos dar
cuenta de lo que realmente pasó,
en dicha investigación.
Por eso quiero
también decir que,
cuando hace unos días
el Estado de Israel
convocó a nuestro Embajador
para pedir explicaciones
sobre la AMIA, me llamó
poderosamente la atención
que también no lo haya hecho,
por ejemplo,
sobre la Embajada Israel,
porque, en realidad,
el atentado contra la AMIA
fue un atentado contra
la República Argentina
en la que no murió
ningún ciudadano israelí,
en la que murieron argentinos
y ciudadanos
de otras nacionalidades.
En cambio, la voladura
de la Embajada de Israel
es una auténtica violación
al territorio de Israel
en la que también, sí,
murieron ciudadanos israelíes
y además una violación
al territorio argentino
porque para poder
violar el territorio
de la Embajada de Israel
debieron primero violar
el territorio argentino.
Reflexiones que quiero compartir
con todos los argentinos
con todas las argentinas
y el compromiso de este
gobierno que no es de ahora,
es histórico, por la memoria,
por la verdad y por la justicia.
Con esta convicción,
con este sentido profundo
casi espiritual
hacia quienes me conocen
y saben todo lo que he luchado
durante todos estos años
por el crecimiento,
este terrible atentado,
es que me dirijo hoy
a toda la comunidad argentina
para explicar
el sentido de este envío
y decir que, en definitiva,
la última palabra, como siempre,
la tendrá
el parlamento argentino
porque soy absolutamente
respetuosa de las decisiones
que son las decisiones de las
instituciones de la República,
muchas gracias y buenas noches.
Transmitieron hasta aquí,
conforme a lo establecido
por el artículo 75
de la ley 26522
de servicio de comunicación
audiovisual: LRA Radio Nacional
y LS 82, televisión Canal 7,
junto a todas
las emisoras que integran
la cadena nacional de radio
y televisión de todo el país,
y el servicio internacional RAE:
Radiodifusión
Argentina al Exterior,
con motivo del envío
del mensaje número 173
del proyecto de ley para
la aprobación del memorándum
de entendimiento
entre el gobierno
de la República Argentina
y el gobierno de la
República Islámica de Irán,
sobre los temas vinculados
al ataque terrorista
a la sede de la
AMIA en Buenos Aires,
el 18 de julio de 1994,
que consta de 9 artículos,
cuya fotocopia autenticada
en idioma farsi, español, inglés
forma parte de la presente ley.
Apartir de este momento
los servicios integrantes
continúan con la difusión
de sus respectivos programas.
Closed Caption by
Antarctica Films Inc.