Muy buenos días a todos y todas.
Ingeniero Enrique Eskenazi;
señor presidente de YPF Repsol,
de Repsol YPF, Antonio Brufau;
Sebastián Eskenazi;
Matías Eskemazi uno de los que
permanece escondido pero que
trabaja mucho; no lo muestra
pero trabaja mucho,
señor secretario general
de la CGT; señores gobernadores
de las provincias argentinas:
yo quiero primero referirme
a una cuestión que tiene que
ver con la primera parte
de la intervención
de Sebastián Eskenazi.
Señor Jefe de Gobierno, se había
levantado por eso no lo saludé,
no sea que mañana digan
que la Presidenta no lo saluda,
que la señora de enfrente
no lo saluda, la señora
de enfrente lo saluda,
se había levantado
por eso no lo saludé.
(Aplausos)
Bien, quiero referirme
a la primera parte de Sebastián
que es la transformación que
ha tenido la producción
en la Argentina, y quiero
decir lo que él no dice,
porque no corresponde que él
lo diga, quedaría muy mal,
pero yo sí lo puedo decir aunque
quede mal, no importa,
ya le pedí permiso
a Antonio Brufau y me dijo
que estaba muy bien
que lo dijera, que es que
en realidad el management
de YPF Argentina ha cambiado
sustancialmente a partir
de la incorporación
de un socio argentino.
Esta no es una cuestión menor,
porque esta fue una cuestión
debatida, discutida, inclusive
a algunos sectores de nuestro
país les molestaba casi
que empresarios argentinos
formaran parte de una empresa
que está absolutamente
identificada con la historia
de nuestro país,
como es Yacimientos
Petrolíferos Fiscales.
Es increíble pero hubo hasta
que justificar que argentinos
invirtieran en una empresa
de esta naturaleza.
Y como no podía ser de otra
manera, cuando los que están
aquí en el management también
son dueños, obviamente
la gestión mejora,
y esto sucede en Argentina
y en cualquier parte del mundo.
Aquí, la prueba de la
incorporación, del resultado
exitoso de la incorporación
del socio argentino,
es algo que debe mencionarse
concretamente, y debe además
servir de ejemplo para animar
a otros también
a la incorporación de capital,
de inversión nacional,
que en absoluto significa
un rechazo, al contrario,
significa articulación
con la inversión y muchas veces
la tecnología extranjera,
en este caso Sebastián recalcó
con mucho énfasis la tecnología
que Repsol ha permitido
para esta nueva explotación
del tipo que dejé ahí,
de las piedritas que dejé ahí.
Si alguien me las puede
alcanzar, porque las quiero
mostrar en cámara.
Muchas gracias, Jorge,
no me vas a pedir más plata,
porque ahora vas
a tener mucha vos.
Para los que no lo conocen, este
es el Gobernador de la provincia
de Neuquén que es donde están
los yacimientos tan importantes
que se han descubierto en gas
y petróleo, y que aseguran,
aquí está lo importante,
la provisión de este
combustible fósil.
Todos sabemos el trabajo
que estamos haciendo en todo
el mundo y en Argentina también,
en cuanto a la generación
de energías alternativas, pero
también todos tenemos que tener
suficiente sinceridad y criterio
para advertir que la sustitución
del combustible fósil va a
tardar unas cuantas décadas más
y por lo tanto la matriz va
a tener siempre, por lo pronto
en las próximas décadas,
un fuerte componente todavía
de combustible fósil.
Pero yo quiero recalcar esto,
porque es muy importante
lo que anunciaba Sebastián
que es por primera vez no perder
reservas, haber aumentado
por primera vez la producción
de barriles y esto también está
directamente vinculado
al crecimiento de la Argentina.
El tener aseguradas ahora
reservas gasíferas hasta
16 años, cuando las reservas
eran sólo de 6 años pero
con la expectativa que de seguir
con las exploraciones
esto puede aumentar mucho más...
Comentábamos con Antonio Brufau
que esta técnica,
que es una técnica
estadounidense, convirtió
a Estados Unidos de país
importador de gas en país
exportador de gas, con lo cual
en realidad y dadas
las características
de los yacimientos que tenemos
en la Argentina, digamos
que la expectativa es certificar
16 años pero realmente
ir por mucho más.
Así que estamos muy contentos
porque esto va a sostener
el crecimiento del país,
y de esto también quiero hablar,
porque Sebastián mencionó
lo importante de la democracia,
y sin lugar a dudas quién
puede dudar de la importancia
de vivir en democracia.
Hace muy poco tiempo,
horas casi, en la Cumbre
Iberoamericana incorporamos
la cláusula democrática
para todo aquel país que no
respete las instituciones.
Pero además de tener democracia,
es también importante tener
un modelo de crecimiento,
un modelo económico
de crecimiento, de acumulación,
de generación de riqueza
y de redistribución del ingreso
que también torne sustentable,
porque esto que hoy estamos
anunciando no es para otros,
esto es para invertir y para
generar crecimiento y riqueza
en la Argentina,
un país que está completando
en sus 200 años de historia,
el período de crecimiento
más importante del que
se tenga memoria.
Esto que acaba de anunciar
Sebastián Eskenazi
hace aún más sustentable
ese crecimiento.
Yo siempre digo que son muchas
las variables que cruzan
la sustentabilidad de un modelo
político y económico.
Por supuesto, la primera es que
ese crecimiento pueda llegar
a todos los sectores
de la población, de hecho está
demostrado que cuando solamente
llega a un sector no tiene
sustentabilidad en el tiempo.
Y en esto el Estado tiene una
importante, casi fundamental
misión que es sostener
las variables macroeconómicas
que han permitido hoy
a la Argentina, en este vendaval
que es el mundo, que es Europa,
que son los países
desarrollados, presentarse
como un país que sigue creciendo
y sigue incorporando argentinos
al proceso de producción,
de trabajo y de consumo.
Es una retroalimentación
permanente.
Hemos superado un año 2009 que
todos creían fatídico y donde
el modelo yo digo que pasó
la prueba del ácido realmente,
porque intervinimos muy
activamente en la economía
y la intervención tan activa
que tuvimos durante el año 2009
fue precisamente lo que permite
este crecimiento acumulado
del 9% a fines de octubre
en la República Argentina.
Este descubrimiento en materia
energética, esta piedra
de la cual según Sebastián -le
creo- sale petróleo y gas...
Mirá que lindo lo que me trae
la chica, parece otra cosa,
pero convengamos que es
petróleo, parece una muestra
para laboratorio.
(Aplausos)
Uno siempre tiene
la idea de dos colores
del petróleo,
pero está muy bueno.
Creo realmente que todo esto
nos hace redoblar el esfuerzo
a quienes tenemos la
responsabilidad del Estado,
en seguir sustentando y
profundizando esas variables
macroeconómicas que dan
sustentabilidad al modelo,
que tienen que ver con el
superávit fiscal, que tienen
que ver con el superávit
comercial, que tienen que ver
con la acumulación de reservas,
que tienen que ver
con el desendeudamiento
argentino, lo cual ha mejorado
sustantivamente la posibilidad
de acceso de crédito
a nuestras empresas.
Las tasas que hoy están pagando
nuestras empresas en el mercado
internacional no tienen
absolutamente nada que ver,
estaban mejor antes de la última
reestructuración de la deuda y
creo que esto va a ir mejorando
aún más también la flotación
administrada de nuestra moneda.
El otro día la señora presidenta
del Banco Central informaba
en la reunión de empresarios
de la Cumbre Iberoamericana
que sin la intervención
del Estado, eso que denominamos
administración,
el dólar estaría
a $1.86 aproximadamente.
Esto para algunas voces
que por ahí uno escucha como
que no tuviéramos ningún tipo
de intervención en este tipo
de variables macroeconómicas.
Todo esto sumado al desarrollo
de un potente mercado interno,
fue el mercado interno el que
permitió sobrellevar la crisis
del año 2009 y es el
mercado interno el que sigue
traccionando fuertemente,
juntamente con el desarrollo
y crecimiento de nuestro hermano
país Brasil, socio del MERCOSUR,
los que están traccionando este
formidable crecimiento
que en nuestro país tiene
por sobre todas las cosas
la posibilidad de que una
empresa como la que hoy estamos
anuncie inversiones
de esta naturaleza.
Donde hayamos podido reducir
la pobreza y la indigencia,
donde el salario mínimo vital
y móvil sea el más importante
de Latinoamérica, donde hemos
vuelto a hacer descender la tasa
de desempleo a 7,5 por ciento,
frente o mundo desarrollado
con tasas de desempleo a dos
dígitos, donde además cuidamos
también el ingreso de capitales,
ahí lo veo a Adelmo Gabbi
que me mira fijo
desde la tercera fila.
Pero estuvo Paul Krugman
y nos felicitó por el cuidado
que teníamos en el tema
de ingreso de capitales,
no es que estemos en contra
del ingreso de capitales sino
que queremos ingreso
de capitales para la producción,
queremos ingreso de capitales
que vengan a comprar acciones
de YPF para este tipo
de emprendimientos, y crear
los mecanismos que aseguren
que vienen para este tipo
de emprendimientos y que no se
retiran al primer cimbronazo
o movimiento de bolsas
en Estados Unidos o en Europa.
Por eso esto es una suerte
de mecanismo de relojería,
como decía Sebastián cuando
convocaba a que todos
los sectores se involucren.
Los sectores sindicales que
tienen un rol importantísimo,
ustedes lo saben mejor que
nadie, son el nervio motor,
sin ustedes esto no se puede
hacer, pero también es cierto
que sin la inversión de capital
intensivo que demanda este tipo
de explotación..., esto no es
para Pymes, que son las que dan
servicios, ustedes saben que
esto necesita capital intensivo.
Ese capital intensivo también
necesita la certeza
y la seguridad de que la
producción no se puede detener,
que la producción debe seguir.
Por eso creo que es un gran
compromiso para ambos sectores,
de los trabajadores
y de los empresarios, crear esas
condiciones para seguir haciendo
sustentable el modelo,
y fundamentalmente referido
específicamente al sector
petrolero.
Ustedes saben que provengo
de una provincia petrolera,
hidrocarburífera, cuando el
barril llegó a estar a 9 dólares
en el año 1998, si mal no
recuerdo, tuvimos que traer
fondos que teníamos depositados
afuera para poder pagar los
salarios en la provincia porque
la caída había sido vertical,
abrupta.
Pero además de no poder
financiar gastos corrientes
del Estado teníamos a miles
de trabajadores sin trabajo.
Por eso digo que hoy todos
debemos estar muy contestes
y también muy contentos, por qué
no, después de todo creo que
estar contentos, estar felices
de que las cosas vayan bien
no es un demérito, una a
veces siente que en algunas
dirigencias, o en algunos
sectores casi fueran militantes
de la infelicidad,
esa cosa de autoflagelamiento
de que nos va mal.
Yo recién le comentaba a Antonio
que ojalá todo esto que
es algo concreto, objetivo,
el crecimiento, las reservas,
el número de pozos explotados,
la duplicación de los pozos
produciendo, el crecimiento
de los barriles,
las inversiones,
tuviera no solamente un espacio
en los diarios de propaganda,
como anunciantes de YPF,
sino que también todos pudieran
recoger en sus editoriales,
en sus notas, eso que ustedes
vuelcan como anunciantes
en los distintos medios
de comunicación, no para decir
que el Gobierno es bueno,
sino para decir que
a la Argentina le va bien
que son dos cosas distintas.
(Aplausos)
Dos cosas distintas.
Es bueno poder hacer esta
distinción para no equivocarnos
ni en las evaluaciones
ni en los dichos y mucho menos
en las acciones
o en las políticas.
Por eso Repsol YPF Argentina,
ingeniero Enrique Eskenazi,
Sebastián, Matías, Pereyra,
dirigentes del sector, Morales,
compañeros trabajadores,
que sé que ponen mucho esfuerzo,
Jorge que tenés una suerte
bárbara, la verdad
que te envidiamos desde
Santa Cruz, no me vengas
a llorar la carta,
a mediano plazo, no importa,
pero mirá lo que tenés ahí
por favor, gobernadores
de las otras provincias atentos,
mirando, la verdad
es que estamos contentos
que a Neuquén le vaya bien,
porque si a Neuquén le va bien
y hay energía en Neuquén,
hay energía
para toda la Argentina.
Esto no es de una provincia,
en definitiva está ubicado
en una provincia, esto es como
una represa en una provincia
o cualquier tipo de inversión
estructural en la Argentina.
Así que quería estar presente
en este momento que es bueno
para nuestro país,
porque hay que estar siempre,
en las buenas y en las malas,
y me he caracterizado por hacer
el aguante muy duro
en las malas, así que quiero
estar también presente aquí,
que es lo que además debemos
hacer los dirigentes que tenemos
responsabilidades
institucionales.
Yo nunca le echo la culpa
a nadie de lo que no puedo
o no sé hacer,
siempre me he hecho cargo
de mis errores, de mis aciertos
y de las políticas que he podido
hacer y de las que no he podido
hacer, que seguramente
si no las he podido hacer
es porque no he sabido convencer
o encontrar los medios
para poder hacerlo.
Creo que también los argentinos
debemos abandonar esa costumbre
de colocar en el otro
la responsabilidad de las cosas
que no podemos, no sabemos
o no queremos hacer.
Yo siempre me hice cargo
de todo en la vida, de lo bueno
y de lo malo, de mis defectos
y de mis virtudes.
(Aplausos)
¿Se imaginan si tuviera que
echarle la culpa a alguien
de las cosas que
por ahí no se aprueban?
Uno tiene que seguir adelante,
con aprobaciones,
sin aprobaciones, porque lo que
la gente quiere no es escuchar
explicaciones ni excusas,
la gente quiere dirigentes
que sepan resolver
los problemas, las dificultades
y las adversidades.
Las que son naturales en toda
gestión y también las que le son
creadas o impuestas desde otros
sectores, eso también es parte
de la articulación política,
de la capacidad política
de cada uno para poder superar
todas las adversidades,
las artificiales y creadas
y las naturales, sin quejarse
ni echarle la culpa a nadie.
Así que estoy muy contenta
de estar hoy aquí y convocar
a todos los empresarios, que veo
muchos desde aquí que no tienen
que ver con el sector pero que
son empresarios argentinos,
producen y generan trabajo para
los argentinos; también
a los trabajadores,
que han mejorado sustancialmente
su situación.
Yo hace poco estaba
-vos no pudiste estar Hugo-
en el encuentro de la Cámara
de Transportistas en el Hilton
y nos acordábamos con Morales,
el titular de la Cámara
de Transporte de Carga, del año
2003 cuando la cámara tenía su
sede en un pequeño departamento
chiquito y donde inclusive desde
el gobierno tuvimos que aportar
para que pudieran pagar
la factura de los teléfonos.
Esa es la Argentina que teníamos
en el año 2003, nos pasó el otro
día cuando fui a Pirelli porque
vino su CEO internacional
a anunciar una inversión
de 80 millones de dólares,
que luego la transformó
en 24 horas en 100 millones
de dólares, para neumáticos
radiales, y me acuerdo cuando
Kirchner visitó su planta
de Mataderos prácticamente
al borde del cierre total,
de la clausura, o cuando el otro
día inauguré en Peugeot
-en una semana tuvimos
dos inauguraciones,
una en Córdoba Renault y otra
en Tres de Febrero en la Peugeot
y te cuento Antonio
que cuando Kirchner llegó
al gobierno la Peugeot
de Tres de febrero tenía
750 empleados y ahora estaba
en el orden
de los 5.700 empleados.
(Aplausos)
Es otra Argentina,
esto es bueno porque esos
obreros han también batido
récords de producción en materia
automotriz, no solamente
para exportación sino también
para venta y patentamiento
en la Argentina,
autos que cargan por supuesto
nafta, camiones que cargan
gasoil, pero porque tienen
cosas que transportar,
unos tienen gente
que transportar, los micros
y los trenes también porque
la gente va a trabajar,
antes había un 25%
que se quedaba en la casa,
entonces para qué iba a
tomar un taxi, un tren o micro.
Tampoco el camión tenía muchas
cosas que llevar porque no había
cosas que llevar, porque no
había gente que necesitara
consumir, ni basura exactamente,
porque todos sabemos que la
basura está vinculada al nivel
de crecimiento de la población
y a la mejor calidad de vida;
cuando no hay calidad de vida
no hay basura, cuando hay mucha
calidad de vida hay mucha
pero mucha basura.
Me refiero a la basura
obviamente que..., hay alguna
que siempre está, haya
crecimiento no, pero me refiero
a la de residuos.
Pero más allá de todo quiero
convocarlos en serio a una
Argentina en donde las cosas nos
están yendo bien y nos han ido
bien estos años, y se los dice
alguien a la que no le va muy
bien en términos personales
pero bueno...
(Aplausos)
En términos institucionales
y políticos, que es en nombre
de los que estoy aquí, sí,
así que esa es mi
responsabilidad y la pienso seguir
ejerciendo y cumpliendo
con la misma entereza
y fortaleza con que siempre
lo he hecho,
basada esencialmente
en mis convicciones y también
en creer en mi país
y en los argentinos,
que es lo que nos hace falta
a todos, creer en nosotros
mismos y en nuestras
propias fuerzas.
Muchas gracias y muy buenos
días a todos y a todas.