Estos días yo recurrí a mucha gente
en la Provincia de Buenos Aires
porque yo no estoy buscando trabajo,
tengo mi forma de trabajar resuelta,
dos profesiones y una tarea que puedo
desarrollar que me permite vivir
y sin ningún tipo de contratiempos.
Entonces yo no buscaba un trabajo,
lo que buscaba era un proyecto político
y para eso recurrí a mis amigos
de la provincia que después de tantos años
uno ha cosechado mucha gente,
consultas, invitaciones para apoyar
una propuesta que haga el principio
de un proyecto político que fue
lo que seguimos en el día de ayer.
Bueno, no soy yo el que está proponiendo,
es un grupo político que está decidiendo
que quiere trabajar de una determinada
manera y que lo exhibimos en el día de ayer
de la menor forma que pudimos.
¿El talón de Aquiles es la Provincia
de Buenos Aires es la inseguridad?
Bueno, fue uno de los temas que tratamos
específicamente, yo lo que sostengo
es que se ha hecho una inversión
muy grande porque cuando yo comencé
con las fuerzas federales que tenía
contacto permanente con la Provincia
de Buenos Aires, la provincia tenía
entre 40 y 43.000 hombres y mujeres
y está rondando los 80.000 en este momento,
evidentemente nosotros deberemos pararnos
sobre todo lo construido hasta este momento
y profundizar, decía la metáfora de meterse
hasta el hueso para poder llegar a un tarea
de inteligencia criminal que nos permita
ser muy duros con esta situación
y encontrar alternativas concretas
a la respuesta que se está exigiendo,
inclusive en términos rurales
porque también hay una preocupación
en ese sentido que nosotros tenemos
que estar comprendiendo para una provincia
tan grande como es la Provincia de Buenos
Aires.
¿Qué me decía usted?
Decía que quién lo decidió.
No, desde el punto de vista de lo personal,
cuando me lo propusieron, siempre digo yo,
el bicho está adentro porque yo lo traté
de hacer en el 2007 y recorrí 180.000
kilómetros en toda la provincia
entre todos los viajes más o menos
que hicimos.
Nunca me sentí que tenía que ser viuda
de un cargo público, di por terminada
la etapa y seguí con mi vida haciendo
otras cosas, pero si en este momento
los compañeros que vinieron a hablar
conmigo porque entendían que yo podía ser
una alternativa, la verdad que pareciera ser
que cuando a uno le hablan de estas cosas,
ese bichito empieza a dar vueltas otra vez
y después se empieza a poner con ganas
de hacerlo y mentiría si dijera
que las ganas no las tenía,
pero primero quería consultarlo
con los otros, no tenía que hacer
un apresto personal, no podía ser
una aspiración personal o algo
de la mezquindad, tenía que ser
algo de la propuesta política.
Bueno, si concitamos la atención de
un montón de gente para que nos acompañe,
más de 80 intendentes que estaban ayer
en el lanzamiento, es porque evidentemente
estamos hablando de un idioma que todos
saben que lo conozco, que conozco de punta
a punta la provincia como pocos,
que conozco su quehacer cotidiano
en términos de producción, en términos
de salud, en términos de educación;
y que sé cómo encarar sus problemas,
entonces por eso estoy decidido
a hacerme cargo.
¿Qué es lo más saliente que hizo Scioli
en todos estos años de mandato...?
Yo no soy el que valora o hace
las evaluaciones de la tarea de Scioli,
yo sé que en todas las tareas tiene
un trabajo importante construido,
yo me voy a parar sobre él,
eso es lo importante.
Las cosas que no están bien o eventualmente
quieran ser criticadas, lo hará otro,
yo me ocupo de las que son muy positivas
y que me sirven a mí para comenzar
cuando me toque gobernar la provincia.
Ministro, de lo sucedido en la Capital
Federal con tantas fórmulas
dentro del espacio del peronismo,
el frente para la victoria,
¿imagina en provincia lo mismo?
No, para nada.
La herramienta de la primaria abierta
simultánea y obligatoria fue creada
precisamente para que le permita
a cualquiera de aquellos que se sienten
con posibilidades ciertas de competir
y de conquistar eventualmente la condición
de candidato, pudiera estar garantizada,
eso no significa que cualquiera que no tenga
otra cosa que hacer un domingo,
se anote y participe, porque termina
sacando décimas de un punto que no hacen
nada, que degrada el uso de la herramienta
en cuanto a la participación,
debiera ser una cantidad de tres
o cuatro, me parece que no son más de tres,
los que pareciera ser que tienen un trabajo
hecho como para permitirse competir
en estas condiciones y hablar en ese sentido
y no más que eso, no debiera ser
más que eso.
Ministro, mucho se dice, se habla,
sobre presiones del Poder Ejecutivo
sobre el Poder Judicial, ¿lo ve así?
¿Hay una presión del Poder Ejecutivo
en estos momentos?
A ver, varios le han hecho cosas
al Poder Ejecutivo y el Poder Ejecutivo
siguió siempre la misma vía,
presentando recursos, esperando los tiempos
que nos marcaron, ¿y eso cómo se llamaba?
La presión del Poder Judicial.
A lo mejor uno tenía que seguir los pasos
de un debido proceso como lo marca
el artículo 18 de nuestra Constitución,
en este caso encontramos un tema
que hay que aclararlo y me parece que acá
como dice Chopin, que cada vez que aclaran
oscurecen, porque ayer salió un informante,
un vocero de la corte diciendo que se habían
equivocado, que hay un error
de transcripción o de escritura
en términos de lo que se había dicho
al respecto del doctor Fayt,
y la verdad que cuando uno lee
la acordada 11 del 2015, eso es mentira
porque la acordada dice en el considerando
segundo que el doctor Maqueda
y el doctor Fayt, proponen al doctor
Lorenzetti como presidente para el 2016
en adelante, y después dice que el doctor
Lorenzetti propone a la doctora Helena
Highton de Nolasco.
Suele hacerse eso para no votarse uno mismo.
Con lo cual quedaba en claro entonces
que si el doctor Maqueda y el doctor Fayt
lo proponían y la doctora Elena Highton
no se oponía, había tres votos
que aseguraban de los cuatro que el
presidente iba a ser el doctor Lorenzetti.
En el tercer considerando dice que el doctor
Maqueda y el doctor Fayt proponen
a la doctora Elena Highton de Nolasco
como vicepresidente y que esto es apoyado
por el doctor Lorenzetti.
Y en la parte infinea de la acordada,
dice que, esto está ya escrito
por el secretario que es Kraut,
dice que lo ordenado o lo decidido
en ese momento es transcrito por él
para que se publique en el boletín oficial
en el portal de la corte y en el CIJ,
que es el Centro de Información Judicial
y "ante mí", dice, "doy fe".
Quiere decir entonces que no solamente
no sabemos qué sucede con el doctor Fayt
porque ayer la vocera, la doctora Bourdin,
salió a decir que el doctor Lorenzetti
no viajaba a Roma no sé por qué razón,
no dijo nada de lo que pasa
con el doctor Fayt.
Resulta entonces que dicen que Fayt
no solamente estuvo sino que en 2 ocasiones
opinó a favor de quién tenía que haber
votado, y cuál es el error entonces
de transcripción que hizo, pero además,
por qué la doctora Elena Highton
de Nolasco, por qué el doctor Lorenzetti
y por qué el doctor Maqueda firman
esa acordada aceptando que se diga que Fayt
fue el que hizo 2 propuestas formales
en la acordada cuando el doctor Fayt
no estaba, entonces tengo que inferir
que todas las resoluciones o las acordadas
firmadas por el doctor Fayt en los últimos
tiempos o sabe dios cuánto tiempo,
todas fueron a sus espaldas
sin su conocimiento, la verdad que es
una situación que cada vez se pone
más compleja, cuanto más lo quieren
aclarar, más lo oscurecen,
porque en este caso estamos en presencia
de 5 responsables de falsedad ideológica:
Del doctor Lorenzetti por decir
que no es verdad que haya propuesto
nada el doctor Fayt.
De la doctora Elena Highton de Nolasco
y del doctor Maqueda por no decir
que no ha propuesto nada el doctor Fayt
porque no podía proponer porque no estaba.
Del doctor Fayt si firmó después en su casa
porque él reconoce algo que no hizo.
Y el doctor Kraut que es el que dice
que se hace ante él y que da fe
de este tipo de cosas.
¿Y le parece que es el Poder Ejecutivo
el que está persiguiendo a alguien?
Yo tengo muchísimo respeto por el doctor
Fayt y he tenido una relación de día
afectuosa, me ha distinguido
con una excelente relación afectuosa,
ahora, está en el medio el bien público
y el interés público en este caso,
y qué, ¿nadie va a decir nada al respecto?
Ayer dice entonces que el doctor Fayt
no sé qué comportamiento va a asumir,
pero lo dice su abogado,
no aparece el doctor Fayt.
La verdad que en vez de ponerle fin
a esto rápidamente y dar por terminada
la situación, la hacen con mucho más
misterio, aclaran y oscurecen cada vez más,
dicen que fue un error pero el error
es insalvable, porque están diciendo todos,
los 4 ministros de la corte
más el secretario que firmó,
una mentira porque no estaba
como para hacer propuestas,
entonces qué se puede creer de esto,
¿y es el Poder Ejecutivo
el que está persiguiendo?
Está diciendo algo que es una verdad
casi ya de Perogrullo porque la acordada
está a la vista, se puede ver
y lo que dicen no es verdad.
Ministro, el abogado de Fayt manifestó
ayer justamente que el doctor va a continuar
en su cargo...
Usted habló por mí, el abogado,
no lo dijo el doctor Fayt.
Si ustedes mismos lo han ido a recibir
a su domicilio y él les ha hablado
y les ha contado y por cierto era un tipo
muy afable, es una persona muy afable,
de muy buen trato y muy cordial
en sus expresiones.
Pero lo dice su abogado,
no lo dice el doctor Fayt,
otra vez volvemos a la misma entonces,
por qué no dejan que sea el doctor Fayt
el que se exprese y diga eso,
a lo mejor sería saludable que diga
esas cosas para que se conozcan,
por qué no lo hacen aparecer al doctor Fayt
para que él lo explique, esto es
lo que llama la atención.
Ministro, ¿se puede mantener
en la corte después de esta falsedad?
No, yo no quiero descalificar,
no estoy diciendo nada que sea
del otro mundo, pero hay un acta
específicamente de la cual nosotros
estamos llamando la atención
y en algún momento alguien creyó
que la mejor forma era reconocer una parte
pero encima ni siquiera en las condiciones
correctas y se lo pone al doctor Fayt
en dos considerandos, en el segundo
y en el tercero, proponiendo,
quiere decir que no solamente entonces
se falsea cuando se dice en respecto
de la firma porque el doctor Kraut
dice que se hizo ante de él
y que da fe de que se hizo ante él,
cosa que es mentira porque no fue así.
Bueno, la siguiente situación más incómoda
es que ahora entran todos en la falsedad
ideológica porque de los cuatro ministros,
ninguno dijo: No, corrijan esto,
él no estaba cuando se propuso.
El secretario Kraut no podría haber dicho
"ante mí", porque no se hizo ante él
y porque no puede dar fe de lo que no vio,
se vuelve en una situación muy incómoda.
Aníbal, los sindicatos están bastante
inquietos por el tema de ganancias
y Hugo Moyano está proponiendo
un paro, ¿cuál es su opinión?
Lo hemos hablado nosotros esto
y lo que he explicado yo lo ha explicado
el Ministro de Economía también,
las paritarias son libres y eso amerita
a que se sienten a una mesa a hablar
tantas veces como sea necesaria
para encontrar una salida y el límite
quién lo pone eventualmente en el aumento
de los salarios, la economía, no es
el mercado ni el Gobierno, es la economía
porque cuando uno pone un número que es
exagerado y las cámaras que representan
a la patronal o a los empleadores
aceptan ese número, lo más lógico
que sucede es que si eso es mucho más allá
de lo permitido lógicamente, ese desmadre
va a los precios y esa vuelta en bote
la pagan el resto de los trabajadores.
Entonces lo que se pretende
es que no se salga de esa situación,
que busquen una alternativa que llegue
a un punto en donde más o menos se pueda
lograr una decisión y que en el marco
de esa decisión se pueda resolver
la paritaria libre, no va a intervenir
el Gobierno ni va a dictar cuál es
el aumento de sueldo que corresponda
para ese punto, tiene que resolverlo.
No lo decido yo, eso es una atribución
de los sindicatos.
Este último secuestro extorsivo con origen
en la Provincia de Buenos Aires,
como Jefe de Gabinete y como candidato
a gobernador, ¿qué opinión le merece?
Deleznable y hay que seguir colaborando
de la mejor manera que se pueda
con la policía de la Provincia de Buenos
Aires para que descubra a los responsables,
sé que están trabajando muy duro
y ojalá lo puedan resolver lo más pronto
posible porque era algo extinguido
en la vida de los argentinos
y no es saludable que aparezca un hecho
de esta característica, así que deseo
de todo corazón que se pueda dilucidar
y sancionar a los responsables.
¿Y lo que indican que podrían
ser ex agentes de alguna fuerza?
Sea lo que fuere, hay que encontrar
la punta para resolverlo,
no me interesa quién sea, sea quien fuere,
ojalá encuentren rápidamente a través
de la investigación quién tiene
la responsabilidad del hecho
y que pague por ello.
¿Escuchó a Miguel Ángel Toma decir
que en el caso Nisman precisamente...
...que el Gobierno se encargó de embarrar
la cancha con respecto a la investigación?
¿Y usted me puede decir en qué?
Yo le digo que sí si me dice en qué.
Porque en la realidad no encuentro nada.
El Gobierno no participa del proceso,
no forma parte del proceso.
Lo que hace el Gobierno permanentemente
es reafirmar la verdad jurídica objetiva
que tiene todo el derecho del mundo,
el legítimo derecho de reclamar la verdad
jurídica objetiva y el Gobierno
no forma parte de la investigación,
qué cancha vamos a embarrar
si no tenemos cancha ni barro.
Ahora, si lo que quieren es hablar
de lo que dicen que se encontró
en la computadora que hay un fideicomiso
construyendo una torre en Palermo Hollywood,
que hay tres terrenos en Punta del Este
y que hay 80.000 pesos en gasto
de tarjetas de crédito por mes,
entonces por qué no hablamos
del que realmente embarró la cancha
que es el fiscal Nisman que no se sabe
de dónde sacaba ese dinero para poder
vivir de la manera que vivía.
Entonces cada vez estamos enterrándonos más
en un fango al que nadie le gusta acceder
precisamente por las actividades
que se desconocen del propio fiscal Nisman
y lo que es peor, cuando yo sostenía
que si hubiese sido el fiscal,
desde un principio hubiese solicitado
la detención domiciliaria, sin ponerla
en una situación incómoda,
sin agraviarla, sin poner en una situación
a una mujer de edad que fuera lastimosa
o agraviante en su domicilio,
pero que la hubiese pedido la detención
de la madre, no tengan duda,
porque fíjese todas las cosas
que sucedieron, a los dos días,
todavía el hijo sin sepultar,
fue y levantó las cajas de seguridad
de la sucursal 15 y 17 del Banco Ciudad,
trató de mover los fondos de la cuenta
de los Estados Unidos, nunca hizo conocer
que tenía una cuenta con el único procesado
o único imputado en la causa que es
Lagomarsino, nunca dijo que tenía
la pistola del hijo de idéntica
característica utilizada en la muerte
y ahora parece que forma parte
de un fideicomiso y que además forma parte
de la tenencia de estos terrenos.
Oye viejo, por qué no nos ponemos
de acuerdo de una vez por todas
dónde está realmente la situación y no sé
por qué Toma dice semejante cosa,
vuelvo a insistir, ni hay cancha ni hay
barro para que uno haga semejante cosa,
esto no es nada más que
una descripción de los hechos.
¿Para usted la mamá de Nisman
tendría que estar detenida?
Desde un principio expliqué el porqué,
porque la corte tiene dicho que ellos
aconsejan, o mejor dicho, la posición
jurisprudencial de la corte,
es que los jueces priven de la libertad
a aquellos o que están en condiciones
de darse a la fuga o de entorpecer
el proceso y lo que hizo la madre
desde un principio, fue entorpecer
el proceso, se lo acabo de explicar
caso por caso.
Cuando no cuenta que levantó las cajas
sin haber dicho una palabra, cuando no dice
que el único imputado tiene una cuenta
con ella, cuando trató de mover la cuenta
del banco en el que tenía con el imputado
de la causa, cuando tenía la pistola
del hijo y ahora cuando figura
en el fideicomiso y cuando es dueña
de los lotes.
Me parece que poca intención de modificar
el paso o el camino del propio proceso,
por eso digo yo que uno lo que hubiese dicho
es más piedra de frenarlo esa situación,
la detención, resolver toda esta situación
para saber la procedencia y los hechos,
hacerlo mucho más corto, ya vamos a llevar
casi 3 meses y medio de investigaciones
sin concluir todavía y el objetivo
tiene que ser muy claro y contundente.
Anoche la doctora Carrió dijo que si usted
gana la Provincia de Buenos Aires,
sería el fin de la Nación.
Sí, no sé por qué, para mí la Nación
nació el 4 de enero de 1870,
es un diario importante,
no entiendo por qué.
El fondo buitre, puede ser que haya
embargado el sueldo de los trabajadores
argentinos en la embajada
o en el consulado en Bélgica.
No lo puede hacer eso porque
no le pertenece, el Estado argentino
en el momento en que paga esos dineros
son de los particulares, no podría
haber hecho eso.
Como candidato a gobernador,
¿le preocupa el tema de los fondos...
...buitres en cuanto a financiación,
por ejemplo de la Provincia de Buenos Aires?
No, me preocupa puntualmente las decisiones
que tenga que tomar el Gobierno Nacional
para que las cosas sigan siendo
las que tienen que ser, que un juez
cometa un desaguisado de permitir
que alguien que compró papeles
inclusive papeles ya canjeados en el 2005
por 48 millones de dólares y él les atribuya
el derecho a cobrar 832 millones
que es robarle la plata a los argentinos,
la posición que uno asume en cualquier
lugar que esté aún como gobernador
de la Provincia de Buenos Aires,
sería apoyar al gobierno central
para que defienda los intereses
de los argentinos que seguramente
muchos son de la Provincia
de Buenos Aires también.
¿Y como candidato en campaña usted
sigue siendo Jefe de Gabinete?
Sí, por supuesto, por qué no.
- Le pregunto, cuál es su idea.
Sí, yo deseo de todo corazón,
renuncié al Senado con tres años
por delante todavía para acompañar
a la Presidenta de la Nación
hasta el 10 de diciembre del 2015
y no pienso sesgar un solo día.
Bueno, como sucede en cualquier lugar
del mundo, inclusive en la Argentina,
los que están en la gestión no tienen
por qué dejar la gestión para seguir
adelante con su campaña, ya veré
de qué me disfrazo para cumplir
con todas las funciones que me corresponden.
¿Ya tiene compañero de fórmula?
No, yo le he propuesto a la Presidenta
que en función de la decisión política
del momento sea la que me oriente
hacia quién le parece que sea
el mejor compañero de fórmula
y cuando llegue el momento, ya veremos.
Gracias.
- Muchas gracias.