Muy buenos días a todos y a todas.
En primer lugar quiero desmentir
categóricamente que la decisión de YPF
de aumentar en 8% en promedio ponderado
de acuerdo a la información suministrada
por el presidente de la compañía,
Miguel Galuccio, el incremento
de yacimiento petrolífico fiscal
es equivalente al 6% en el promedio
ponderado, puede variar de una estación
de servicio a otra pero el promedio
ponderado es equivalente a 6%.
Ratifico esto enfáticamente en virtud
de que en algunos medios de comunicación
se establece que hay un precio
diferencial para YPF,
pueden haber variaciones de acuerdo
a la ubicación de las estaciones
de servicio y a la estrategia
de comercialización de la misma,
pero el valor de la compañía
es equivalente al conjunto de las empresas
que comercializan combustible
y que fue acordado oportunamente
con el Gobierno Nacional.
En segundo lugar, es destacable el hecho
de que en la reunión que hemos mantenido
con las empresas exportadoras
de cereales efectivamente han confirmado
la liquidación del equivalente
a 2.000 millones de dólares,
eso implica obviamente una perspectiva
importante durante el mes de febrero,
las condiciones de estabilidad cambiaria,
las perspectivas del precio futuro
del cereal más bajo y el marco
de estabilidad macroeconómica,
inducen claramente a una perspectiva
desde el punto de vista
de la transferencia de dólares
y la perspectiva de obtener
2.000 millones de dólares de divisas
para el Banco Central de la República
Argentina.
En tercer lugar quiero poner énfasis
en una cuestión que es
las cuestiones que tienen que ver
con la empresa Iron Mountain
en el sentido de que ha habido
por parte del ex supervisor de la misma,
que determinaba que la empresa ajustaba
presupuesto en materia de seguridad
y la Presidenta de la Nación instruyó
a la Comisión Nacional de Valores,
para verificar a las empresas
que se encuentran bajo su régimen
de información sobre si tenían o no
documentación en el depósito
de la empresa.
Esto es muy importante porque dentro
del régimen de información
de la Comisión Nacional de Valores,
existen un conjunto importante
de empresas petrolíferas, cerealeras,
bancos importantes que tenían
la documentación respaldatoria
en estos depósitos.
Y a su vez es importante asociar
esto a que el Deutsche Bank despidió
a un operador de divisas en Argentina
en medio de investigaciones
de reguladores internacionales
por presunta manipulación
en el mercado cambiario,
es un cable de Reuters de New York.
Es decir, quiero transmitir que esto
tiene que ver también en el proceso
de investigación que genera la República
Argentina a través del Banco Central
de la República Argentina en un proceso
de conciliación con distintos organismos
del Estado vinculados a exportadores
que no han ingresado divisas
y también la existencia de importadores
que transfirieron divisas al exterior
y no ingresaron mercancías.
De manera que hay una etapa e instancia
investigativa en este sentido.
Pero me voy a dedicar y muy especialmente
a contestarle al señor Rubio,
legislador de Estados Unidos
y lo hago en mi carácter de Gobernador
de la Provincia del Chaco reelecto
con el 67% de los votos,
le voy a contestar como Senador
de la República Argentina,
como Senador electo con el 60,7%
en las elecciones del 27 de octubre,
para plantearle categóricamente
nuestra posición.
En el Congreso de los Estados Unidos
en oportunidad de la audiencia
respecto a la designación del embajador,
algunos Senadores de carácter Republicano
que no pueden expresar la posición
del gobierno de Estados Unidos,
han dicho algunas cuestiones
que ningún argentino puede dejar pasar.
Primero han dicho que en la República
Argentina los gobiernos eligen
democráticamente
y gobiernan anti democráticamente.
Entonces lo que quiero responder
es que en la República Argentina
los ciudadanos y sus habitantes
gozan de democracia plena,
de inclusión social, de equidad
distributiva en forma progresiva
y a su vez de pleno y enfático
cumplimiento de ampliación de derechos
civiles, políticos y sociales.
Y en este sentido lo que quiero
transmitir muy enfáticamente,
es porque es la usina permanente
de los grupos de poder en el ámbito
del Congreso de Estados Unidos,
que defienden a los fondos buitres,
que propugnan medidas de intervención
en los países de un modo unilateral
vulnerando el principio
de autodeterminación de los pueblos.
Entonces quiero responderles
muy enfáticamente
también a las acusaciones
asociadas a esto.
Estados Unidos, debería preocuparse
también este legislador,
de preguntarse por qué no ha aprobado
el pacto de San José de Costa Rica.
Estados Unidos por qué no acepta
el tratado, del Tribunal Penal
Internacional,
que es absolutamente imprescindible.
Por qué no acuerda los protocolos
desde el punto de vista ambiental
o los tratados de carácter internacional.
Cuando pretende asociar o acusar al tema
de no combatir al narcotráfico,
el primer país consumidor del mundo
en materia de estupefacientes,
es precisamente Estados Unidos.
Me gustaría que este Senador
y que este legislador se ocupe
también de esta cuestión.
Por eso ningún legislador puede hablar,
de la manera que lo hace,
respecto a otro país.
Y lo tiene que hacer con mucho respeto,
no puede decir un legislador
de Estados Unidos, por más que sea
la primer potencia del mundo,
actuar con la soberbia
y la prepotencia que lo hace.
No puede decir que la República Argentina
no es un país democrático
o que se vulnera
la independencia de los poderes.
en la República Argentina existe
el sistema Republicano
y el principio de división de poderes
se respeta claramente.
El poder Legislativo tiene mayoría
de los representantes del oficialismo,
pero a través de la voluntad mayoritaria
del pueblo expresado en elecciones
democráticas, elecciones democráticas
que implican elecciones de carácter
obligatoria con una participación
cercana al 80%.
Cuando hay elecciones,
por ejemplo en Estados Unidos,
son voluntarias y la participación
es sustancialmente inferior.
Aquí existe claramente libertad
de expresión y lo vemos todos los días
en una acción mediática agresiva
de la mayoría de los medios
de comunicación en contra del gobierno.
Este es un paradigma
de la libertad de expresión.
La República Argentina,
paradigma de libertad de expresión.
Todos los días se levanta
una de la mañana en la noche,
y lo único que observa es campaña
mediática agresiva y alevosa
en contra del gobierno
en forma mayoritaria,
cada uno expresa su posición.
Y también es muy importante reafirmar
categóricamente la independencia
de los poderes, porque si hay algo
que en la Argentina funciona,
es la independencia de los poderes.
En este sentido lo que quiero transmitir
es que las corporaciones económicas
tienen injerencia precisamente
en la estructura judicial
y a su vez condicionan la independencia
del poder judicial.
No es precisamente el poder político
o los gobiernos que condicionan
al poder judicial, son precisamente
las corporaciones económicas
y los grupos mediáticos concentrados,
los que presionan al poder judicial,
esto es necesario advertirlo
enfáticamente en la República Argentina,
porque presionan a fiscales y jueces,
porque cuando muchos de los que son
juzgados son empresarios o amigos
de esos grupos mediáticos concentrados,
la protección, es una protección
mediática, porque si no agreden
a los fiscales y a los jueces,
y hay muy pocos fiscales y jueces
que tienen la valentía de soportar
la agresión que soportamos nosotros
quienes somos elegidos por la voluntad
popular, cuando hablamos frente
a los medios de comunicación.
Por eso yo quiero transmitirle
a este legislador Republicano,
que tenga respeto por la investidura
de cada uno de nosotros,
como nosotros también tenemos respeto
por Estados Unidos y por el ejercicio
de las funciones
que desempeñan cada país.
No pueden atacar ni la libertad
de expresión, ni la independencia
del poder Judicial, ni las herramientas
del combate al narcotráfico,
que se propicia en la República Argentina
y que ellos no han podido efectivamente
convalidar.
O a su vez cuando hacen acusaciones
de lavado de dinero,
quiénes son los que efectivamente
protegen el lavado de activos financieros
en el mundo, o la existencia
de paraísos fiscales.
¿Saben quiénes son los que protegen
la existencia de paraísos fiscales?
Los grandes bancos
y las grandes corporaciones,
que precisamente tienen asiento
en la primer potencia mundial
y que son los países más poderosos
de la tierra, los que más pregonan
la existencia de paraísos fiscales,
para propiciar el lavado de activos
financieros.
Entonces me gustaría hablar en alguna
oportunidad con estos legisladores,
cara a cara,
y manifestar estas cuestiones,
porque no puede ser que pretendan
enencarse en un discurso,
presionar a los gobiernos,
pero la verdad es que ellos
efectivamente son los que promueven
el lavado de activos financieros
y la existencia de paraísos fiscales
para obtener suculentas ganancias
derivadas precisamente del narcotráfico
o del lavado de activos financieros.
Por lo tanto me parece que dio
la oportunidad para un discurso
claro, categórico y contundente.
Me parece también que los periodistas,
los medios de comunicación
y los dirigentes de todo el arco político,
tenemos que ser capaces de responderle
enfáticamente a estos señores
que plantean una injerencia indebida
respecto a la autonomía
y a la soberanía del país.
Pueden opinar respecto a lo que quieran
y pueden decir lo que quieran
respecto a la previsión desde el punto
de vista económico,
pero Argentina ha propiciado
definitivamente un proceso
de cumplimiento de sus deudas.
Este gobierno asumió con una deuda
desfolteada y ha tenido pagos
por casi 178.000 millones de dólares
y solamente el 7% de los acreedores,
no han adherido al canje porque pretenden
vulnerar la Constitución Nacional
y las leyes que reglamentan su ejercicio
y el principio de defensa de un país
soberano implica una metodología
para establecer un acuerdo y un consenso
para la reestructuración de su deuda.
Y los caminos de negociación
es precisamente para defender
la capacidad de pago del país
a los efectos de no sobrecargar
en las espaldas del pueblo argentino
una deuda que debe ser pagada
conforme a la capacidad de pago.
Ahora bien, me gustaría que ellos
también expliquen cómo, como legisladores
del Congreso de los Estados Unidos,
han permitido un incremento de la deuda
que es el equivalente al 100%
del producto, casi 17 billones de dólares.
O por qué definitivamente han convalidado
una reducción de impuestos
y el incremento del déficit fiscal.
Bueno, lo que quiero transmitir
es aquel dicho:
"Haz lo que yo digo,
pero no lo que yo hago".
Entonces, finalmente, es necesario
que en el mundo, dado el contexto
de globalización, tengamos respeto,
lo que se dice y lo que se opina,
respecto a otro país.
A disposición.
Ministro, Pedro Noel Romero
de ANDigital Agencia de Noticias.
Uno de los temas de esta jornada
es el comienzo a partir de las 17,
de Fútbol para Todos.
En nuestra agencia estamos
en favor del Fútbol para Todos,
pero es inevitable preguntarle,
qué nos puede precisar de la letra
grande y de la letra chica que habla
del saneamiento de los clubes para que,
cuando termine este torneo final,
no exista un 80-85% de clubes
en bancarrota pese al enorme caudal
de fondos que les otorga el Estado
vía Fútbol para Todos.
En primer lugar, cada una
de las instituciones deportivas
en forma conjunta, entre la Jefatura
del Gabinete de Ministros
y la Asociación del Fútbol Argentino,
establecerá un criterio metodológico
para la evaluación de sus estados
contables, o sea la evolución de activo,
pasivo, patrimonio neto,
y también el estado de resultado,
flujo de ingresos, derogaciones
y las proyecciones correspondientes.
Y en ese contexto también,
ver cuál es la percepción de los ingresos
derivados de los derechos de televisión
y paralelamente las cuotas societarias
y otros ingresos que presentan
las instituciones.
Es decir, se pretende claramente
establecer un presupuesto compatible
con la capacidad de financiamiento
a los efectos de establecer un proceso
de regularización o saneamiento
financiero en el caso de que el club
efectivamente lo necesita.
Por eso es un sistema de auditoría
permanente de proyección en el tiempo,
porque es absolutamente imposible
resolver de una sola vez esta cuestión.
En segundo lugar, también es necesario
observar que no solamente tiene que ver
con el saneamiento de carácter financiero,
sino también la regularización
de las deudas impositivas y provisionales
que en general se cumplen en virtud
de todo un sistema de retención
en la fuente de los ingresos
y también desde el punto de vista
de las instalaciones deportivas,
en ese contexto también,
nosotros lo que vemos es la necesidad
de que las instituciones deportivas
vayan adecuando su infraestructura
para el mejoramiento
de las condiciones de transmisión.
Y eso es lo que finalmente también
está asociado al tema de seguridad
deportiva, seguridad deportiva
requiere de algunas reformas
desde el punto de vista
en la infraestructura de los estadios,
requiere también el mecanismo
de extensión del sistema de AFA Plus
a los efectos de universalizar el sistema
y lograr que el fútbol se convierta
en la alegría del pueblo.
Esto es la perspectiva de que una familia
pueda concurrir a una cancha
y que el diálogo sea sobre las condiciones
del partido, sobre el arbitraje,
sobre la actuación de los jugadores
y no sobre episodios o hechos
de violencia.
No es una cuestión que se pueda
resolver de un día para el otro,
se fijan metas y mecanismos
de revisión trimestrales,
y esto es lo que se va a hacer
con meticulosidad desde el punto de vista
de su evolución.
Ministro, buen día.
Jonathan De Felipe de Notinac.
Quisiera consultarle la opinión
del Poder Ejecutivo Nacional
en torno a la situación judicial
del Vicepresidente de la Nación,
Amado Boudou, teniendo en cuenta
el pedido el fiscal de la causa,
Ciccone Calcográfica.
No se lo pido tal vez
desde los pormenores judiciales,
porque sé que tal vez no quiera opinar
al respecto, pero sí con respecto
a la cuestión institucional,
teniendo en cuenta que parte
de la oposición está pidiendo
un paso al costado del Vicepresidente.
Y también su opinión como compañero
de ruta política o de gobierno.
Mire, nosotros observamos claramente
que el Poder Judicial actúa en forma
independiente a la República Argentina
y que existe un principio esencial
de todo Estado de Derecho que es
el principio de presunción de inocencia.
En consecuencia,
el debido proceso implica,
no solamente el proceso acusatorio
por parte del fiscal,
sino la determinación ulterior del juez
que puede o no dar lugar
a la indagatoria, y en virtud de ello
también al paso ulterior
que significa el derecho legítimo
de la defensa por parte
del Vicepresidente de la Nación.
En consecuencia, nosotros tenemos
que reivindicar el principio
de presunción de inocencia,
el principio de debido proceso
y obviamente la capacidad de ejercicio
de la defensa correspondiente por parte
del Vicepresidente.
En ese contexto lo que nosotros
advertimos es que ha habido
una sistemática persecución
y linchamiento mediático
a partir de adelantamiento ex profeso
de información respecto a cuál
era una de las medidas
o la decisión del fiscal actuante.
La verdad es que nosotros creemos
que es necesario cumplir los plazos
procesales, los pasos correspondientes
para garantizar el debido proceso
y por supuesto creemos que este principio
de presunción de inocencia,
debe ser efectivamente correspondido
con la defensa por parte
del Vicepresidente, que presentará
todos los elementos necesarios
y probatorios para por supuesto propiciar
la inocencia en todo este proceso,
y esto es lo que nosotros consideramos
que es absolutamente necesario plantear.
Obviamente creemos en este sentido
que tanto el derecho de la defensa
como el principio de presunción
de inocencia, es absolutamente
inobjetable.
Y que a su vez aquellos dirigentes
opositores que propician la renuncia
del Vicepresidente, les queremos
responder exactamente lo mismo
respecto a qué hubiesen pensado
si dirigentes de nuestro espacio
o también desde el gobierno hubiésemos
hecho lo mismo con el Jefe de Gobierno
de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
Mauricio Macri, frente a una situación
similar.
Aquí nadie salió a pedir la renuncia
del mismo, sino básicamente a cumplir
con los principios esenciales
del debido proceso.
Si nosotros queremos un sistema
Republicano en donde se respete
la división de poderes,
también es necesario que se respete
el debido proceso y en consecuencia
el derecho al ejercicio de defensa.
Y no me cabe la menor duda
que la defensa será ejercida eficazmente
por parte del Vicepresidente de la Nación.
Buen día Ministro, Pablo Donadorro
de Radio La Red.
Quería saber la opinión por parte
del gobierno a partir del boicot
que se organizó para el día de hoy
por las redes sociales,
de no comprar mercadería,
tanto en supermercados o comercios
que hayan aumentado los precios
en forma injustificada.
Y bueno, lo mismo también con respecto
a los combustibles en las petroleras
que también aumentaron sus precios.
Mire, obviamente considero que es
absolutamente necesario apoyar
la soberanía del consumidor.
Y una de las condiciones básicas
del ejercicio de la soberanía
del consumidor, consiste precisamente
en no comprar en aquellos comercios
o en aquellas empresas en donde el valor
del bien se ha incrementado de un modo
absolutamente desmesurado.
Por eso cada argentino
tiene que actuar en defensa propia.
Yo escuchaba hoy, porque yo tengo
la particularidad de levantarme
muy temprano y someterme a una sesión
de torturas diaria, que significa ver
muchos aspectos críticos de exposición
de muchos grupos mediáticos
y de periodistas que se ensañan
permanentemente con críticas al gobierno,
y uno de ellos decía que en realidad
por qué propiciar un acto
de esta naturaleza y no acusar
al gobierno, como es lo más fácil.
Pero la verdad es que acá hay
una estrategia muy clara
por parte de grupos mediáticos
concentrados de la acción
de muchos empresarios,
y sobre todo de analistas,
que como siempre digo,
son agentes encubiertos,
no le quepa la menor duda.
Conozco a todos, sé que efectivamente
todos responden, o a grupos políticos
a partir del cual establecen estrategias
de oposición, o a grupos económicos
a partir de establecer estrategias
de petición encubierta al poder ejecutivo
para presionar en favor de sus intereses.
Economistas independientes,
esos que se dicen independientes,
no hay.
Esto para que le quede claro al pueblo
argentino, no hay economistas
independientes.
O trabajan para un banco
o para grupos financieros transnacionales
o para empresas fuertes que presionan
al gobierno por determinado
tipo de medida.
Pero no hay economistas independientes,
si ustedes lo escuchan,
no son profesionales que en definitiva
pretendan fijar una posición autónoma
e independiente.
Autónoma e independiente de nada,
sino que son dependientes directa,
pura y exclusivamente
de grupos de intereses,
sean políticos o sean económicos,
y en algunos casos no se sabe distinguir
si son políticos económicos
y/o financieros.
Entonces, en definitiva,
lo que todos plantean es:
El problema de la inflación
en la Argentina es derivado
del gasto público que a su vez
genera déficit fiscal,
que a su vez promueve
remarcación de precios.
En definitiva eso es subrogar
la responsabilidad que le corresponde
a cada empresario industrial
o comerciante.
Lo que quiero transmitir enfáticamente
es, que la remarcación de precios
por parte de comerciantes
inescrupulosos, empresarios especuladores
e inescrupulosos, no tiene absolutamente
nada que ver con el comportamiento
de las variables económicas.
A ver, vamos a poner un ejemplo
muy concreto: El tipo de cambio.
Ustedes vieron cómo bajó
en los últimos días.
¿Ustedes observaron que el precio
de los bienes que están asociados
a ese tipo de cambio,
bajaron en la misma proporción?
¿Hicieron la prueba
o no hicieron la prueba?
Bueno, si hicieron la prueba,
van a verificar que no ha habido
ninguna variación a la baja
de ese tipo de cambio.
Entonces son los mismos
que cuando el tipo de cambio aumenta,
automáticamente aumentan el precio,
pero cuando el tipo de cambio baja,
no bajan automáticamente.
Entonces finalmente lo que tenemos
que plantear es, que la conducta
ética y moral de comerciantes
y empresarios no debe ser
efectivamente una desmesura para ganar
a costa del bolsillo de los consumidores
y a costa del bolsillo
de los trabajadores.
Creo que es muy importante
que los argentinos actuemos
en defensa propia.
Y por eso toda movilización social
para ejercer un eficaz control popular
y social, es bueno,
para que en definitiva no exista
la actitud voraz de empresarios
industriales y comerciantes que quieren
vivir a expensas de los demás.
Muchas gracias.