Muy buenos días
a todos y a todas.
Respecto al conflicto
con los fondos buitres,
la República Argentina
ha publicado un aviso legal,
que se extiende,
no solamente a diarios nacionales,
sino también a nivel
internacional, en virtud...
Explicando, por lo menos,
cuatro cuestiones esenciales.
Primero, que no ha habido
ningún evento de incumplimiento.
Segundo,
que los fondos depositados
en la cuenta del agente
fiduciario en el Banco Central
de la República Argentina
son exclusiva propiedad de los bonistas.
Tercero, que las declaraciones
del special master designado
por el juez Griesa, Daniel Pollack,
exceden claramente las competencias
para las ha sido designado
desde el punto de vista
de negociador.
Y que, por último, y en cuarto lugar,
la tipificación del default promovida
por la asociación correspondiente,
no constituye
un supuesto de default.
En ese contexto, el juez Griesa
ha demostrado una vez más
no entender claramente el proceso,
ha demostrado en forma
palmaria su incompetencia,
su sostenida parcialidad y su marcada
dependencia de los fondos buitres.
En este sentido cuando afirma
en la última resolución
adoptada en el día de ayer,
que el pago al BoNY,
esto es, al agente fiduciario,
fue ilegal y violatorio de la
orden emanada del 23 de febrero,
en realidad asume la condición
de un santo padre, digamos,
admitiendo una supuesta
inferioridad papal,
cuando en realidad
lo que la República Argentina
ha cumplido es con el prospecto,
que es un contrato entre partes,
es ley para las partes
y es una obligación
de la República Argentina
el depósito de los fondos,
y es una obligación
del agente fiduciario
propiciar la transferencia
correspondiente a sus tenedores.
También el mismo juez
sostiene y promueve
la retención de la orden
en la cuenta del Banco Central
de la República Argentina,
manifestando claramente
un principio que rige su actuación,
esto es, no resolver
absolutamente nada.
Y, de esta manera, como lo dijo
ayer el ministro Axel Kicillof,
promueve la inseguridad jurídica.
Es decir, en Estados Unidos
no hay seguridad jurídica.
Entendemos nosotros
que la inseguridad jurídica
se promueve precisamente a
partir de resoluciones judiciales
en donde los fondos están depositados
por la República Argentina
en una cuenta del Banco Central
y éstas están retenidas,
es decir, el juez no embarga,
no ejecuta,
no promueve ningún
tipo de acción sobre la misma,
manifiesta
su marcada incompetencia,
su incapacidad para resolver
absolutamente nada,
dilatando las decisiones del proceso.
A su vez también, el mismo juez
insta a la República Argentina
a no interferir
respecto a la orden
del 23 de febrero.
Pero, en definitiva,
lo que sostiene nuestro país
es que lo que el juez debe resolver
es precisamente la transferencia
a cada uno de los tenedores,
porque los fondos depositados
en la cuenta del agente fiduciario
en definitiva, es un recurso
o son fondos de los bonistas,
no de la República Argentina.
Y, a su vez también,
y es lo más llamativo
de la resolución,
sostiene que la retención
de los fondos por parte del BoNY
no es violatoria
del fallo del mes de febrero,
y sostiene que el BoNY
no tiene ninguna responsabilidad legal
ni con el fideicomiso
ni con ninguna persona
o entidad por cumplir
los términos de este escrito.
La verdad es que es una
injerencia absolutamente incorrecta
e indebida del juez,
por una razón muy sencilla,
el BONY, esto es
el agente fiduciario,
es el Bank of New York Mellon,
que a su vez fue uno de los
bancos dentro del salvataje
del secretario Paulson,
¿se acuerdan?,
en la crisis financiera que derivó
de la caída de Lehman Brothers,
con una abultada cifra de dinero.
En definitiva, lo que incumple
el BONY, el agente fiduciario,
es con el contrato
del fideicomiso referido
precisamente
a la República Argentina.
El juez no es competente para
decir si efectivamente cumple o no
un contrato, cuando el contrato
estipula claramente
lo que el agente
fiduciario debe hacer.
Esta es la posición
de la República Argentina
y vuelvo a ratificar los aspectos
en términos de síntesis
del aviso legal.
Primero, no ha habido
evento de incumplimiento.
Segundo, los fondos depositados
por la República Argentina
son exclusiva propiedad
de los bonistas.
Tercero, las declaraciones ulteriores
a las negociaciones
del 30 de julio
por parte del special
master Daniel Pollack,
son absolutamente fuera
de su órbita y competencia,
induciendo a un supuesto default
absolutamente inexistente
y carente de verosimilitud.
Y, por último, que la tipificación,
entre comillas, de default,
de cualquier tipo de asociación,
en este caso
de Derivados o de Swaps,
en realidad no constituye
un supuesto de default,
y esto me parece que es
muy importante y trascendente
desde el punto de vista
de la posición soberana
de la República Argentina.
En segundo lugar,
quisiera transmitir
que efectivamente
existen informes
desde la Comisión Económica
para América Latina,
estableciendo una proyección
de actividad económica creciente
para este segundo
semestre del año 2014,
producto de la acción
decidida por parte del Estado
a través de las estrategias
de inclusión social,
del efecto de incremento de la
Asignación Universal por Hijo,
del plan PROGRESAR,
de la asignación creciente de
recursos del programa PROCREAR,
en sus diferentes modalidades,
tanto inmobiliaria
como la asignación
de PROCREAR Auto,
y a su vez también
con lo que significa el impacto
de la cosecha agrícola récord
y sus procedimientos de
liquidación en el segundo semestre,
y a su vez también lo que significa
la estabilización cambiaria
como precondición
para el flujo de inversión,
promovida también tanto
desde la inversión pública
como de la inversión privada.
Cuando se observan las
proyecciones del segundo semestre,
existen muchos proyectos mineros
con inversión extranjera
directa de ingreso de divisas.
Segundo, ayer la Cámara
de Diputados de la Nación
aprobó la Ley de Inmunidad
Recíproca de los Bancos Centrales,
por lo tanto está habilitada
la operatoria de swaps
con la República Popular China.
Esta operatoria de swaps
implica la conversión en dólares
de hasta 11 mil millones de dólares,
en términos de
cobertura de reservas,
y a su vez no está alcanzada
con ninguna disposición
desde el punto de vista
de declaración de default
u otros supuestos que
oportunamente se han planteado.
Entonces la combinación y el
impulso de la inversión pública
a través de la construcción
de viviendas, rutas,
infraestructura y logística
por parte del Estado Nacional,
la ejecución de los
contratos de financiamiento
con la República Popular China,
los incentivos
desde el punto de vista
del uso de la cobertura de reservas
a partir de este convenio,
generan condiciones,
junto a la estabilidad cambiaria
y las proyecciones
de inversión directa,
un mecanismo para incentivar
la actividad económica
en el segundo semestre.
Observamos crecimiento en materia
de patentamiento de motos,
23 por ciento de julio
respecto al mes anterior,
está por debajo de las
proyecciones del año 2013,
alcanza en los primeros 7 meses
aproximadamente 292.962 motos.
Si uno hace una proyección
a mayor velocidad
desde el punto de vista
de consumo y demanda,
probablemente supere
las 600 mil unidades comercializadas
en el transcurso de este año,
están por debajo de las unidades
comercializadas en el 2013
pero con un incremento
que se ha observado
a partir del acuerdo
en materia de precios
de las unidades y también
de estrategias de financiamiento.
También se observa
un mecanismo de incremento
en las transacciones
de compra y venta inmobiliaria,
3.154 operaciones
que han sido publicadas por el Colegio
de Escribanos de la Capital Federal,
2.441,5 millones de pesos
de monto total de transacciones,
y ahí uno observa que el mayor
número de transacciones inmobiliarias,
que abarca casi el 47 por ciento,
se da a través de unidades
que superan los 500 mil pesos,
y esta es la segunda vez
que se manifiesta en el año,
la primera fue en febrero,
con un incremento
en el volumen interanual
del 19,6 por ciento.
Y, por último,
quería hacer una breve consideración
respecto a dos cuestiones.
Primero, ratificando que es
absolutamente imprescindible
a los efectos de garantizar
la transparencia de los actos de gobierno,
que la investigación
que se pueda promover
en cualquier acto administrativo,
se haga con absoluta objetividad.
En este sentido, tenemos,
obviamente, la molestia
de la manipulación de cierta
estrategia comunicacional
de grupos mediáticos opositores,
que distorsionan la realidad
y obviamente cómo se utiliza esta
estrategia y con qué finalidad se usa.
Pero, en definitiva,
para clarificar las circunstancias,
con respecto al tema
de Fútbol para Todos,
hubo un requerimiento
fiscal de instrucción formal,
no hay indagación, no estoy
indagado como funcionario.
Aparte, en realidad,
se hace sobre la base
de todo lo actuado
hasta el año 2013,
y he asumido mi responsabilidad
el 20 de noviembre.
Pero esto no significa
que las actuaciones preexistentes
por parte del Estado no hayan estado
debidamente ajustadas a derecho
y encuadradas normativamente.
La jueza de la causa no ha realizado
un acto de imputación
concreta en la causa que involucra
a Fútbol para Todos.
Hemos aclarado la división
de los derechos de transmisión
respecto a las contrataciones
que fueron realizadas,
todas de un modo transparente,
con licitación pública,
salvo cuestiones que tienen que ver
con cuestiones operativas
que deben resolverse
en forma inmediata.
De manera que nosotros
no estamos,
de ninguna manera,
incidiendo en una polémica estéril
con legisladores que en definitiva,
son empleados políticos
de grupos económicos y/o mediáticos.
La verdad es que
lo que nosotros pretendemos
es defender la transparencia
de nuestros actos,
lo que pretendemos es garantizar
que Fútbol para Todos
sea una herramienta que permita
que los derechos de transmisión
lleguen al pueblo argentino.
Ayer los hinchas de San Lorenzo
han podido ver
la final de su equipo
en la República
hermana de Paraguay,
con un derecho de transmisión
para todos los argentinos,
y eso para nosotros
tiene un valor
desde el punto de vista
del acceso a la información
por parte del pueblo argentino,
un derecho que, para nosotros,
es indelegable
y a su vez es una
responsabilidad institucional
y una obligación del Estado.
Esta es desde nuestra
concepción filosófica del Estado,
garantizar el ejercicio
de derecho a la información,
y en este caso a la transmisión
de espectáculos deportivos de interés.
Por lo tanto,
lo que nosotros creemos
es que no hay que mancillar
ni a los clubes,
ni a las organizaciones,
ni al ejercicio activo de una
acción por parte del Estado
tendiente a garantizar
estos derechos,
simplemente
por oscuras intenciones.
Porque no me cabe la menor duda
que detrás de todo eso
hay una estrategia,
que es enlodar el programa,
obviamente castigar a quienes
tenemos la responsabilidad
de conducir áreas
estratégicas del Estado,
precisamente para pretender
apropiarse como un negocio privado.
Esta es la verdad de la historia
y me parece que es parte
del debate a la luz pública.
Por último, quiero transmitir
que la oposición política
tiene el derecho a ejercer,
como toda oposición,
críticas que pueden ser duras,
que pueden ser contundentes.
Ahora, lo que no tiene derecho
es a pretender alterar el funcionamiento
de las instituciones
por su propia y parcial visión
de la constitución y de las leyes.
Todo el tiempo
se ha criticado al gobierno
respecto a que no tenía
una agenda comunicacional,
con todo lo que ello significa
estamos aquí compartiendo con ustedes,
que son trabajadores de los medios
de comunicación, todos los días.
Ustedes pueden o no
coincidir con mis opiniones
y están en su legítimo derecho,
los mismo los medios de comunicación
y lo mismo los periodistas,
de eso se trata la democracia.
La democracia
debe ser abierta, plural,
debe considerar el respeto
hacia las ideas del otro,
esa es la democracia,
esa es la esencia de la democracia,
el respeto hacia las ideas del otro.
Porque, en definitiva, se expresan
con íntima y profunda convicción,
tampoco no alejado de intereses,
que, en definitiva, cada uno los puede
representar como pretenda o quiera.
He recibido desde esta
posición múltiples agravios,
desconsideraciones
de distinta naturaleza,
descalificaciones, acciones
realmente deleznables
por parte de analistas,
políticos, y periodistas,
pero uno sabe lo que significa
esta responsabilidad
y tengo militancia política
y convicción política
e ideológica para defender
libremente las ideas que pregono.
Entonces, así como nosotros
construimos una agenda comunicacional
que son objeto de críticas y,
muchas veces, de vacío comunicacional,
creemos que es necesario
respetarnos entre todos.
De manera que antes criticaban
porque no hablábamos
y ahora critican porque hablamos.
También, lo mismo ocurre
en el Congreso.
Desde 1994 en adelante,
han criticado sistemáticamente
a todos los jefes
de Gabinete de Ministros
por no cumplir a rajatabla el artículo
101 de la Constitución Nacional.
Ahora que lo cumplimos,
en definitiva no participan
en el debate de las sesiones.
La verdad es que,
o falta de coraje cívico
o falta respecto a la defensa
de sus convicciones
o incapacidad para manifestar
efectivamente sus ideas,
o la falta de ese coraje político que
es necesario para defender sus ideas.
Y la República Argentina no necesita
ni empleados de grupos monopólicos
ni económicos, ni gerentes
administrativos de proyectos ajenos,
la República Argentina
necesita de líderes políticos
con convicción política,
ideológica, experiencia de gestión
y capacidad de trabajo para que,
con esfuerzo y dedicación,
podamos cumplir objetivos
y metas de gobierno.
La verdad es que, en política,
ideas tenemos todos,
lo importante es transformar
ideas en acciones.
Y muchos de los actuales opositores,
cuando tuvieron la responsabilidad
de gobernar fueron un desastre,
porque precisamente no tuvieron capacidad
para transformar ideas en acción.
Hablar, habla cualquiera,
hacer implica
un esfuerzo adicional,
y la verdad es que ahora ni siquiera
hacen el esfuerzo de hablar.
Sí, jefe de Gabinete, muy buenos días.
Daniel Salazar de Radio y Televisión
de la Universidad
Nacional de Córdoba.
En primer lugar
quería consultarle
que además en la publicación
que hizo hoy el gobierno
con respecto a los fondos buitres
promueve el cambio de agente
de pago para los bonistas,
¿cómo sería ese mecanismo
y qué va a ofrecer la Argentina?
Y, en segundo lugar,
usted también hace hincapié
en las actividades positivas
para el segundo, económicas,
para el segundo semestre del año,
ayer cerró el coloquio de la
Unión Industrial de Córdoba
y tienen una visión distinta
sobre esta posición,
hablan todavía de las
consecuencias que pueda tener
una cesación de pagos
por parte de la Argentina,
y que podría afectar
las inversiones en economía.
Quería recabar su opinión
al respecto.
Bueno, respecto
a la primer pregunta
la verdad es que por el carácter
preciso de la terminología a emplear
el aviso legal
dice muy claramente,
"por último le recordamos
a los bonistas
que existen varios derechos
y sus consecuentes remedios
judiciales a su disposición,
en virtud del trust indenture,
es decir del contrato de fideicomiso,
para el caso que el agente fiduciario
incumpla con sus obligaciones,
en particular la de transferir
los importes por los pagos
que la República Argentina
ha realizado a su favor.
A título meramente ejemplificativo,
cabe señalar que el artículo
5.9 C del Trust Indenture,
o sea del contrato
de fideicomiso,
dispone que los tenedores
de una mayoría de capital,
o sea dispone que la mayoría
de capital acumulado
de los títulos de deuda
en circulación
de cualquier serie
podrán remover al agente
fiduciario del cargo
en cualquier momento
y designar a su sucesor.
Y el artículo 7.1
prevé las modificaciones
que podrán realizarse
en el convenio.
Todo ello, dice el aviso legal,
sin perjuicio de la posibilidad
de promover activamente
las otras acciones
que resulten pertinentes
para hacer valer sus derechos,
toda vez que se le están
reteniendo indebidamente los fondos
que son de su exclusiva propiedad.
Entre ellas,
cuáles son las acciones
que pueden tener los bonistas
como verdaderos propietarios
de los fondos acreditados,
la de apelar
las órdenes judiciales
de la Corte del Distrito Sur
de Nueva York,
que consideren contrarias
a sus intereses
o de iniciar las nuevas acciones
judiciales que estimen corresponder."
Y, en el último párrafo
del aviso legal dice,
"No obstante, la República Argentina
continuará desarrollando
los cursos de acción
destinados a defender y preservar
sus derechos y los de los bonistas."
Así que esta es la posición clara
respecto a esta cuestión,
desde el punto de vista legal
y desde el punto de vista jurídico.
Y respecto al tema
de la Unión Industrial,
la verdad es que
cuando uno observa
en primer lugar la evolución del
Producto Interno Bruto Industrial,
nosotros observamos claramente
que el Producto Bruto Industrial
creció por encima
del Producto Interno Bruto
en la República Argentina
de acuerdo al cálculo del 2004.
Esto, ¿qué quiere decir?
Que creció más que proporcional
la producción de bienes
que respecto a servicios,
no como en la década del 90,
y que la industria ha tenido
un crecimiento sistemático,
cerca del 85 por ciento de incremento del
empleo privado formal industrial.
Esto implicó obviamente
una serie de beneficios
directos para la industria.
Por ejemplo, el 80 por ciento
de la generación de energía
tiene subsidio estatal,
esto implica que uno de
los principales insumos
que tiene la matriz de
producción industrial
tiene un alto subsidio
por parte del Estado,
o sea reduce sus costos para
incentivar la agregación de valor.
A su vez gran parte
de la obra pública,
cerca de... entre 350 y 400
mil millones de pesos
serán, seguramente,
hacia el año 2015,
tiene que ver con reducción
de costos sistémicos,
y esto implica mayor competitividad
de la economía.
De manera que el esfuerzo
de propiciar más empleo,
mejores salarios, incremento
de la demanda doméstica,
mejora de la logística integrada,
reducción del costo de la energía,
han sido políticas activas
promovidas por parte del Estado
para incentivar
el desarrollo industrial.
La verdad es que muchas veces
cuesta creer
que muchos industriales,
o mejor dicho muchos dirigentes
que representan
a determinados sectores
de la industria,
en realidad no expresan
intereses propios de la industria
sino intereses ajenos a la industria
y asociados a una estrategia
de carácter político.
Porque le puedo asegurar
que si uno toma el balance
de las grandes compañías
en Argentina
y le saca la comparación
entre costo de energía real
que deberían pagar
y componente de subsidio,
y eso lo toma con la tasa
de rentabilidad y de ganancias,
en realidad lo que
está haciendo el Estado
es generar un fuerte incentivo
a que sus empresas
tengan trabajadores comprometidos,
capacitación,
buenas remuneraciones
y tasa de rentabilidad
para que vuelvan a invertir.
De manera que lo que
uno advierte todo el tiempo
es que muchos de estos congresos,
más que expresar una posición
estrictamente objetiva
respecto al tema industrial,
constituyen un ámbito
de negociación política
para apoyar un candidato
o un grupo de candidatos
y no para expresar objetiva
y realmente la evolución de la industria.
Buen día, ministro.
De la Agencia DyN, Christian Camblor.
Preguntarle por la sesión
de ayer en el Congreso
y las muestras de rechazo
de la oposición
a que Amado Boudou presida
la sesión por su situación judicial,
cómo lo interpreta
y si el vicepresidente
debe seguir, efectivamente,
al frente de las sesiones.
Gracias.
Mire, el bloque del Frente
Para la Victoria ha manifestado
a través de sus miembros
que efectivamente
el vicepresidente de la Nación
no puede estar sometido
a un proceso de licencia
por una razón muy sencilla,
integra la fórmula
de carácter presidencial,
es vicepresidente de la Nación,
pertenece al Poder Ejecutivo,
preside el Senado y, consiguiente,
la misma Constitución
establece los mecanismos
para que eventualmente
pueda dejar el cargo,
que pueden ser renuncia,
remoción por vía juicio político
o eventualmente también
el tema de muerte,
por supuesto que siempre
puede ocurrir,
entonces, lo que quiero...
Digo, somos...
Todo hombre es mortal,
en consecuencia estas son las
cuestiones que prevé siempre
la Constitución Nacional.
Entonces lo que transmito
con absoluta objetividad
es que desde el punto
de vista institucional
cuando existe una cuestión
de esta naturaleza
se promueve lo que
se denomina juicio político,
la Comisión de Juicio Político
de la Cámara de Diputados
recibió 8 proyectos para
propiciar el juicio político
del vicepresidente de la nación,
fueron rechazados in límine,
por eso la instancia de juicio político
fue debidamente analizada
en el ámbito que corresponde, que es
la Cámara de Diputados de la Nación.
Hay una instancia
de carácter judicial
que tiene que ver con el procesamiento
a partir de un juez,
pero la instancia judicial tiene
los mecanismos
correspondientes de apelación,
lo que ha hecho
el vicepresidente,
el vicepresidente jamás
ha obstaculizado, por su rol,
la disposición a estar permanentemente
a disposición de la justicia.
Primero se presentó
a declarar espontáneamente;
segundo, propició efectivamente,
luego de la indagatoria que se lo cite;
tercero, cuando lo citó el juez
estuvo en la correspondiente audiencia,
presentó el escrito
judicial pertinente.
O sea, cumple
con todas las disposiciones
de carácter
constitucional y judicial.
Y a su vez
lo que nosotros advertimos
es que no existe un tratamiento
de carácter equivalente
respecto a circunstancias similares.
El jefe de Gobierno de la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
el Ing. Mauricio Macri, ha estado
y está en la misma situación,
procesamiento,
apeló su procesamiento,
en materia de juicio político
la Legislatura rechazó el mismo,
y sigue ejerciendo la Jefatura
del Gobierno de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires.
Por lo tanto,
frente al tratamiento similar,
en este caso
una persona que ejerce
el rol institucional
de ser jefe de la Ciudad
y otro que es Vicepresidente,
no es un trato equivalente
ni por parte de los
medios de comunicación
ni por parte de
quienes efectivamente
están enancados en la oposición.
¿Por qué no piden un trato igualitario
en todo el arco opositor?
Me parece que es
un tema objetivo,
o sea frente
a circunstancias similares
debe actuarse en
condiciones similares,
porque si no hay parcialidad manifiesta
desde el punto de vista político
o parcialidad manifiesta desde el punto
de vista judicial, o manipulación judicial.
En segundo lugar, creo que es
absolutamente necesario observar
y yo lo he dicho ayer,
la verdad es que circunstancias de
controversia de carácter judicial existen,
pero existe
la presunción de inocencia,
porque desde todos los
medios de comunicación,
cuando uno observa
desde juicios laborales
hasta juicios por lavado de dinero,
hasta acusación
de crímenes de lesa humanidad,
hasta deudas
de carácter impositivo,
son todas acciones de carácter
judicial con ese criterio,
hasta que resuelva el juez,
un diario no debería publicarse
o un dirigente político
no podría ejercer su cargo,
ejemplo cuando prescribe
una causa de un diputado nacional
que fue presidente del
bloque de la oposición,
o alguien que estuvo involucrado
en el megacanje más ruinoso
de la vida institucional
de la República Argentina,
con 150 millones
de dólares de comisión
o 56 mil millones de pesos
de incremento,
que ejerce el cargo
de diputado nacional
en definitiva, con su procesamiento,
sigue ejerciéndolo.
Creo que es necesario entender
de una manera
absolutamente objetiva
el comportamiento de todos,
porque esta es la
forma para garantizar
que el funcionamiento de las instituciones
republicanas sean equivalente.
Si vamos a garantizar el principio
de presunción de inocencia
seamos claramente
coherentes y congruentes,
porque si no todo es parte
de una estrategia
de manipulación política
o de una mirada con un sesgo opositor.
Me parece que están
en su legítimo derecho
de hacer lo que quiera
la oposición,
ahora, lo que me parece
es que tienen que también
ser respetuosos de los
procesos institucionales
y no querer inventar algo
que no se puede aplicar.
Lo que pretende la oposición
en el ámbito del Senado
ha sido claramente respondido
ellos no se quedaron
a escuchar eso,
por parte del bloque oficialista,
esto es que
es absolutamente inviable
lo que solicita la oposición
respecto al pedido de licencia
del vicepresidente de la Nación.
Ministro, buenos días.
Mariano Martín de Radio Rivadavia.
Usted, hace pocos días,
habló aquí de la importancia
en cuanto a lo que significa
la redistribución
del impuesto a las ganancias,
en la jornada de ayer en el Senado
usted dijo que por ahora
no iba a haber modificaciones.
De todas maneras ese continúa
siendo el reclamo principal
de varios gremios, tanto
oficialistas como opositores.
Hoy, de hecho,
hay un paro bancario
cuyo principal reclamo
es el impuesto a las ganancias.
La pregunta es cómo
avizora usted el horizonte
teniendo en cuenta que por ahora
no va a haber modificaciones
pero los gremios
continúan reclamando,
incluso llevando algunas
acciones públicas de protesta,
pidiendo una modificación en el
impuesto a las ganancias. Gracias.
Que aplican la política de Hood Robin,
o sea defienden a los que más ganan.
En definitiva
el gran propósito del Estado
es establecer mayor
equidad distributiva,
nos tenemos que preocupar aún por
los que están excluidos socialmente,
aún por los que no tienen empleo,
aún por los que en definitiva
deben generar,
por parte del Estado
las condiciones para recibir
una política mucho más activa.
En segundo lugar, hay una
confusión respecto a este tema
que me parece
importante explicarlo.
De casi 10 millones
de trabajadores y jubilados
susceptibles de la retención
de impuesto a las ganancias,
solamente el 10,4 por ciento están
alcanzados por este impuesto.
La recaudación de impuesto a
las ganancias de personas físicas
es equivalente a casi 55 mil
millones de pesos por año;
el 10,4 por ciento, vuelvo a insistir,
está alcanzado por retención
de impuesto a las ganancias.
Y en este contexto, lo que quiero
transmitir es que el decreto 1242,
del mes de agosto del año 2013
excluye a todos los
trabajadores y jubilados
que desde el mes de enero
al mes de agosto
percibían menos de 15 mil pesos.
Por lo tanto
no ha cambiado la condición
respecto a los que no pagaban
impuesto a las ganancias
desde agosto
a diciembre de este año.
O sea, el impacto
de las paritarias
no alcanza a esos trabajadores.
La pregunta que hago
yo es la siguiente,
¿Qué hicieron los gremios
respecto a esta medida en los
meses de septiembre, octubre,
noviembre y diciembre del año pasado,
o enero, febrero, marzo de este año
respecto precisamente
a esos trabajadores?
porque son los mismos trabajadores,
o sea los mismos trabajadores
son los que pagan
y los mismos trabajadores
fueron excluidos.
O sea, lo que quiero
transmitir nuevamente
es que tenemos cerca de...
O sea, el 10,4 por ciento de los
trabajadores y jubilados
tienen retenciones
a las ganancias,
la escala del impuesto es progresiva
respecto a la aplicación
del mínimo no imponible,
y no ha variado su condición
en el año 2014 respecto al año 2013.
O sea, los que no pagaban
impuesto a las ganancias
en los meses de septiembre
a diciembre del año 2013,
los que no estuvieron alcanzados,
tampoco están alcanzados en el año 2014.
O sea, no ha cambiado
la condición respecto al impuesto.
Muchas gracias.