Señora Presidenta, desde la Provincia
del Chaco nos comunicamos con la ciudad
de Venecia, República Italiana,
para compartir la inauguración
del pabellón argentino en la 56ª
Bienal de Arte de Venecia.
Desde allí el Ministro de Relaciones
Exteriores y Culto, Héctor Timerman;
el presidente de la bienal Paolo Baratta;
la curadora general María Teresa
Constantin; la directora de Cultura
de la Cancillería Magdalena Faillace;
como así también los artistas
Juan Carlos Distéfano, Adriana Lestido,
Sebastián Gordín, Maximiliano Gómez Canle,
Tomás Espina, Viviana Ponieman,
Zulema Maza y Fermín Eguía.
También están Marta Minujin,
Eduardo Basualdo, Ana Gallardo
y Ernesto Ballesteros.
Adelante señora presidenta.
Hola Venecia, desde acá del Chaco,
República Argentina, queremos cortar
la cinta del pabellón argentino
de la 56 Bienal...
Cuándo argentinos imaginamos
que desde el Chaco íbamos a estar
inaugurando una Bienal de Arte de Venecia.
Dios mío, qué orgullo.
Ahí lo veo al Canciller y al maestro
escultor, maravilloso, Juan Carlos Distéfano
y en primera plana esa imagen que ven
es la de la Urpila en Buenos Aires,
una escultura maravillosa
de Juan Carlos Distéfano.
Bueno, no quiero perder más tiempo,
te escuchamos Héctor atentamente.
Mirá qué maravilla que es esa.
Qué tal Presidenta, buenas tardes,
buenas tardes a todos los amigos
del Chaco y al Coqui Capitanich
especialmente.
Quiero decirle que estamos muy orgullosos
de estar aquí en el pabellón argentino,
usted bien dijo, fueron 56 bienales,
hace 120 años que se hacen bienales
en la Argentina y recién en el año 2012,
una decisión suya, tenemos un pabellón
que es nuestro, que es argentino
y que no tenemos que seguir
vagabundeando por la feria.
Este año el artista invitado es Juan Carlos
Distéfano que está acompañado en este caso
por su esposa, alguien a quien usted
estima mucho, que es la escritora
Griselda Gambaro.
Mi querida Griselda, cómo estás,
un abrazo grande querida,
te quiero mucho.
Estoy corta de vista
y no te había visto, disculpáme.
Usted sabe del 2010 Griselda Gambaro
dio el discurso oficial en la feria
de Frankfurt y este año Juan Carlos
Distéfano, su esposo, es el representante
argentino ante esta muestra
de la Bienal de Venecia.
Le paso el micrófono directamente
al artista para que hable con usted.
Al maestro, por favor.
Adelante Juan Carlos, acá te escuchamos.
No bueno, la escucho a usted
y lo único que puedo hacer es agradecer
esta distinción en este pabellón
estupendo que han hecho con todo amor
la Cancillería y los artistas
que me han acompañado acá
con todo lo que pudieron hacer y yo creo
que ha salido una muestra que las obras,
bueno, parecen buenas.
Juan Carlos, a vos, a Griselda
quien quiero mucho, a vos también
pero te conozco menos que a Griselda,
con Griselda hemos compartido
muchos encuentros, a todos los artistas,
escultores que te acompañan, pintores,
artistas calificadísimos argentinos,
quiero darles un gran abrazo en este
pabellón...
Chicos, bajen las banderas que todos
quieren ver las esculturas del maestro
Distéfano, por favor.
Mejor dicho, enrollen las banderas,
las banderas no se bajan nunca.
Pero bueno.
Quiero decirle al maestro que esa maravilla
que se ve ahí, la Urpila en Buenos Aires
que me parece realmente una creación
impresionante, recién veíamos también
a la palabra, creo, la palabra dos,
también hay una escultura muy impresionante
de los iluminados, estuve mirando
todo lo que es el catálogo,
pero la verdad que me emocioné mucho
cuando vi que al frente de la inauguración
estaba la Urpila en Buenos Aires,
porque es todo un símbolo
la Urpila en Buenos Aires, para los que no
saben, la Urpila es un personaje
literario muy favorito de Juan Carlos
Distéfano y es el interior,
el país profundo, el país de que estamos acá
en el Chaco, que llega a Buenos Aires
y en su carrito va a buscar lo que eran
los cartoneros en aquel entonces
y se puede ver que tiene
el obelisco en ese carrito.
La verdad maestro, quiero felicitarlo
porque es una maravilla y un homenaje
a todos los hombres y mujeres
de la Argentina profunda, ha sabido captar
como solamente lo saben hacer
los artistas con su sensibilidad
lo que significa la recuperación
y la llegada de la Urpila a Buenos Aires,
toda una metáfora.
Muchas gracias, y bueno, estamos
muy contentos de poder compartir
con todos ustedes esta 56 Bienal
Argentina en nuestro propio pabellón,
un pabellón de los más hermosos
y de los más importantes de esta muestra
que sin duda alguna es la muestra de arte
más importante del mundo y ahí está
Argentina con uno de sus mejores exponentes,
el maestro Juan Carlos Distéfano.
Gracias a todos, a la Cancillería,
a los artistas, a Distéfano, y bueno,
que disfruten mucho Venecia
que es maravillosa.
Porque tenemos la convicción
de que hay que seguir trabajando
para que todos los argentinos sin excepción
tengan las mismas oportunidades,
desde Chaco nos contactamos
con el puerto de Buenos Aires
para ser parte de la recepción
de nuevas formaciones cero kilómetros
para la línea Roca de ferrocarril.
Desde allí el Ministro de Interior
y Transporte, Florencio Randazzo;
el secretario general de la Unión
Ferroviaria Sergio Sasia;
intendentes municipales y legisladores.
Hola Florencio, te escuchamos atentamente
acá desde Chaco, Resistencia.
Hola Cristina, qué mejor forma de celebrar
un nuevo aniversario del nacimiento
de esa gran compañera que fue Eva Perón
que desde Chaco y con vos como Presidenta
seguramente Eva Perón sentiría orgullo
de que tengamos una presidenta como vos,
una presidenta que tiene el coraje de tomar
todos los días decisiones a favor
de las mayorías, y acompañada por este
gran compañero, este gran militante,
esta gran persona que es Coqui Capitanich
y desde esta querida Provincia de Chaco
donde la semana pasada estuvimos
trabajando en esto que vos nos has pedido,
que es recuperar el ferrocarril a lo largo
y a lo ancho del país, ya en Chaco tenemos
más del 50% de la red ferroviaria nueva
y estamos ejecutando la parte restante.
En pocos días más en Chaco están recibiendo
material rodante cero kilómetros
para prestar todos sus servicios
con formaciones nuevas echas en Argentina,
echas en Materfer, en la Provincia
de Córdoba.
Ayer, como también vos nos pediste,
con el Ministro de Economía,
con Axel Kicillof y Augusto Costa,
recibíamos el primer tren después de 30 años
que entraba al mercado central
con una tarifa promocional del 72% menos
que lo que sale el camión para beneficiar
a cientos de productores que aportan
sus alimentos para este programa que es
precios cuidados, así que estábamos
beneficiando a los productores
y a los consumidores.
Seguramente, te cuento esto Cristina
porque esto no apareció en ninguno
de los diarios, como son La Nación
y El Clarín, pero no importa eso
porque nosotros trabajamos para mejorar
la calidad de vida de nuestra gente.
Este proceso de puesta en valor
del sistema ferroviario se está llevando
adelante por una decisión tuya, Cristina.
Hoy estamos recibiendo 52 nuevos coches
para el ferrocarril Roca, ese emblemático
ferrocarril
que transporta a más de un millón
de personas por día, a ese emblemático
ferrocarril que vos querés tanto
que está asociado a tu historia de vida.
Compramos 300 coches que se van a integrar
totalmente antes de junio y van a prestar
un servicio de mayor calidad
y mayor seguridad.
Y esto no es un hecho aislado,
esto tiene que ver con el proceso
de reconstrucción general del sistema
ferroviario como lo hicimos ya
en el San Martín, en el Sarmiento,
en los tres ramales del Mitre,
ahora en el Roca, en los próximos días
en el Belgrano Sur, en trenes de cercanía,
de larga distancia, este es el proceso
de reconstrucción ferroviaria más importante
de los últimos años, Cristina,
y ha sido por decisión tuya.
Sin embargo, tratan todos los días
de desvalorizarlo, como tratan
de desvalorizar todas las acciones
que lleva adelante este Gobierno
y quiénes tratan de desvalorizarlo,
los medios monopólicos, el poder económico,
el poder judicial, el poder sindical,
que se opone a este proceso
de transformación de absoluta independencia
de una Presidenta que solamente está
condicionada por el conjunto
y la mayoría del pueblo argentino.
Querida Cristina, este es un proceso,
volviendo al ferrocarril que tratan
de invisibilizar, que tratan de ensuciar
con denuncias generadas en los medios
monopólicos e instrumentadas
por un poder judicial que es funcional
a ese poder monopólico, ¿sabés por qué?
Porque yo soy precandidato de este espacio
a presidente y no soy empleado...
No soy empleado de ninguno de estos factores
de poder, yo soy un militante del proyecto
nacional y popular que conducís vos,
por eso estamos cumpliendo con este sueño
de Néstor Kirchner, con este sueño tuyo,
con el sueño de todos los argentinos
para que vuelva el tren a lo largo
y a lo ancho del país,
para que esta decisión política que es
nuestra bandera, que es la bandera
de todos los que queremos este proyecto
de país inclusivo, con justicia,
haga que donde hubo un tren vuelva
a haber un tren en cada lugar
de la Argentina.
Te mandamos un fuerte abrazo, Cristina,
nuestro cariño y nuestro compromiso
de no volver nunca más atrás.
Muchas gracias Florencio a vos
y a todos los compañeros y compañeras
ferroviarios que se encuentran allí
y a todos los amigos y amigas
que se han acercado para esto que es
el renacer, compatriotas, de los trenes
en la Argentina que han vuelto
para quedarse y para no irse nunca más.
Gracias Florencio, muchas gracias.
Aquí en tierra chaqueña seguimos
profundizando el modelo de inclusión
y desarrollo, por eso nos comunicamos
con Puerto Tirol para dar comienzo
a la soldadura del GNEA etapa dos,
gasoducto troncal de la Provincia del Chaco.
Desde allí la Intendenta de Puerto Tirol
Claudia Gronda; el Subsecretario
de Combustibles Gastón Ghioni;
el interventor de Enargas Antonio Pronsato;
Subsecretario de Energía de la Provincia
Alfredo Paredes; junto a vecinos
como Edgardo Romero Pessini
que la escuchan atentamente, Presidenta.
Hola Puerto Tirol, intendenta,
así que cambiamos de intendente
por intendenta, me parece muy bien
que las mujeres vayamos para adelante.
Ahora lo tenemos acá de Ministro de Salud,
bueno, pero bien por la intendenta
Claudia, Pronsato, contános qué estamos
haciendo hoy en Puerto Tirol,
la primera soldadura en Chaco
del gasoducto del NEA argentino.
Te escuchamos.
Así es señora Presidenta, buenas tardes
a usted y al Gobernador.
Se acaba de terminar la primera
soldadura del gasoducto GNEA.
Permítame que le recuerde a quienes
nos escuchan qué es ese gasoducto
y no los voy a aburrir con datos técnicos
diciéndoles que es la obra más grande
de toda la historia de la Argentina
en gasoductos, no los voy a aburrir
diciéndoles que son 1.000 kilómetros
de gasoductos troncales
y 3.000 de gasoductos de aproximación.
Tampoco los voy a aburrir con datos
económicos diciéndoles que es una inversión
que está realizando Enarsa a través
del Ministerio de Planificación
de 28.000 millones de dólares.
Y en Chaco 4.400 millones.
Voy a decirles simplemente
lo que significa el GNEA.
Es una obra de reparación de una deuda
histórica, está integrando a todo
el noreste de la argentina a la red de gas
natural troncal y eso va a llevar el gas
a todas las industrias, pero sobre todo
a los hogares, a la hornalla,
y eso es calidad de vida,
eso es integración.
Señora Presidenta, este es un proyecto
que han soñado generaciones,
han proyectado generaciones,
algunos otros hoy hablan o escriben
diciendo que no existe o que no se hace,
la única verdad es esa realidad,
se ha terminado la primera soldadura
en el Chaco, se viene construyendo
el GNEA en Formosa, Salta
y el norte de Santa Fe.
Usted lo hizo, es su logro.
Muchas gracias.
Bueno, la verdad que estamos...
Querida Presidenta, primero que nada...
Te escucho Claudia, te escucho.
Bienvenida al Chaco,
bienvenida a Puerto Tirol.
Estamos muy emocionados,
muy agradecidos, es importantísima
esta obra no solo para el Chaco,
como decía acá el compañero Pronsato,
sino también para todo el noreste,
es un hecho que habla usted de inclusión,
habla del proyecto nacional y popular
de inclusión a todo lo que es gas natural,
algo que nosotros soñábamos,
algo que necesitábamos, como decía él,
si usted mira el mapa de la red de gas
de la Argentina, va a notar que en la zona
del noreste hay una mancha blanca,
no hay ni una telaraña, porque no hay
ni una red y gracias a usted
y al proyecto que nació con Néstor,
estamos por tener gas los vecinos
de Puerto Tirol y acá el compañero y amigo
vecino de esta localidad, le va a contar.
Ah, hay un vecino, muy bien,
porque en realidad los gasoductos
no son obras de infraestructura abstractas,
son obras para la gente en definitiva,
la inversión siempre en obras públicas,
lo hemos sostenido históricamente,
es fundamentalmente llegar a la gente
con servicios y con calidad de vida,
poder prender la hornalla sin tener
que andar arrastrando la garrafa
o el tubo de gas, eso es lo que va
a significar estos gasoductos troncales,
luego los gasoductos subsidiarios
y finalmente las redes domiciliarias
porque este gasoducto viene también
con presupuesto incluido para todo
lo que es conexión domiciliaria,
para que la obra sea completa.
Así que lo escuchamos vecino
de Puerto Tirol, qué tiene que decirnos
de este gasoducto.
Muy buenos días señora Presidenta,
permítame de paso saludar también
al señor gobernador de nuestra provincia,
al contador Capitanich y por supuesto
a nuestro vecino, amigo
y compañero, al doctor Versagel.
Nosotros acá en Tirol realmente
es un orgullo que usted haya mirado
al norte argentino para que tengamos
este hermoso gasoducto que no solo
va a arrimar el poder abrir la cocina
y tener la llama sin estar arrastrando
la garrafa como usted dice,
sino también nos va a brindar
la posibilidad a muchísimos jóvenes
y no tan jóvenes a que aprendan
un nuevo oficio y que puedan incrementar
su calidad de vida gracias al trabajo
que va a traer este emprendimiento,
este gasoducto que va a traer
para todos nosotros, porque eso es
lo más importante que debemos resaltar,
la importancia es que los habitantes
de nuestra comunidad puedan seguir
desarrollándose económicamente
y profesionalmente, así que señora
intendenta, imagínese usted la alegría
que es para nosotros y todavía tenemos
en nuestra retina grabada cuando usted
se acercó por primera vez a Puerto Tirol
a inaugurar la fábrica...
Perdón, casi me equivoqué señora,
de Santana, eso ha traído mano de obra,
ha traído progreso a nuestra comunidad
y seguramente que este nuevo emprendimiento
que todavía no lo dimensionamos,
que todavía es como un sueño,
que todavía no lo podemos palpitar
ni tener la certeza de su magnitud
porque supera realmente a toda
nuestra imaginación este proyecto
de vida, de obra y de calidad de vida
que usted nos está regalando
a todos los chaqueños y especialmente
a nosotros los tiroleros.
Así que desde mi punto de vista
es realmente una emoción primero
poder dialogar con usted,
algo que en mi vida pensé
que alguna vez iba a poder dialogar
directamente con un presidente
de la Nación, mucho más a una persona
que admiro y aprecio por su coraje,
por su valentía y por nunca claudicar
ante valores extraños, ante valores
que nos quieren pisar la cabeza,
con perdón de la expresión,
y que nos quieren menoscabar
y que quieren una patria sumisa,
usted para nada encaja dentro
de esos carriles.
Así que muchísimas gracias,
gracias por venir nuevamente al Chaco
creo que es la novena vez que nos está
visitando y de corazón, de nombre
de toda la gente de Puerto Tirol,
gracias por este regalo, por esta empresa
que está trabajando acá en nuestra
comunidad y que nos va a dar muchísima
pero muchísima alegría como usted
nos está dando que va a transponer
en los tiempos y en los años venideros,
seguramente recién allí podrán valorar
todo este trabajo que usted hace
por nosotros, por todos los argentinos,
por todo el país y especialmente
por el olvidado y nunca bien recordado
pueblo chaqueño.
Gracias y muchas gracias por el afecto
y el cariño, la verdad que vio que somos
un Gobierno que cumple los sueños
de la gente, usted nunca pensó que iba
a dialogar con un presidente y menos
con una Presidenta, bueno, en eso también
le cumplimos los sueños a muchos
argentinos porque estamos cerca
de todos ellos.
Muchas gracias.
Muchas gracias querido Puerto Tirol
y sigamos soldando y preparando gente
para conectarse a la red y muchos jóvenes
con oficio, gracias, muchas gracias.