Con respecto a la recuperación
del Ferrocarril mesopotámico
mire, donde hubo un tren
de pasajeros,
va a volver a haber
un tren de pasajeros,
donde hubo un tren de cargas,
va a volver a haber
un tren de cargas.
Para nosotros, el tren es progreso.
Estamos en un proceso
de puesta en valor
de todo el sistema ferroviario,
pero no podemos hacer en 2 años
lo que no se hizo
en los últimos 50.
Así que, no queremos prometer,
porque, muchas veces,
las promesas incumplidas
generan falta de credibilidad,
que es nuestro mayor
capital político.
Sí decirles a los misioneros
que estamos trabajando,
que hemos recuperado
este ramal
tan importante como
es el mesopotámico,
lo hemos puesto bajo la órbita
del Estado,
lo hemos integrado
con el Belgrano Cargas,
con el ferrocentral,
estamos en un proceso
de recuperación de vías,
de hecho, estamos haciendo
ya vías en Entre Ríos,
en Corrientes y después
pasaremos a Misiones,
y estamos evaluando
la posibilidad de un préstamo
con el Banco Nacional
de Desarrollo chino,
con un...
De 500 millones de dólares
similar al que hemos obtenido,
en las condiciones similares
al que hemos obtenido
para la reconstrucción
del tren Belgrano Cargas
que se está empezando a ejecutar
en estos días, que es por
2.470 millones de dólares,
para destinarlo, exclusivamente,
a la recuperación de vías
y a la adquisición
de material rodante 0 kilómetro
para prestar este servicio
tan importante
para todas estas provincias.
Los problemas que afrontamos
se resuelven con gestión.
Con gestión, de ninguna otra forma.
Que es, nada más
y nada menos
que el compromiso,
en este caso del gobierno,
de la provincia del
gobierno nacional
coordinando con los
diferentes organismos.
La idea esta de que cada organismo
es un compartimento estanco
y que ve al ciudadano
individualmente, es un error.
Tenemos que integrarnos mucho más
de lo que lo hemos hecho
en el último tiempo
para poder resolver este tema
que es puntual y que está claro
cuál es la solución
que tenemos que abordar.
Es solucionar el problema,
básicamente,
del tránsito de personas
de un lugar al otro
donde muchas veces, se encuentran
con enormes dificultades
en un espacio económico
que es común, de hecho.
La recuperación de una línea
de bandera
como ha sido Aerolíneas Argentinas
que tiene que ver
con la integración de un vasto territorio
como es la Argentina,
con compensar aquellos destinos
que no son tan rentables
como provincias que no tienen
la suerte de tener
la naturaleza que tiene
la provincia de Misiones,
ha sido, precisamente,
poder, digamos,
establecer cada vez más vuelo.
Y la entrega de este
nuevo equipamiento
de esta nueva autobomba
con nuevos elementos de seguridad,
con una inversión cercana
al millón de dólares,
tiene, por objetivo,
darle mayor seguridad
al aeropuerto y poder recibir
aviones de mayor porte,
ya que cambia la categoría
del aeropuerto,
el aeropuerto de categoría 6
pasa a ser categoría 7.
Pero sí, es absolutamente posible,
y el objetivo que nos hemos planteado
es intensificar cada vez más
la cantidad de vuelos.