Buenos días.
Recién ha concluido
una reunión de trabajo
presidida por el jefe
de Gabinete, Jorge Capitanich,
con la presencia de la ministra
Débora Giorgi.
Yo participé también junto con
gente del Ministerio de Economía,
para analizar el avance
de las negociaciones
con la Unión Europea-MERCOSUR.
Y, o sea, poner en claro
cuál era la oferta argentina,
las ofertas de los distintos
países, la oferta europea,
lo que se conoce hasta ahora
de la oferta europea,
y seguir trabajando para llegar
eventualmente a un acuerdo
entre la Unión Europea
y el MERCOSUR,
que beneficie a los países,
tanto, especialmente
a la Argentina
pero también a los países
del MERCOSUR.
En ese sentido va a haber
distintas reuniones
para conciliar finalmente
la propuesta del MERCOSUR.
Estamos un poco preocupados
por la demora de la Unión Europea
en finalizar su oferta,
y también por las manifestaciones
que han hecho varios
de los países europeos,
en cuanto al proteccionismo
que ejercen sobre sus mercados,
especialmente el agrícola,
que podría derivar en
una situación difícil
de resolver ya que uno de
los objetivos que tiene
el MERCOSUR es la apertura
de los mercados agrícolas
que permanecen cerrados
en su gran mayoría
a nuestros productos o que tiene,
gozan de un proteccionismo
muy superior al que
es aceptable para nosotros.
Esa fue la reunión presidida
por el ministro jefe de Gabinete,
Jorge Capitanich, y también
quisiera hacer referencia
a la sesión que tuvo ayer
la Comisión de Relaciones
Exteriores del Congreso,
del Senado de los Estados Unidos
donde se trató la nominación
de un nuevo embajador
por parte de la administración
Obama
para la República Argentina,
para que asuma aquí
el señor Mamet,
en la cual me gustaría hacer
algunas precisiones
por los dichos
de quienes participaron.
Primero, quisiera aclarar que
el Senado de los Estados Unidos
está compuesto por 100 senadores,
de los cuales 18 son miembros
de la Comisión de Relaciones
Exteriores
encargada de analizar
las nominaciones
de los embajadores
de Estados Unidos.
De los 18 miembros que pertenecen
a dicha Comisión
se hicieron presentes
únicamente dos miembros,
o sea un tercer miembro
sólo tuvo el rol
de presentar positivamente
la nominación del señor Mamet,
pero quienes participaron
de las preguntas al señor Mamet
y quienes hicieron observaciones
eran solamente 2
de los 100 senadores
que pertenecen a la Cámara
de Senadores
de los Estados Unidos.
Por lo tanto, no se puede decir
que es la representatividad
del Congreso de
los Estados Unidos
quienes se expresaron ayer,
fueron 2 de los 100 senadores.
No obstante lo cual
esos 2 senadores
son ampliamente conocidos
por nosotros,
por la República Argentina
y también por toda la región,
y también muy conocidos por
el pueblo de los Estados Unidos,
especialmente por sus posiciones
muchas veces extremas
en temas que hacen
a la política exterior
y a la política social interna
de los Estados Unidos.
Por ejemplo, comparar a
la Argentina con Corea del Norte
es realmente ya un dislate
que uno podría sonreír si no
fuera que en la Argentina
un diario lo puso como título
de tapa.
Comparar a Argentina
con Corea del Norte
es realmente algo que ya
de por sí califica
a quien emite esa opinión.
También quiero aclarar que
el senador Rubio, Marco Rubio,
presentó una ley escrita
por los fondos buitres
en contra de la Argentina.
El proyecto de ley
del senador Rubio
no fue acompañado por los
otros 99 miembros del Senado.
Ningún otro senador avaló
la presentación de Marco Rubio
que fue escrita, como les digo,
por los fondos buitres
y presentada por este senador.
También quiero aclarar
que el senador Rubio,
entre otras de sus posiciones
que considero que son,
que muestran la posición
ideológica,
antagónica con muchas
de las políticas argentinas
que lleva adelante,
se opone ferozmente
al matrimonio igualitario.
Atacó a Obama, por ejemplo,
por darle la mano a Raúl Castro
en un funeral, en el funeral
del ex presidente Mandela.
Hizo todo un escándalo
del Senado acusando a Obama
de haber traicionado
los principios democráticos,
por haberle dado
la mano gentilmente
mientras se presentaban
los líderes antes del funeral.
Favorece, por ejemplo,
las intervenciones militares
de Estados Unidos
en forma unilateral,
como si Estados Unidos tendría
el derecho de intervenir
militarmente en cualquier país
del mundo
sin pedir autorización
al Consejo de Seguridad
ni contar con el aval
de ninguna otra potencia
ni de ningún otro país.
Por lo tanto, le da
a Estados Unidos mano libre
para enviar militares
y acciones militares
a cualquier país del mundo.
Es un férreo opositor al acuerdo,
tanto él como
el senador Menéndez,
son ferrios opositores al acuerdo
que acaban de llegar
Estados Unidos y las demás
potencias occidentales,
más Rusia, más China con
la República Islámica de Irán,
para reducir la posibilidad
de desarrollo de armas nucleares
por parte de Irán,
un acuerdo que si bien
es temporario
fue celebrado por todos
los países del mundo
y por todas las organizaciones
que buscan la resolución pacífica
de los conflictos.
Estos dos senadores impulsan
nuevas sanciones contra Irán,
que Obama ya dijo que pondrían
fin a cualquier posibilidad
de acuerdo de reducción
del desarrollo
de armas nucleares por parte
de Irán.
También han sido ampliamente
criticados los dos senadores
por las comunidades minoritarias
de Estados Unidos,
por sus posiciones en contra
en todo lo que hace
al desarrollo social
de las comunidades
con menos posibilidades
que tiene Estados Unidos,
me refiero a las comunidades
con una orientación
sexual diferente
a las preferidas por
el senador Marco Rubio
y el senador Menéndez,
y especialmente también
por la comunidad negra
de los Estados Unidos,
que considera que sus posiciones
son altamente contrarias
a los intereses
de estas dos comunidades.
Y finalmente, para darles algunas
otras posiciones
de quienes son estas dos personas
que se han presentado como,
según los medios argentinos,
los representantes
del Congreso de Estados Unidos,
que no lo son, ambos,
o el senador Marco Rubio
especialmente
se opone a la ley que está
promoviendo el presidente Obama
para que haya una cobertura
médica gratuita.
Él quiere que los ciudadanos
norteamericanos,
aún los de menores recursos,
paguen por la salud,
o sea por la atención
de la salud de los más humildes,
y se oponen a esta posibilidad,
considerando que
es una posición socialista,
cuasi comunista,
con lo cual no sólo nos compara
a nosotros con Corea del Norte
sino que también compara
al presidente Obama
con posiciones que no sean,
que pueden ser interpretadas
de una manera extrema como
por parte del senador Marco Rubio.
Así que, no quiero hacer
el trabajo de ustedes,
me imagino que son
los periodistas quienes deberían
investigar las posiciones
ideológicas
de estos dos senadores,
pero sí quería aclarar que
la posición que llevó adelante
el embajador,
el futuro embajador,
el nominado como futuro
embajador,
si bien tenemos diferencias,
hay matices que no compartimos,
nos parece que es un buen punto
de partida para un diálogo
con Estados Unidos,
y por supuesto,
seguimos adelante dialogando con
el Congreso de Estados Unidos,
que en ningún momento,
en ningún momento,
la mayoría de los cien senadores
han apoyado ninguna
de las posiciones
que ha tenido el senador Marco
Rubio o el senador Menéndez
con respecto
a la República Argentina.
La pregunta es si
el gobierno argentino,
más allá de esta expresión
pública que usted ha hecho recién,
va a elevar algún tipo de queja
formal
al Congreso de Estados Unidos,
si es que corresponde hacerlo.
Bueno, nosotros creemos que
en realidad más que criticar
a la Argentina estos
dos senadores
demostraron que también
en el Congreso de Estados Unidos
hay miembros con posiciones
extremas que no representan
a la sociedad norteamericana
en su conjunto
ni a la administración Obama.
Por lo tanto no hemos analizado
la posibilidad,
pero no hay que dejar
de reconocer que fueron
dos senadores de los cien
senadores que conforman
la cámara alta del Congreso
de Estados Unidos.
Ministro, Diego,
de Radio El Mundo.
¿Le puedo hacer una consulta
sobre Irán?
habida cuenta de las expresiones
de algunos grupos de legisladores
de la oposición.
También la posibilidad
de que la Amia plantee
la necesidad de dejar sin efecto
el memorándum aprobado el año
pasado por el Congreso.
¿Cómo lo evalúa usted?
Es la posición, como usted dice,
de algunos grupos minoritarios
del Congreso argentino,
en este caso, no es muy distinto
a lo que pasa en otros
congresos del mundo,
donde ciertas personas mantienen
posiciones de una dureza extrema,
que son simplemente posiciones
para avanzar
en sus intereses políticos
y no resolver un problema
tan grave
como es el atentado de la AMIA.
Con respecto a lo que usted dice,
cada organización de la comunidad
judía tiene posiciones tomadas,
hay familiares que apoyan
el memorándum de entendimiento,
hay grupos de familiares,
de los tres grupos que yo conozco,
dos hay apoyado y uno no.
Eso para nosotros es
muy importante,
pero lo más importante
para nosotros es llevar
a que el juez y la justicia
argentina puedan avanzar.
Y este nos parece que es
un camino que está
en esa dirección, si...
Y no vemos ningún perjuicio que
se haya causado a la justicia.
Y por lo tanto en ese sentido
nosotros vamos a seguir
insistiendo en la necesidad
que el juez de la causa,
el doctor Canicoba Corral,
pueda indagar a los sospechosos,
teniendo en cuenta
que hay dos leyes,
las cuales no podemos cambiar,
o no debemos cambiar,
una es la ley de la República
de Irán, que data de 1950,
por la cual Irán no extradita
a sus ciudadanos.
Quiero aclarar que esa ley existe
en muchos países del mundo,
hay países que nunca extraditan
a sus propios ciudadanos
a un tercer país.
Irán es uno de esos países
que no extradita.
Y la segunda ley es
que la Argentina,
por la Constitución
no puede juzgar en ausencia
a sospechosos de cometer
un delito.
Con lo cual, entre que un país
no extradita
y un país no puede juzgar
en ausencia,
la posibilidad que tenemos,
hemos firmado e Irán ha firmado,
es la de que el juez
se traslade a Irán, a Teherán,
a la ciudad de a Teherán
para indagar a los sospechosos.
Lo que queremos ahora
es lo antes posible fijar
la fecha del viaje del juez.
Muchas gracias.