Gracias, muchas gracias.
Muy buenas tardes
a todos y a todas.
Señor Secretario General de UOCRA;
Señor Secretario General de CGT;
compañeros, compañeras;
amigos, amigas;
felices propietarios de estos
departamentos: estoy segura
que este viento que corría
recién lo traía él desde el Sur.
(Aplausos)
Quiero decirles que es una tarde
muy feliz para mí hoy
porque este acuerdo que acabamos
de firmar para articular
los esfuerzos entre
el Estado nacional, a través
del Ministerio de Planificación
y el Banco Nación,
y los trabajadores sindicalmente
organizados, tiene que ver
con un modelo de sociedad.
Pero, esencialmente, tiene
que ver también, no con cosas
que vamos a hacer,
sino con cosas que ya hemos
hecho, porque estamos parados
a lado del edificio Torres
de San José, iniciado durante
la gestión del presidente
Kirchner y que ha permitido...
(Aplausos)
...que 320 familias accedan
a una moderna vivienda.
El Estado nacional ha subsidiado
en esta obra
27 millones de pesos.
Para que ustedes tengan una
idea: tal vez, si hubiera tenido
que hacerse un barrio de 300
viviendas en lugares alejados,
gran parte de ese dinero
se hubiera ido, por ejemplo,
en trasladar todos los servicios
públicos para que se pudiera
hacer ese barrio.
Esto tiene por objeto llegar
con la política de viviendas
a todos los sectores sociales,
no solamente a través de las más
de 800 mil viviendas que vamos
a terminar este año 2011
y que ha significado que casi
1 millón de familias
en la República Argentina
pudiera acceder a un bien
social, sino también incorporar
a aquellos sectores que,
sin ser sujetos de crédito
del sistema financiero
tradicional, tiene suficiente
capacidad adquisitiva
para tener una vivienda digna
y que la puedan tener a partir
de su propio esfuerzo.
(Aplausos)
Fíjense el salto cualitativo que
estamos dando desde el año 2003.
Recién Gerardo hablaba
de la desocupación.
Cuando el presidente Kirchner,
en el 2003, se hizo cargo
del gobierno, los argentinos
debatíamos cómo hacer
para que el 25%
de los argentinos que estaban
en la calle sin trabajo,
pudieran acceder a un trabajo;
hoy, en la República Argentina,
estamos logrando
que los trabajadores
sindicalmente organizados puedan
acceder, articulando esfuerzos,
a una vivienda propia.
Para ello cada sindicato deberá
proveer el terreno, como fue el
caso de la UOCRA, que proveyó,
fue ella la que dio el terreno
donde se construyó este hermoso
edificio que estamos viendo.
Estamos al lado de la realidad,
estamos al lado de una política
llevada a cabo, ejecutada.
Me encantó esa consigna que
cantaron hace un rato que decía
algo así como "soy argentino,
soy peronista y quiero vivir
mejor", algo así era, ¿no?
Me gustó eso de "quiero vivir
mejor", que es lo que quieren
todos los argentinos sean
peronistas o no sean peronistas,
hermano, porque vivir mejor
queremos todos y lo merecemos
además, cualquiera
sea nuestra ideología.
(Aplausos)
Lo merece todo argentino
que quiere trabajo y lo tiene,
lo merecen los argentinos
que se esfuerzan.
También quiero decirles
que tenemos que seguir haciendo
un gran esfuerzo cuidando este
modelo político que generó
más de 5 millones
de puestos de trabajo.
¿Cuántos cotizantes
tenías, Gerardo? 70.000.
¿Y cuántos tenés hoy?
Medio millón.
70 mil trabajadores de la UOCRA
en el 2003 y hoy hay medio
millón de trabajadores
de la construcción.
(Aplausos)
Pero no son solamente medio
millón que consiguieron trabajo,
porque ese medio millón que hoy
pega ladrillos en edificios,
en obras de infraestructura,
en obras privadas, está también
generando millones de puestos
de trabajo en los corralones,
en la metalurgia,
en las fábricas de cemento,
en las fábricas de madera,
en todo lo que es, como dice
Gerardo, la construcción,
madre de industrias.
Por eso tenemos que cuidar este
modelo político y económico,
porque por sobre todas
las cosas, es un modelo cultural
basado en el esfuerzo,
en el trabajo, en la producción,
en el derecho a la dignidad
que tienen todos
y cada uno de los argentinos.
Por eso, en esta tarde
de lluvia, yo tenía miedo
y decía "no vamos a hacer
el acto" y me dijo Gerardo:
"Los de la construcción somos
duros, estamos acostumbrados
a la lluvia
y a muchas cosas más".
Y bueno, yo también soy dura,
estoy acostumbrada al viento,
al frío y a la adversidad.
Así que, quiero decirles
que todos tenemos que tener
un gran compromiso con este
modelo político.
(Cánticos del público)
Tenemos que tener, compañeros
y compañeras, un gran compromiso
porque todavía falta,
todavía hay argentinos
que tenemos que darle un trabajo
o un mejor trabajo
porque no está registrado
o sustraerlos de las garras
de los que esclavizan
argentinos para maximizar
rentabilidades indecentes.
Falta todavía.
Hay algunos que todavía no han
entendido cómo funciona
y cómo debe funcionar
una sociedad organizada,
una sociedad en la cual
todos tengan igualdad
de oportunidades.
Porque eso es lo que siempre
nos ha diferenciado a nosotros.
Nosotros no decimos que todos
sean iguales; nosotros queremos
que todos tengan igualdad
de oportunidades para que cada
uno pueda elegir la vida
que quiera tener, que el hecho
de haber nacido en un hogar
pobre, no lo condene eternamente
a ser pobre; que el hecho
de haber nacido en un hogar
donde sus padres no tenían
trabajo, lo condene a ser
un menor en la calle.
Por eso también la Asignación
Universal por Hijo,
por eso también sostenemos
la demanda agregada y eso
es lo que queremos que entiendan
nuestros empresarios.
Aquí estamos también
para un sector clave
como es la construcción,
subsidiando la demanda.
Siempre hubo teorías económicas
de que primero teníamos
que subsidiar la oferta
y luego la demanda.
Esos eran los que cimentaban
la "teoría del derrame",
los que decían que creciendo
solamente económicamente
derramaba y llegaba a todos.
Nosotros decimos que no,
que tienen que haber políticas
activas del Estado para
que el crecimiento económico
los beneficie a todos.
Por eso creemos,
fundamentalmente,
en las políticas para sostener
la demanda agregada y también,
en muchos casos,
para subsidiar la demanda.
Lo que tienen que comprender
quienes han tenido la suerte
que en el reparto entre capital
y trabajo estén del lado
del capital, es que tienen
que hacer honor a estas
políticas activas del Estado
que también los ha beneficiado
a ellos tal vez más que
al resto de los argentinos.
(Aplausos)
Por eso no somos neutrales
ante el conflicto social;
por eso en el conflicto social
sabemos que tenemos que estar
del lado más vulnerable,
del que tiene menos fuerza.
Pero también sabemos que debemos
pedirles a todos equilibrio
y racionalidad para que
el modelo siga funcionando
y siga incorporando
más argentinos que todavía
no han podido incorporarse
al ciclo productivo
del trabajo decente.
(Aplausos)
En esta tarde de lluvia...
A mí me encantan las tardes
de lluvia.
Quiero decirles que me casé
con él un día que llovía
torrencialmente y volaba
la ciudad de La Plata.
Así que, para mí trae mucha
suerte la lluvia, además
de que nos mejora la cosecha
y todas esas cosas.
Es buen augurio.
Por eso quiero decirles a
todos que estamos ante un gran
desafío, ante una gran
oportunidad, la de seguir
profundizando un modelo
que ha dado frutos
en los que al principio,
muy pocos creían,
cuando él empezó, pero que más
tarde fue conquistando
y convenciendo a millones
de argentinos.
Porque si ustedes se acuerdan,
cada año nos decían
los economistas de turno
"es un veranito, va a pasar,
es un veranito, va a pasar".
El verano ya lleva 8 años
y tenemos que convertirlo
en permanente para que podamos
seguir recuperando décadas
perdidas, para seguir agregando
valor, para más justicia social,
para más igualdad, para más
educación, para mayor seguridad,
para mayor vivienda.
Porque argentinos, argentinos...
Público: ¡Borombom bom, borombom bom,
para Cristina la reelección!
Porque compañeros, así como...
Público: ¡Borombom bom, borombom bom,
para Cristina la reelección!
Porque, compañeros, así como
Gerardo decía que la vivienda
es un gran ordenador social, yo
digo que el trabajo es el gran
ordenador social, pero también
tenemos que tener presente
que la desocupación fue el gran
desordenador social
en la Argentina,
la desindustrialización,
la quiebra de nuestros
empresarios nacionales.
Por eso todos tenemos que tener
memoria, no para reprocharle
nada a nadie, sino para no
volvernos a equivocar actuando
en contra de los propios
intereses de la Nación.
Porque hemos aprendido,
que los intereses de la Nación
son los intereses del pueblo.
Es mentira que pueda haber
un gran desarrollo empresarial
en un país que se cae a pedazos.
Deben entender todos, como
uno puede ver en las grandes
naciones desarrolladas,
que solamente puede haber gran
empresariado nacional cuando
hemos alcanzado
un gran desarrollo nacional.
Y solamente podemos tener un
gran desarrollo nacional, cuando
hay un mercado interno fuerte,
con trabajo, con seguridad
social, con participación
en el consumo.
No hay que ser economista
para darse cuenta, hay que ver
simplemente lo que nos tocó
vivir a todos los argentinos.
Por eso, hoy, acá estamos
inaugurando junto a todos
ustedes, felices propietarios,
junto a los trabajadores
de la UOCRA, felices
constructores,
junto a los compañeros
y compañeras de la juventud,
a los que veo a todos desde aquí,
miles de jóvenes
trabajadores, estudiantes,
quiero decirles
que mi compromiso con este proyecto,
con la patria
y con los intereses del pueblo,
es y será siempre
indestructible.
Muchas gracias y muy
buenas tardes para todos.
Muchas gracias.
(Aplausos)