Muchísimas gracias,
muy buenas tardes
a todos y a todas,
señores gobernadores
y gobernadoras
de las distintas
provincias argentinas,
señor Nuncio Apostólico,
señores integrantes
del ¿obispado se dice?
De la Conferencia Episcopal, perdón.
Está bien, ¿no?
Conferencia Episcopal.
Al presidente lo tenemos
de la Conferencia Episcopal
y a otros Obispos
los tenemos en el Sínodo de obispos,
que está celebrando nuestro
Papa Francisco, en Roma, también.
Y también...
Sí aplaudan, por favor,
me parece muy bien.
(Aplausos)
Señores integrantes de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación,
señores miembros de
la Comisión Redactora,
señores miembros
del Poder Judicial,
señores juristas...
señores miembros de
la Comisión Bicameral,
miembros de las organizaciones
de derechos humanos,
que hoy nos acompañan
y también lamentar una
ausencia que hoy, por la tarde,
me avisó que
no iba a poder estar,
que es el presidente de
la Cámara de Diputados
que tanto trabajó por esto,
el Doctor Julián Álvarez,
que se encuentra internado,
Julián Domínguez, perdón.
Julián Domínguez.
Que con los Julianes me equivoco
permanentemente.
Tengo un drama con los
secretarios también, les digo:
"llamá a Julián"
y me dan con Álvarez
y por ahí era con
Domínguez y viceversa.
Bueno, Julián Domínguez
lo tenemos internado,
vaya nuestra solidaridad con él,
se va a recuperar prontamente
y la verdad es que lamentaba
muchísimo, después de tanto trabajo,
no estar presente,
en el día de la fecha,
pero queremos darle
un aplauso desde acá, porque...
realmente, como también
felicitar a todos los integrantes
de la Comisión Bicameral,
son treinta diputados
y senadores de
distintos partidos,
señor secretario general
de la CGT, perdone,
no le había visto también.
Nos acompañan también
los trabajadores argentinos.
Realmente es un día muy,
pero muy importante
porque es un día histórico.
Lo mencionaba recién el anuncio,
el video, que nos precedía,
tengan en cuenta que,
hoy, estamos promulgando
un Nuevo Código Civil y
Comercial de la Nación.
En principio, estamos
unificando ambos códigos,
que siempre históricamente,
desde su constitución:
el Comercial, en 1862, y el Civil,
en 1869, permanecían separados.
La primera gran transformación
es que hay un solo Código
que rige las
relaciones personales,
civiles y comerciales
de todos los argentinos,
en 2.671 artículos, sobre
4.500 artículos, que tenía.
No solamente eso, sino
que parece mentira también
que nos estuviera rigiendo
todavía instrumentos,
que tuvieron modificaciones, pero
que realmente eran instrumentos
que databan, literalmente,
de la época de las carretas,
en un mundo de las comunicaciones,
las modificaciones,
las transformaciones han sido
tan vertiginosas, tan profundas
y todos los días
adquieren mayor velocidad
que exigían una adecuación de estos
instrumentos básicos de la Nación
y lo hicimos realmente,
no en poco tiempo,
contra aquellos que decían que las
cosas las habíamos hecho rápido,
quiero, para no equivocarme,
recordar algunas fechas.
El primero que... Acá me equivoqué
de papeles. Un minuto.
Quise hacerlo con papeles
para no equivocar las fechas,
el primero, que fue el Decreto
191/11, el 23 de febrero, del año 2011,
cuando ni siquiera pensaba que
podía volver a ser presidenta,
habían pasado cosas en mi vida,
hacía muy pocos meses,
que me tenían la cabeza
tal vez ocupada en otras cosas,
pero no tanto para no saber que
era necesario seguir adelante
con mis responsabilidades
y el 23 de febrero de 2011,
por el Decreto 191,
precisamente se dispuso la creación
de una Comisión de Reunificación
y de Reformas del Código Civil
y Comercial, de la Nación,
integrada por los doctores
Ricardo Lorenzetti,
Elena Highton de Nolasco
y la doctora Aída Kemelmajer,
que además...
(Aplausos)
a partir de esta comisión,
no era que eran las únicas
tres personas, obviamente,
que lo iban a redactar, sino
que se disparaba un mecanismo,
se disparaba un accionar para
convocar a jurisconsultos,
a jurisprudencia y precisamente
elaborar un anteproyecto,
para que fuera remitido
al Poder Ejecutivo.
Y efectivamente, el 27 de marzo,
se inició, la comisión de juristas
inició su labor el 2 de marzo, de 2011,
y el 27 de marzo del 2012,
se presentó el anteproyecto,
en este mismo Salón,
al Poder Ejecutivo.
Obviamente el Poder Ejecutivo,
como todos ustedes saben,
es colegislador en materia,
tal cual lo establece la Constitución,
con lo cual comenzamos,
conjuntamente con la propia comisión
y nuestro ministerio de Justicia,
una tarea muy ardua,
muy intensa y finalmente,
el día 7 de junio de 2012,
hoy hace exactamente
dos años y cuatro meses,
si no me equivoco,
dos años y cuatro meses
que elevamos, o que giramos, porque
los poderes están todos, en realidad,
de comisiones
y cada uno en su labor,
que giramos al Poder Legislativo
el proyecto de lo que
finalmente constituirá
el tratamiento que tuvo
en la Cámara de Diputados.
Y el 7 de junio, mediante
el mensaje 8-84, se remitió,
el 4 de julio de 2012, la Cámara
de Senadores y de Diputados
constituyó la Comisión
Bicameral para la reforma,
actualización y unificación de los
Códigos Civil y Comercial de la Nación
integrada, como les decía,
por treinta legisladores:
15 diputados y 15 senadores,
de los distintos partidos políticos
que conforman nuestro
Poder Legislativo.
Y a partir de allí se disparó
una interacción profunda,
federal, a lo largo
y a lo ancho del país.
La comisión realizó 29 reuniones,
incluidas 18 audiencias
públicas en todo el país.
Me gustaría, por favor,
si pudieran...
Ahí está el mapa porque
se decidió hacer las reuniones
dividiendo obviamente
el país en regiones,
era imposible ir a todas partes.
Regiones en base a la densidad.
Y bueno, además, una cosa
que charlábamos con Julián,
no solamente se tomaba
versión taquigráfica,
de cada una de esas reuniones,
de cada una de esas ponencias,
sino que además se filmaban
y se transmitían en vivo, online,
a la Comisión Bicameral
y al Ministerio de Justicia,
de manera tal que todo
llegara en tiempo real
lo que proponían y por lo tanto
aligerar sustancialmente el trabajo,
si no hubiera demandado
muchísimo tiempo más.
Pero este trabajo no solamente
en la República Argentina,
yo les recuerdo que el proyecto
que hasta ahora nos regía,
que era elaborado por el
Doctor Dalmasio Vélez Sarsfield
fue sancionado,
sin modificaciones y a libro cerrado,
por el Parlamento Argentino,
y además la reforma más
importante y extensa,
que tuvo ese Código
sancionado, a libro cerrado,
sin discusión y sin debate,
se dio también, paradójicamente,
en una época no democrática
porque la reforma más importante
que tuvo fue la de la Ley 17.711,
que fue una reforma que entonces
encabezó el ministro del Interior,
Doctor Guillermo Borda,
durante la dictadura de Onganía.
Con lo cual vemos, entonces,
que aquellas voces que se levantaban
de tratamiento exprés, y demás,
no hay más, creo,
antecedentes en el mundo
de un tratamiento
más aperturista, más participativo
y más democrático que este
Código Civil y Comercial,
que hoy tenemos
todos los argentinos.
(Aplausos)
El 14 de noviembre del año 2013
se presentaron los dictámenes para
la elaboración del nuevo Código,
que incorporó 168 modificaciones,
que modificaron
311 artículos, de los 2.671,
que traía el proyecto original.
Como verán hubo una amplia
participación de la ciudadanía,
del Poder Ejecutivo, de los
Diputados, de los Senadores,
en definitiva un Código de acuerdo
a lo que establecen y requieren
los tiempos y la sociedad.
Y realmente siento que este
7 de octubre es un día histórico
porque si bien la Constitución
Nacional, es obviamente,
el instrumento legal más importante
que rige la vida de una Nación,
esto es el instrumento
más importante
que rige la vida cotidiana
de las personales,
en sus derechos personales,
personalísimos, comerciales,
y bueno creemos que es también
un producto cultural de la Nación.
"Nuestra cultura, como la
definiera un miembro de la Corte,
es esencialmente plural pues
somos un pueblo multiétnico.
Los sobrevivientes de los pueblos
originarios gauchos, mestizos..."
observen que estoy leyendo, fíjense
qué importante es para mí esto
que no quiero olvidarme
absolutamente de nada.
Con lo cual aquel Código,
que tuvo una tradición,
el Código de Vélez Sarsfield que tuvo
una tradición estrictamente europea,
acuérdense, los que son
abogados, que todas las citas
remitían a Fonyerin...
¿El otro cuál era? Savini,
y bueno ya me olvidé,
hace mucho tiempo
que no ejerzo la profesión,
afortunadamente.
Pero este Código une
la tradición europea,
nuestra propia cultura,
nuestras propias necesidades,
nuestras propias experiencias,
nuestras propias vivencias,
por lo cual podemos decir que,
a diferencia del Código Vélez Sarsfield,
es un producto cultural
auténticamente argentino,
hijo de la democracia además.
No pertenece a ningún
partido político,
no pertenece a ningún gobierno,
es el Código Civil y Comercial
de la democracia.
(Aplausos)
Moderno porque estamos
también incorporándolo
con un criterio de modernidad,
ya que en este lapso también,
como todos ustedes saben,
hubo una reforma constitucional,
en el año 1994, que incorporó a
nuestro ordenamiento jurídico vigente
los principales
tratados internacionales,
en materia de derechos humanos,
que también son receptados en
muchísimas partes de este Código,
con lo cual estamos
hablando de una unidad
entre lo nacional
y lo internacional
y entre los que para nosotros
es un pilar fundante de la sociedad,
que es el reconocimiento
y el respeto de los derechos humanos.
También es un punto final para
una historia de frustraciones,
porque debemos reconocer que
hubo muchos intentos de reforma.
No es que se nos ocurrió a nosotros
de originales reformar el Código.
El anteproyecto de
Bibiloni, en el año 1926,
luego también hubo
en 1936, en 1954,
en 1987, 1992, 1993
y 1998 se intentó unificar
y reformar. Siete intentos,
siete frustraciones.
Hoy, podemos ofrecerles
a todos los argentinos
precisamente a partir de
una participación federal y ciudadana
como la que he explicitado
anteriormente un nuevo Código,
que precisamente
trata de contemplar
esta versión
contemporánea del derecho.
Primero, haciendo una reducción
de aquellos 4.500 artículos
a 2.671, en un lenguaje que,
debemos decirlo,
es un lenguaje
más llano, más accesible.
Acá tenía una frase de Hegel,
ya en el siglo XIX ya sostenía:
"¿De qué sirven las leyes democráticas
si están tan altas, que el pueblo
no puede acceder a ellas?".
Y lo que hemos querido, precisamente,
es un Código de fácil lectura,
de fácil acceso,
de fácil comprensión
para que no sea una
cuestión de entendidos
o solamente de gente especialista
el poder leer un derecho.
Los derechos tienen
que poder ser leídos
por quienes
lo tienen que ejercer,
porque si no los pueden leer
no lo pueden pedir
y no los pueden defender.
Por eso es muy importante que esa
redacción sea accesible para todos,
un lenguaje sencillo,
doble dimensión de valores,
como les decía, a partir
de los derechos humanos.
Y también incorporar el principio
de igualdad y diversidad,
igualdad y diversidad,
que parecen lo mismo, dijera
Silvio Rodríguez, en su canción,
pero no es igual.
Igualdad y diversidad,
ahí si completamos realmente
la noción de igualdad.
Y precisamente
Ley de Identidad de Género,
Matrimonio Igualitario
y también el abuso
de posición dominante,
la aparición de nuevos
sujetos de derechos,
como es, por ejemplo,
el consumidor.
La verdadera ética que es contemplar
los derechos de los vulnerables,
están precisamente
contemplados a partir
de este reconocimiento
de que la igualdad,
sólo es posible si se reconoce
que somos diferentes,
solamente a partir
de la noción de desigualdad,
de que existe desigualdad
y que existe diversidad
es que podemos construir
una verdadera noción de igualdad,
lo demás es una ficción.
Es una ficción.
(Aplausos)
También un paradigma
no discriminatorio,
si uno mira el antiguo Código
el sujeto principal
era el hombre,
el hombre, me refiero como género.
No existía el niño,
no existía la mujer.
Y bueno, fundamentalmente en este
Código aparece la mujer, el niño,
las personas con capacidades
diferentes, el consumidor,
o sea se concibe a la persona
en términos igualitarios,
basado en sexo, religión,
origen y riqueza.
También hay más
derechos colectivos,
al ser forjados también
por el liberalismo,
no se olviden que fundamentalmente,
este fue un Código,
el de Vélez Sarsfield,
en pleno auge del liberalismo,
no solamente en la
Argentina y en el mundo,
y era el derecho individual,
no existían los derechos colectivos,
estaba el derecho de la persona
por sobre todas las cosas.
Por eso se hablaba únicamente
de propiedad privada
y por eso se hablaba
únicamente del hombre.
Acá incorporamos, fundamentalmente,
a los derechos colectivos
como un nuevo instrumento
también de la sociedad
para defender sus derechos, frente a
sectores de posición de mayor fuerza,
de posición dominante
y que es necesario,
a través de la legislación
vigente, protegerlo.
Por eso están también los
derechos de incidencia colectiva,
que garantizan la defensa del
ambiente y los derechos del consumidor.
También está una nueva
concepción de los bienes,
como les decía, el único
bien que tenía protección,
en el Código Civil y el Código
Comercial, era la propiedad privada.
Ahora, también, reconocemos que hay
otras que no tienen un valor económico
pero si poseen otro
tipo de valores,
como el cuerpo,
los órganos y los genes.
Y este Código los reconoce,
es también la incorporación
de nuevos valores.
Nuevas formas de contratación,
que también es muy importante,
el nuevo Código regula,
ante una sociedad
que se ha transformado
profundamente,
yo me acuerdo que cuando
uno estudiaba contratos,
bueno tenía los derechos
o derechos reales
estaban muy limitados,
hoy hemos incorporado también
las nuevas formas,
los nuevos marcos jurídicos,
como los contratos de fideicomisos,
leasing, franquicias,
regulando así el marco jurídico
para las modernas
redes comerciales,
especialmente las PyMEs
y la creación de una figura
que he rescatado desde
el primer momento,
y que es la sociedad unipersonal.
Se crea, a través del nuevo
Código Civil y Comercial,
la sociedad unipersonal.
¿Qué significa esto?
Que una persona va a poder
tener el solo una sociedad,
ante para tener una sociedad tenían
que ser, por lo menos, dos personas,
no es signo partidario,
es sencillamente número,
dos personas.
¿Esto qué significa? Que muchas
veces se producían ficciones,
entonces una persona
creaba una sociedad,
con socios ficticios, pero en
realidad era esa sola persona.
Bueno, hay que terminar
con todo tipo de ficciones
en la República Argentina,
necesitamos, esto además ha dado
muy buen resultado
en otras sociedades,
en otras economías. Porque
una persona, de esta manera,
puede tener un
emprendimiento, una empresa,
crear una empresa, separándola
de su patrimonio personal.
Esto genera que haya mayor
decisión de emprender,
mayores ganas de
realizar emprendimientos,
porque uno hace una sociedad,
sin que quede comprometido
su patrimonio personal
y solamente quede comprometido
lo que afecta a la sociedad
para ser conformada.
Es un instrumento de diversos países.
Seguridad jurídica,
y quiero darle un
particular espacio a esto,
por todas las cosas
que se han dicho,
porque bueno se han dicha tantas
cosas acerca de este Código
y de todas las cosas terribles que
dicen todos los días que van a pasar
terribles, y que nunca suceden.
Seguridad jurídica.
El Código restablece,
en nuestro país,
al peso como moneda
de curso legal.
Sí, al peso argentino tal como lo
estableció el Código de Vélez Sarsfield,
desde 1869,
porque hay toda una cosa ahí
y vamos a emplear la historia.
Desde 1869 hasta 1991,
la Argentina con más o con menos
creció con una moneda
de curso legal en la Argentina.
Fue la modificación
y la entrada en vigencia
en la convertibilidad
la que vino a desfasar esto.
Y fíjense que esto
no tiene nada que ver,
porque para los que sostienen que
la Argentina vivió su esplendor mayor
durante principios de siglo,
cuando éramos el granero
del mundo, regía el peso,
para los que sostenemos que la
Argentina vivió un período de esplendor,
de crecimiento y de inclusión
social cuando millones de argentinos
y mujeres podían votar
y se incorporaban al trabajo
y se generaron industrias, durante la
década de los cuarenta y los cincuenta,
también regía el peso.
Quiere decir que el peso y la
necesidad de tener una moneda legal
hace a la identidad y a la
parte constitutiva de una nación.
De hecho durante más de 120 años,
de los 80 que tenemos,
los argentinos construimos
nuestra Nación con el peso,
como moneda de curso legal.
La derogación de la Ley de
Convertibilidad dejó pendiente
el restablecimiento pleno del
peso como moneda de los argentinos.
Esto bastó para que
algunos comenzaran a decir,
sobre todo en los
medios de comunicación,
que con las modificaciones que
se introducían en el Código,
no se iban a respetar los
contratos hechos en peso,
los depósitos. Bueno, vamos
a aclarar punto por punto
y artículo por artículo, para
que mañana nadie pueda poner
un titular extraño
en ningún diario.
El Código establece
en su artículo 765,
en el capítulo de las Obligaciones
la distinción de moneda de curso legal
y de las cosas, de que uno
puede realmente pagar las cosas
con moneda de curso legal.
Pero el artículo 958,
y quiero leerlo expresamente,
establece bajo el principio
de la autonomía de la voluntad,
y un principio para nosotros
los abogados muy especial,
que es el pacta sunt servanda,
que viene de latín
"somos siervos de nuestros
propios actos, pactos o contratos",
establece bajo el principio
de la autonomía de la voluntad
que las partes son libres de contratar
y lo que establecen en el contrato
tienen fuerza de ley
para las partes,
con lo cual esto no
resulta, por lo tanto,
violatorio de la voluntad de
aquellos que quieran hacer contratos
en moneda extranjera
y de la exigencia.
Y para mayor claridad, todavía,
en los artículos 1408
1408, que es...
el anterior, 1390, perdón,
contratos bancarios,
Contratos bancarios. 1390, depósito
bancario, depósito en dinero.
"Hay depósito de dinero cuando
el depositante transfiere
la propiedad
al banco depositario,
quien tiene la obligación de restituirlo
en la moneda de la misma especie,
a simple requerimiento
del depositante
o al vencimiento del término o del
preaviso convencionalmente previsto".
Lo mismo a continuación
el artículo 1.408
que establece
la contrapartida del depósito,
el préstamo, o sea
cuando la entidad presta.
El préstamo bancario es el contrato
por el cual el banco se compromete
a entregar una suma de dinero
obligándose al prestatario,
o sea, al que lo tiene que devolver,
a su devolución
y al pago de los intereses
en la moneda de la misma
especie conforme lo pactado.
Por lo cual, todas esas afirmaciones,
títulos para asustar a la gente,
de que los depósitos
no iban a tener ningún valor,
se iban a devolver en pesos,
si no se podía hacer ningún contrato,
por favor, esto queda
absolutamente fuera de lugar
y dejado de lado,
estoy leyendo el Código,
no estoy leyendo...
Estoy leyendo el Código.
Esto lo dice
el Código Civil Argentino
que, además, contempla
por primera vez
lo que no estaba
contemplado en ninguna parte
y que son el servicio
de cajas de seguridad
que ofrecen los bancos
y que por este Código,
voy a leer el artículo 1.413,
"El prestador de una caja de
seguridad, responde frente al usuario,
o sea, frente al que pone la caja,
por la idoneidad de la
custodia de los locales,
la integridad de las cajas
y el contenido de ellas
conforme con lo pactado y las
expectativas creadas en el usuario"
Por lo tanto, lo que
este Código está dando
en materia monetario es certeza,
seguridad y certidumbre para todos,
para los depositantes,
para los bancos,
para los usuarios,
para los consumidores.
También, y es muy
importante aclarar esto
porque se había hecho toda
una historia a través de esto.
La responsabilidad del Estado.
También se dijo que
queríamos modificar
la responsabilidad del Estado
el Código de Vélez Sarsfield.
Bueno, quienes lo dicen no
sabrían que jamás Vélez Sarsfield
legisló sobre la
responsabilidad del Estado.
No hay una sola letra,
no hay un punto o una
coma en el Código Civil
que estaba vigente hasta ahora,
sobre responsabilidad
del Estado y sus funcionarios.
Todo lo que había era una mera
construcción jurisprudencial
que podía ser cambiada
por otra jurisprudencia.
A partir de seguir
la posición de Vélez Sarsfield,
que en la nota del artículo
31 sostiene que el Código Civil
regula las relaciones de
derechos civil y el 2.611,
que remita al derecho administrativo
cuando las cuestiones conciernen
o atañen al interés público.
O sea, el propio
Dalmacio Vélez Sarsfield,
hacía la distinción entre
el código que regulaba a los civiles,
el Código Civil,
de lo que es el Estado,
con el imperium del Estado,
con el imperium de Estado soberano
que debe regirse por el
derecho administrativo.
Y por primera vez tenemos
en la República Argentina
y por un proyecto que
envió el Poder Ejecutivo,
una ley que reconoce
la responsabilidad del Estado
y de sus funcionarios siguiendo
la jurisprudencia de la Corte
en el caso Barreto
y que remite, precisamente,
a esa nueva ley que es sancionada,
por supuesto, por el Congreso,
la 26.944.
Con lo cual, a partir de ahora,
está regulada por ley
la responsabilidad del Estado
y de sus funcionarios. Antes,
no había una coma escrita
en ninguna ley,
ni en ningún código.
Y ahora vamos a lo importante
también, a lo de las familias,
a los nuevos derechos.
Las nuevas relaciones de familia,
incorpora al matrimonio
igualitario a los derechos derivados
de las uniones convivenciales.
Reconocemos la unión convivencial
que hoy es una
realidad insoslayable.
No podemos desconocer la realidad
ni tapar el sol con la mano.
Y esto no significa que uno
no quiera que la gente se case,
pero bueno, para casarse
se necesita que se casen los demás
y nadie puede obligar. Y creo
que si hay algo donde el Estado
no puede intervenir, es en las decisiones
de las personas íntimas vinculadas
a cuándo y cuánto quiere
estar y con quién quiere estar.
Por eso también,
se simplificaron
los trámites del divorcio.
La última gran modificación del
divorcio, la había efectuado precisamente,
la Ley 17.711, que establecía
el divorcio por mutuo consentimiento,
pero tenía que tener, si no recuerdo
mal, 2 años o 3 de antigüedad,
haberse casado y recién,
después de 2 o 3 años de casado,
y siempre que
hubiera común acuerdo,
se podía acceder
a la demanda de divorcio.
Si no, tenías que ir
a un contencioso,
donde ya sabemos lo que puede pasar
en un contencioso por divorcio.
Bueno, esto no es impulsar, como
alguien dijo, el divorcio exprés.
Esto es permitir que la gente quiera
vivir con quien tiene ganas de vivir
y no con quien el Estado
le impone que tenga que vivir.
Me parece que esto es
una cuestión tan elemental
y personal de reconocimiento
a la dignidad de las personas.
Y además también, eliminando la idea
de causales y culpables del divorcio.
Porque también es importante,
sobre todo aquellos
que hemos padecido
o tenido la desgracia
de padres separados,
no es bueno que
haya una sentencia
donde un hijo lea que su padre o su
madre fueron los culpables del divorcio.
Me parece que lo es
importante es que ese hijo
respete a su padre y a su madre
y los quiera igual a los dos por
igual porque es la mejor familia,
es la mejor forma de preservar
el concepto de familia.
También un régimen patrimonial
para el matrimonio con las
denominadas convenciones prenupciales
que existen en muchísimos países,
creo que en Chile también existen
las convenciones prenupciales,
que son los acuerdos de cómo
se van a dividir los bienes
en el caso de que haya un divorcio al
momento o antes de contraer matrimonio.
Yo personalmente pienso que...
El otro día estaba
leyendo un artículo
que daba cuenta de la
cantidad de, cada vez,
se realizan menos
matrimonios civiles
y daban una estadística
acerca de todo esto.
Personalmente pienso y se lo dije
a un sacerdote con el cual hablé,
que no es el Papa, les aclaro porque
sino mañana dicen "se lo dijo al Papa",
no se lo dije al Papa, fue un día
que vinieron un grupo de sacerdotes
a verme a mi despacho,
les dije, mire, Padre,
yo no estoy casada por Iglesia,
nunca estuve casada por Iglesia
y estuve 35 años
al lado del mismo hombre.
Seguramente muchos hombres
y mujeres que usted casó
ya van por el cuarto matrimonio.
Yo le digo lo siguiente:
creo que el hecho de no hacer
un engorroso trámite de divorcio,
el hecho de que pueda haber
convenciones prenupciales,
o sea que divorciarse no sea
un martirio, al contrario,
va a llevar a que la gente
por allí quiera formalizar
porque sabe que divorciarse
no va a ser un martirio
o un padecimiento o un tener
que depender de los abogados
para poder, bueno,
si le va mal en la vida,
porque nadie se casa para divorciarse,
a ver si nos ponemos de acuerdo.
Todo el mundo,
por lo menos la gente normal,
se casa, pienso yo,
para toda la vida,
lo que pasa que a no todos
les va bien.
Y la verdad que si además
de no irte bien,
te obligan
a que te siga yendo mal,
porque no hay una ley
que te ampare,
creo que está malo eso, creo que
lo que está bueno es que si te fue mal,
te ayuden a puedas mejorar
tu vida y solucionarla.
Me parece que esto es clave.
También se reconoce
la voluntad procreacional,
o sea, la voluntad
de tener hijos.
Va a ser también
la llave para tener acceso
a las técnicas
de reproducción asistida,
de fertilización asistida.
Esto lo hablo también con conocimiento
de causa muy directa,
de familiares directos que han tenido
que recurrir a fertilización asistida,
y, bueno, finalmente le
fracasaron todos los tratamientos
y de repente
quedaron embarazadas,
seguramente me está viendo y se
debe estar agarrando la cabeza,
ya sabe de quién estoy hablando.
Y también adopción.
También un familiar que,
bueno, no pudieron tener hijos
decidió adoptar 2 hijos
que hoy tienen 15 y 16 años
y constituyen
una familia magnífica.
Hemos simplificado también
el régimen de adopción.
Primero lo hemos
empezado simplificando
con un registro que creamos antes
de la sanción de este Código,
que es un registro de adoptantes.
Y fíjense qué curioso:
el ministro de Justicia
que está siguiendo todo eso,
me dice que en épocas
donde hay malaria económica,
por así decirlo, siempre hay mayor
cantidad de chicos para adoptar
que de peticionantes
para adoptar.
Al revés, cuando hay buena
o regular situación económica,
porque sino mañana me dicen
está todo bien y está todo mal
y no voy a entrar
en esa discusión tonta,
hay una equilibrio entre
la cantidad de chicos que quieren
o que necesitan ser adoptados
de los que quieren adoptar.
Y hoy estamos en el registro
en 10 mil y 10 mil, me explicaba,
logrando un equilibrio.
Y también hablar un poco,
de que creamos la adopción
integrada o adopción por integración,
que es el caso de las mujeres
que quedan con un chico,
se vuelven a casar, por ejemplo,
y el marido quiere
adoptar ese chiquito
que a lo mejor no fue reconocido
o fue abandonado por su padre,
digamos, de ADN, como decimos,
y a ese padre no se
le exige ningún trámite
y se le reconoce como
adopción de integración.
O sea, una vez más,
facilitándole la vida a la gente
y a la integración familiar, que
esto es lo que estamos persiguiendo.
Y fundamentalmente también,
un tema de la adopción,
porque realmente cuando
las mujeres dan en adopción,
no es porque quieren
desprenderse del hijo y abandonar,
como algunos dicen "Lo abandonó".
Porque en la mayoría de los casos,
la primera abandonada
siempre es la mujer.
Siempre es la mujer.
Y por eso, muchas veces, por no
poder darle al sustento al hijo,
terminan siendo los chicos
dados en adopción.
Pero normalmente nadie,
si tiene posibilidades,
quiere dar a su hijo en adopción
y menos aún cuando tiene
un compañero que la sostiene
y que está al lado. Y esto
no es solamente para adopción,
esto es para todos también y todos
me entienden de lo que estoy hablando.
Bien, identidad de las personas.
También las cuestiones de
identidad de las personas,
el nombre. Los chicos
van a poder decidir
si va primero el apellido
del padre o de la madre.
Se terminó el privilegio
de los hombres
de tener el apellido de ellos
para los hijos.
Pues no, señores,
si mi hijo quiere llevar
mi apellido primero,
va a llevar mi apellido primero
porque los dos somos responsables
y los dos ejercemos
la patria potestad.
Derechos internacional
de los derechos humanos,
lo que les decía
también la incorporación
de los derechos del
niño y la infancia,
el equilibrio de relaciones entre
débiles y poderosos es muy extensa,
todo lo que se dedica
en el Código Civil
a las relaciones entre consumidores,
entre empresas,
a sus derechos, a sus acciones.
Realmente es muy importante
y una gran transformación.
Por supuesto que
esto es un instrumento
que va a comenzar
a tener vigencia,
hoy lo estoy promulgando,
a partir del primero de enero del 2016.
Es necesario por lo menos,
este lapso
de aquí al primero de enero
del año 2016 para el estudio,
para la aplicación,
para que los jueces lo sepan,
para que otros
lo comenten, en fin,
para todo lo que normalmente
pasa cuando se sanciona un Código.
Pero todo dependerá también de
cómo se lleva adelante ese Código
y de cómo ejerce también,
porque el que decide sobre todas estas
cosas es también el Poder Judicial,
cuando establece
las relaciones, los derechos
y yo quiero también decir
lo que hemos en esta materia
y quiero que me pongan el
cuadro de cómo ha crecido.
Miren, allí está el cuadro del
presupuesto del sector de la Justicia,
el tercer poder del Estado, cómo
ha crecido del año 2003 al 2014.
Ha crecido más del
1.200 por ciento,
de 882 millones de pesos que tenía
el Poder Judicial en el año 2003,
hoy en el presupuesto nacional cuenta
con más de 12 mil millones de pesos.
Cuéntenlo con los índices
de inflación que quieran,
pero es más de 1.200
veces que ha crecido
y por lo tanto,
no es por falta de recursos,
sino que, bueno, como todas las cosas
deben ser bien administradas y además,
fundamentalmente también, tener
celeridad en los juzgados, en los juicios.
Por eso también quiero anunciar
y precisamente en un tema
que es muy importante
para toda la ciudadanía,
que en los próximos días
vamos a enviar al Parlamento
un proyecto de nuevo Código
de Procedimiento Penal Nacional,
que transforme el actual sistema
y que transforme el actual sistema de
inquisitivo en acusatorio, mucho más ágil.
Quiero darles algunas cifras.
El Código Procesal Penal
actual, data del año 1991,
se lo conoce como Código Levene,
ustedes lo recuerdan al doctor
Levene que fue presidente
de la Suprema Corte de Justicia,
y recogió un sistema mixto que,
en realidad, no está funcionando
y frente a los 20 años de historia,
uno tiene que hacer un balance.
La justicia penal no logra
cubrir expectativas mínimas
de salubridad y eficiencia.
Esto es una demanda
de toda la sociedad.
Como servicio de justicia
muestra deficiencias serias
en términos de resultados y
planificación estratégica de su gestión.
Se estima, escuchen esta cifra,
que con el sistema actual, los procesos
duran un promedio no menor a los 4 años.
Los procesos penales no duran
menos de 4 años como promedio.
Y esto no es imputable ni al Poder
Legislativo ni al Poder Ejecutivo.
Tal vez, requiera
un mejor instrumento.
Vamos a darle ese mejor
instrumento que es,
precisamente, sistema acusatorio
puro, como en Chile, por ejemplo.
Los proceso en Chile
se reducen de 3 a 6 meses,
los procesos penales.
Y les voy a dar una cifra
que realmente es impresionante
y que marca la necesidad
de abordar la modificación
del sistema procesal penal.
Estamos hablando no de penas,
no estamos hablando
del Código Penal,
del código de fondo, estamos
hablando del código de forma.
La media mundial es de
30 por ciento de procesados
y 70 por ciento de condenados.
En tanto que en Argentina
el promedio de procesados
es de 65 por ciento
y solamente 35 por ciento
de condenados.
Casi la inversa exacta
de lo que es el promedio mundial.
Se mantiene una manera
de trabajo por escrito,
muy ritualista, los jueces son
los encargados de investigar
y de controlar la legalidad
de su propio trabajo,
lo cual no es aconsejable
ni para los jueces, ni para nadie,
que uno mismo se controle,
normalmente lo tienen
que controlar otros,
por eso son controles.
Los juicios orales replican
por lo general lo reproducido
durante la instrucción,
no existen vías alternativas
para resolver los conflictos, como
sería por ejemplo la mediación penal,
los trámites recursivos dilatan
innecesariamente el proceso,
el índice de juicios orales
es mínimo respecto de los casos
que ingresan anualmente, hay saturación
y poca capacidad de trabajo.
Vamos a presentar
un proyecto que va a intentar,
porque vuelvo a decir, puede
uno tener el mejor instrumento,
uno puede tener el mejor
instrumental en un quirófano,
puede tener los mejores
instrumentos, el mejor quirófano,
las mejores camillas,
los mejores aparatos,
pero el que te opera es el médico
y si el médico
o se durmió, o no vino,
o llegó tarde, o no sabe,
o alguien le dijo que te cortara mal
para que te pasara algo,
estamos en problemas.
Por eso, creemos que es necesario
una reforma a este Código
de Procedimientos Penal
que, precisamente, va a dar a la demanda
de justicia por parte de la ciudadanía.
Que no pasa, como le he dicho
en muchísimas oportunidades
por una cuestión de mano dura
ni de mano blanda,
simplemente tener los instrumentos
adecuados y los recursos adecuados.
Los recursos, como
lo vimos, están,
creo que con la reforma como
la que hemos actuado ahora
en el Código Civil y Comercial,
si podemos poner en órbita,
como digo yo, un código
de procedimiento penal ágil, oral,
que agilice los procesos,
que no tengamos a la gente...
Si es culpable, que sea
condenado en forma rápida
y si es inocente, no podemos
tener tampoco una persona
3, 4, 5 años en el
sistema carcelario
para después decirle
que es inocente.
Porque la verdad, que cuando
una persona estuvo 4 o 5 años,
tampoco tener
a la gente procesada
durante años para después decir
al cabo de todos esos años,
o que es culpable
o que es inocente.
Me parece que también
la dignidad de la persona humana
y también la tranquilidad
de la sociedad,
requieren que los
que son inocentes,
bueno, sean declarados
inocentes prontamente
y los que son culpables, sean
declarados culpables prontamente
porque eso nos va a hacer vivir
en una sociedad con mayor seguridad,
con mayor certidumbre.
Creo sinceramente
que hemos cumplido
y quiero comenzar,
o finalizar, mejor dicho,
con lo que fue la intervención,
como comencé esta intervención,
cuando en este mismo salón
me fue entregado el anteproyecto
de esta reunificación
y modificación y reforma, para
decirlo con mayor propiedad,
porque no es una modificación,
es una verdadera, y auténtica
y profunda reforma de los
códigos civiles y comerciales,
no pensaba ni siquiera que podía
volver a llegar a ser presidenta.
¿Por qué digo esto?
Para todo lo que dijo en un momento
acerca de las intenciones,
de lo que uno quería hacer,
en realidad, lo que uno quiere
es dejarle al país donde uno vive,
al país donde viven sus hijos,
sus nietos, un mejor país.
Y que cuando hacemos
esta presentación,
la próxima que hagamos
del Código de Procedimiento Penal
para estar acorde con
todas las provincias,
lo hacemos con esta
sana y clara intención,
con este claro y sano propósito
de lograr que a la gente
se le simplifiquen las cosas,
que la gente pueda vivir mejor,
que la gente cuente
con instrumentos acorde.
Hemos hecho mucho en políticas
de inclusión, de economía.
Yo creo que este Código Civil
en cierta manera,
plasma parte de todas
las conquistas sociales, políticas,
de igualdad y diversidad,
que hemos logrado en estos años
para que queden plasmadas,
precisamente,
en un código que nos represente
a todos y que sea un logro de todos.
Quiero agradecer especialmente
a la Comisión Redactora,
quiero agradecer especialmente
a todos los diputados
y diputadas que participaron
en la sanción de esta norma,
quiero agradecer
a todos aquellos
que individualmente
o bajo la forma de
organizaciones no gubernamentales,
organizaciones privadas
participaron en la discusión,
quiero también agradecer
a todas las iglesias,
a todos los credos que
participaron activamente,
con nuestras diferencias,
por eso me gustó tanto también
el documento de
Episcopado Argentino
que reconoció las diferencias que
podríamos tener en algunas cosas
pero que reconoció que
había un trabajo de consulta,
de participación, que es lo que
realmente reclama la sociedad.
La sociedad no reclama que
estemos en todo de acuerdo,
pero que por lo menos,
tengamos la valentía de sentarnos
a debatir las diferencias
y no escapar por una puerta
para no debatirlas.
Necesitamos una sociedad
madura, necesitamos,
hoy la sociedad
tiene una gran madurez
y exige que sus instituciones
también tengan madurez,
discutan y debatan los
problemas de frente.
No importa
si se pierde o se gana,
porque son las reglas
de la democracia,
lo dice quien le ha tocado
perder muchísimos debates,
muchísimas discusiones y ha participado
en ellas con su postura.
Esto es lo valiente y lo valeroso
y lo valioso del sistema.
No es dejar un espacio vacío,
es llenarlo con ideas,
con discusiones, con debate
y si el otro tiene mejores discusiones,
mejores debates o tiene mayoría
porque se la ha otorgado
la voluntad popular,
porque tampoco estamos
sentados acá en las bancas
por obra del Espíritu Santo,
sino por obra del voto popular,
yo creo que también
eso es respetar
y eso es darle
institucionalidad a la república.
No se puede seguir
hablando de democracia,
no se puede seguir
hablando de instituciones,
hablando de derechos,
cuando ni siquiera se respeta
la voluntad expresada en las urnas.
Por eso, le agradezco a todos,
absolutamente a todos los que han
participado para que esto sea posible.
Así que, una vez, muchísimas gracias
a todos y muy buenas tardes.
(Aplausos)
Conforme a lo establecido
por el artículo 75
de la ley 26.522 de Servicios
de Comunicación Audiovisual
transmitieron, hasta aquí,
LRA, Radio Nacional,
y LS82, Canal 7,
La Televisión Pública,
junto a todas las emisoras
que integran
la Cadena Nacional de Radio
y Televisión de todo el país,
y el servicio internacional RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior,
con motivo de realizarse
la promulgación
del nuevo Código Civil y Comercial.