Bueno, en este proceso de transformación
ferroviaría que ha decidido la Presidenta
de la República. Hoy damos un paso más,
que a partir de del día de mañana
el Estado Nacional va a tomar el control
de los servicios de trenes
de larga distancia. Los que van hacia
Rosario, hacia Córdoba, hacía Tucumán.
Veníamos conversando hace tiempo con la
Presidenta, la necesidad de
que el Estado Nacional recupere la
prestación de servicio de larga distancia.
Así que, bueno, la Presidenta me ha
pedido que haga este anuncio.
Hoy en este encuentro con motivo de
celebrarse un cumpleaños más de la unión
ferroviaria, donde hay más de 3 mil
personas, donde están los delegados de todo
el país. Ustedes saben que estamos en un
proceso de puesta en valor del servicio
de larga distancia. Antes de fin de año
vamos a estar llegando con un servicio
de coches 0 kilómetros y vías nuevas
a Mar del Plata.
Primer trimestre del año que viene a
Rosario, también con vías nuevas
y coches 0 kilómetros, y estamos
llamando a un proceso licitatorio
para la puesta en valor de las vías a
Córdoba, a Tucumán, a San Carlos de Bariloche
y a Mendoza. Lo que prometimos hace un
tiempo, lo hemos cumplido,
estamos cumpliendo con el compromiso
que habíamos asumido,
que era la recuperación
del sistema ferroviario,
tan vinculado al progreso
y desarrollo de la Argentina.