Buenos días a todos, feliz año a los que no nos hemos visto.
Primero informarles que recién venimos del puerto
de Bs As en la dársena E, han llegado las primeras 10 mil
toneladas de un total de 120 mil toneladas.
Es una compra histórica de rieles que están destinadas
en este caso las 10 mil toneladas que ya llegaron
para el cambio de la vía
Rosario - Bs As, 7 mil toneladas
y 3.500 para Mar del Plata Bs AS y en febrero estamos
recibiendo otra partida de 10 mil así sucesivamente
hasta completar la partida de 120 mil toneladas,
es una inversión que supera los
120 millones de dólares, pero el motivo de la conferencia es
brindar información sobre el ferrocarril Sarmiento
que como ustedes saben por decisión política de
la Presidenta se decidió la compra de material rodante para
5 de las líneas del área metropolitana
y de larga distancia Mar del Plata y Rosario.
Como habíamos señalado el día 28 de noviembre dijimos que se
había terminado de fabricar la primera formación
del ferrocarril Sarmiento, hoy
queremos informarles que
el día 1 de enero a las 6 de la mañana se embarcó
la primera formación del ferrocarril Sarmiento
rumbo a la Argentina, es decir, 5 días antes de lo previsto,
estaba programada el embarque para el 6 de enero, en el barco
San Marino Trader que va a llegar a la Argentina
aproximadamente a mediados de febrero.
Este es un hecho concreto, no son palabras, no son promesas,
los que nos comprometemos cumplimos, yo quiero compartir
un pequeño video de cómo ha sido la carga en el puerto
de Qigndao de esta primera formación que ya está rumbo
a la Argentina, es de un total de 25 formaciones
del ferrocarril Sarmiento que se van a terminar de incorporar
a mediados de junio así que si les parece vemos este
pequeño video.
Como yo les señalaba esta es la primera de 25 formaciones
que son de 9 coches cada una para el ferrocarril Sarmiento.
Para que ustedes tengan noción de lo que estamos hablando
hoy están funcionando 11 formaciones de las cuales
todas ellas son del año 1962.
Estas son formaciones que tienen normas de seguridad y de
confort realmente muy avanzadas, por ejemplo, los frenos son
frenos Norbense, son frenos alemanes, son los mejores frenos
del mundo, tienen un sistema de frenado automático
que se complementa con el sistema de ATP que estamos
colocando en la línea Sarmiento
y Mitre que calculamos que
para fin de febrero debería estar muy avanzado el sistema
de detención automática para la línea Sarmiento,
y para marzo de la línea Mitre.
Este es un sistema que permite que frente a una
falla humana en relación al no respeto de una señal
o al ingreso con exceso de velocidad a una terminal
punta el tren se detenga.
Tiene un sistema de anti acaballamiento que es de origen
sueco que frente a cualquier accidente evita que un vagón
se monte sobre otro.
Tiene puertas inteligentes, esto quiere decir que el tren no
arranca hasta que las puertas
estén totalmente cerradas.
Tiene un sistema de ahorro de energía regenerativa,
cuando frena, genera energía para el tren siguiente.
Bueno, por su puesto tiene unas velocidades que son del doble
de las velocidades que desarrollan las actuales
formaciones, tienen sistema de aire acondicionado frío/calor,
tienen una capacidad para 254 pasajeros por vagón.
Tiene accesibilidad para personas con movilidad reducida,
tiene un sistema de información al pasajero tanto visual
como auditivo, tiene un sistema de comunicación del motorman
con cada uno de los vagones tanto visual como también
en comunicación por radio.
En fin, lo importante es que se está concretando el proceso
de renovación de formaciones.
Paralelamente al ingreso
al ferrocarril Sarmiento que nosotros calculamos que debería
estar íntegramente en junio, se ingresa el ferrocarril Mitre,
o sea que nosotros a mediado de año vamos a tener las 25
formaciones de 9 coches cada una
del Sarmiento
y las 30 formaciones de 6 coches
cada una del Mitre.
Para que tengamos idea de lo que estamos hablando, el Mitre
tiene 10 formaciones funcionando hoy aproximadamente
en los 3 ramales y es del año 1961, es decir que vamos a
duplicar la capacidad de transporte del Sarmiento
renovando todas las unidades y vamos a triplicar la capacidad
de transporte del Mitre en sus tres ramales.
Con respecto a la puesta en valor de las vías,
estamos ejecutando el cambio total de la vía José León Suarez
Retiro que es uno de los ramales del Mitre.
El proceso de renovación de unidades se complementa
con el Roca que son 300 unidades y el primer trimestre
de este año estamos llamando ya a licitación para la
electrificación del Roca Constitución-La Plata
y con las 27 triplas del Belgrano Sur.
Para finalizar, decirles que hay en este momento 33 personas
que se están capacitando en China de la línea Sarmiento
y Mitre que por su puesto esto es un proceso histórico después
de 52 años han empezado a ingresar material rodante nuevo
vuelvo a repetirle, no son palabras, no son promesas,
son hechos concretos.
En este mismo barco,
el San Marino Travel,
acaban también de cargar las últimas 10 formaciones que
completan las formaciones nuevas del ferrocarril San Martín.
Es decir, son 160 coches, estos son los últimos 10 coches
que como ustedes saben ya se han
puesto algunos de ellos
en funcionamiento a partir de la elevación de los andenes
en las 4 estaciones más importantes
y ya se han adjudicado la elevación de andenes del resto
de las tres estaciones más importantes
del ferrocarril San Martín que va a estar finalizado
a mediado de año, así que bueno.
Yo he dicho en varias oportunidades que el tema del
mejoramiento del servicio de trenes era una materia pendiente
de este Gobierno y que este Gobierno iba a ser el que iba
a reparar esa deuda que tiene la Argentina con los pasajeros
después de 50 años de desinversión, bueno,
lo estamos haciendo.
Y ese mismo compromiso que yo tomé de decirle
a todos los argentinos que hasta el último día que esté en
mi gestión voy a redoblar la apuesta para que los argentinos
cada día viajen mejor, así que quedo a disposición de todas
las preguntas que ustedes me quieran formular.
-Buen día Ministro, cómo le va.
Gabriela Kasak para C5N.
A ver si entendí bien, para el mes de junio estarían renovadas
completamente Mitre y Sarmiento.
-Exactamente.
Usted hablaba de 120 mil toneladas de vías
y que habían llegado 10 mil esta mañana.
¿A qué kilometraje corresponde?
¿Qué es lo que se va a renovar?
-Son 1150 km de vías que ya en gran parte se está ejecutando.
A ver, Rosario-Bs AS. Son 517 km de vía, en este sentido,
el proceso licitatorio que en realidad nos permitió
otorgar precios muy por debajo de los precios que están en
el mercado y que participasen 38 empresas fue adjudicado
en 11 tramos diferentes para que en los próximos 13 meses
esté terminado Bs AS-Mar del Plata.
Ya se está construyendo el obrador de la curva de Chascomús
esta es una obra prometida del año 1984/85, va a evitar que
el tren pase por 17 paso a nivel
en la localidad de Chascomús
como así también ya está el obrador en el partido
de Mar Chiquita en Cobo, que es el ingreso
Viboratá- Mar del Plata.
Parte también de esos rieles son destinados
al área metropolitana.
En este caso estamos terminando de cambiar ejecutando, en pleno
proceso de ejecución
José León Suarez-Retiro
y hemos adjudicado los 4 tramos Diesel de los ramales
Mitre y Sarmiento.
En el Sarmiento lo que es el tramo Luján-Mercedes
y Luján-Lobos y en el Mitre Exaltación de la Cruz-Zárate.
Este es un plan muy ambicioso
de renovación de vías que es
parte integral de este proceso de transformación que estamos
llevando en materia ferroviaria
que incluye la puesta en valor
de los talleres, la puesta en valor de las estaciones
de trenes, el nuevo material rodante, y por su puesto, vías.
-Ministro, Dolores Cardonel para Canal 9.
Usted mencionaba que hay más de 30 personas en este momento
capacitándose en China.
El hecho de que las nuevas formaciones dupliquen
la velocidad de los trenes actuales,
¿va a implicar también un nuevo entrenamiento para los motorman?
-Sí, se está llevando un nuevo entrenamiento para los
motorman, esto son capacitadores digamos que van a venir
a capacitar también a sus compañeros y colegas que hoy
desarrollan la tarea de motorman, exactamente.
De cualquier manera ustedes saben que estamos llevando
adelante exámenes con el Instituto Nacional
de Medicina Aeroespacial, mucho más rigurosos en lo cual
estamos reviento todas las licencias que estaban otorgadas
así como también ver si están en condiciones para desarrollar
esta tarea, así que, por ahora no hemos tenido mayores
inconvenientes y por su puesto si es necesario vamos a
tomar mayor cantidad de motorman.
-Ministro, Mariano Martín de Radio Rivadavia.
¿En qué estado se encuentran las obras de soterramiento
del ferrocarril Sarmiento y las tareas que se habían comenzado
con la tuneladora que se había presentado ya hace un tiempo?
-Ustedes saben que el tema del soterramiento es un tema que
se paró precisamente por falta
de financiamiento.
La Presidenta de la República Argentina ha acordado
un préstamo con el Banco Nacional de Desarrollo Brasilero
bueno, está en proceso ese tema.
De cualquier manera, independientemente
que es una obra estratégica
el tema del soterramiento,
nosotros no podemos esperar que se termine esa obra
para poner en valor el ferrocarril Sarmiento,
estamos haciendo todas las cosas que debemos
hacer como así también estamos llevando adelante un plan
muy ambicioso de pasos bajo nivel que es el más importante
de los últimos 100 años, es un plan que incluye 61 bajo nivel
de los cuales 33 ya han comenzado
todos en el área metropolitana y pensamos que en los próximos
90 días debemos comenzar los próximos 27 pasos bajo nivel.
Esto es un plan que hemos comenzado a partir
de una decisión de la Presidenta de la República de
infraestructura ferroviaria municipal, es un plan
descentralizado.
Llaman a licitación las municipalidades,
controlan las municipalidades, y
ejecutan empresas de la región.
-Ministro, buenos días, Liliana Arias de Radio Nacional.
Vuelvo un poquito con lo del motorman, si nos puede
adelantar algo en torno a como están estos estudios que se
les están realizando a los motorman, si hubo dificultades
con el personal y usted decía que en caso de ser
necesario para estas unidades se van a tomar más especialistas.
-Gracias.
-Sí, lo primero que tenemos
que hacer es, como administramos recursos que son del Estado
y el Estado es de todos los argentinos, primero ver
si no tenemos capacidad para prestar el servicio.
Por eso de ahí la necesidad de llevar adelante estos exámenes
para darle mayor seguridad a los pasajeros, que los motorman
deben conducir formaciones que llevan más de 2 mil,
3 mil personas, que estén en condiciones de hacerlo y después
evaluaremos si es necesario o no la incorporación de mayor
cantidad de motorman.
Con respecto al tema del Mitre y el Sarmiento, hemos
ya evaluado 229 motorman de los cuales 27 de 229,
no han cumplido con el rigor de los exámenes.
Entonces, estamos evaluando cuáles de ellos
necesita un plan de
adaptación y cuales no.
-Muy bien, gracias.
-Gracias.