En el marco del lanzamiento del Mundial 2014, damos comienzo
de este acto con la presencia el señor Jefe de Gabinete
de Ministros, contador Jorge Capitanich, acompañado
por la ministra de desarrollo social, Dr. Alicia Kirchner,
el señor secretario de comunicación pública,
Alfredo Cocinaron, el presidente AFA, Julio Grondona,
el DT alterno de la selección nacional, Julián Camino,
el presidente de Radio y TV Argentina, Tristán Bauer,
y el coordinador general de Fútbol Para Todos,
Dr. Pablo Paladino.
Se encuentran presentes también el director de selecciones,
Carlos Salvador Bilardo.
Autoridades de la AFA,
presidentes de clubes de fútbol
periodistas de FPT invitados especiales, señoras y señores.
En este acto se anuncia la transmisión a través de la
TV abierta de la totalidad de los partidos del Mundial Brasil
2014 y las ceremonias de apertura y clausura.
En este marco veremos a continuación
un video institucional.
Este 2014 llega el evento más importante del mundo:
el Mundial de Brasil.
La selección argentina con Messi y todas sus estrellas
van por un nuevo título.
Por eso, Fútbol Para Todos
junto a la TV Pública y DeporTv
nos traerán todo el mundial
en una cobertura única.
32 partidos en exclusiva y en HD, con todos los partidos
de la selección argentina y además, España-Holanda,
Brasil-México,
Inglaterra-Uruguay,
Alemania-Portugal y muchos otros
partidos espectaculares.
Además, 10 hs de transmisión en vivo con enviados especiales
en todos y con todo el color de un Mundial histórico.
Porque queremos que en cada rincón del país,
cada argentino pueda alentar a nuestra selección
porque este Mundial es especial,
FPT, la TV Pública
y DeporTv te lo mostrarán
como nunca antes lo viste.
Porque la pasión por nuestra selección argentina
es de todos.
En este 2014 vamos a unir al país en un solo grito.
¡Vamos Argentina!
Escucharemos a continuación las palabras del señor
coordinador general de FPT,
Dr. Pablo Paladino.
Bueno, buenos días a todos.
Señor Jefe de Gabinete, señor Secretario de Comunicación
Pública, Señora Ministra de Desarrollo,
señor Presidente de la AFA, demás autoridades,
periodistas, bueno queríamos aprovechar esta oportunidad
para anunciar que para la TV Abierta en exclusiva
para todo el país y a través de la TV Pública con la producción
de FPT y DeporTv, vamos a cubrir la totalidad de los 64 partidos
del Mundial 2014 Brasil.
32 partidos que van a hacer en exclusiva por la TV Pública.
Partidos que van a ser
cubiertos, los partidos más
importantes la ceremonia inaugural, todas las instancias
que lleve adelante nuestra Selección Argentina
como los partidos semifinal y final con una producción inédita
con la tecnología de mayor avanzada disponible
en Brasil y con la posibilidad de que todos los argentinos
no solo tengan la posibilidad de disfrutar todos los partidos
de la Selección Argentina, sino tal cual lo decía el video,
de los partidos más importantes
y a modo de ejemplo
en el grupo B vamos a poder disfrutar España-Holanda,
España-Chile, Holanda -Chile, vamos a tener la posibilidad
de que todos los argentinos
con la TV abierta puedan ver
los partidos definitorios
de cada una de los
distintos grupos como también 6 partidos en exclusiva
de los octavos de final, los 4 partidos de cuartos de final
las semifinales y la final y ojalá seamos parte
de esa final, así que, tenemos
ya desarrollado, la logística
la tecnología y FPT con la TV Pública y DeporTv
va a hacer posible que todos los habitantes de nuestra patria
puedan disfrutar del evento
deportivo y cultural
más importante de los últimos años en nuestra región.
Así que muchísimas gracias.
Dirige la palabra a continuación
el señor presidente de
Radio y TV Argentina,
Tristán Bauer.
Buenos días a todos y a todas, Alicia querida.
Señor Jefe de Gabinete,
Alfredo, Grondona,
nosotros estamos muy contentos desde la TV Pública.
No es este un hecho aislado, es el resultado de un camino largo
que emprendió Nestor Kirchner
y que continuó nuestra
Presidenta y tiene que ver con la valorización
de los medios públicos.
Ustedes recordarán el estado
en el cual encontró Nestor
Canal 7 en aquellos años difíciles para todos.
Y como nuestro canal, que es el canal del pueblo argentino...
A parte ha sido un alma fundamental de este...
Me acuerdo cuando transmitimos, aquí está Martín Bonabetti,
director de Canal 7, aquellos JJOO de Beijin en 2008.
Cuando hicimos también el Mundial de Sudáfrica, cuando
mostramos aquel torneo desde Rosario de las Leonas.
Las Leonas campeonas del mundo y la TV Pública Argentina
haciendo la primer transmisión en HD de la historia argentina.
La TV nación con el Canal 7 con aquel discurso glorioso
de Eva Perón y la TV en alta definición en Argentina
nació con esa transmisión del partido de Hockey de las Leonas.
Otro dato que me parece muy importante es que se decía
que Canal 7 tenía una cobertura nacional que llegaba a todos
lados, no era así, la tecnología
analógica no lo permitía.
Hoy de la mano de la TV Digital en sus dos expresiones,
por un lado la TV Digital Terrestre,
por otro lado la TV Digital Satelital, podemos decir
sí, que es cierto que la cobertura nacional es total
y que incluso llegamos a nuestra base de la Antártida.
Nuestra Presidenta inauguró la llegada de la TV Digital
hasta aquel territorio blanco.
Así que estar ahora con el enorme desafío que significa
un mundial de fútbol, estar con un nuevo canal como es DeporTV,
un canal que hacemos junto
al Ministerio de Desarrollo,
junto al Ministerio de Educación
y una pantalla de gran calidad
también en alta definición que va a posibilitar que todos
los argentinos vean en forma libre y gratuita a nuestra
selección y a los distintos seleccionados del mundo.
Así que es un orgullo, tomamos esto como un desafío
y en la certeza de que los medio públicos están ocupando
ahora el verdadero lugar que les corresponde a los medios
públicos en la sociedad argentina. Muchísimas gracias.
Habla a continuación el presidente de la AFA,
Julio Grondona.
Buenos días a todos.
Buenos días Jefe de Gabinete.
Esto me parece que cumple el pensamiento
que había tenido no hace mucho tiempo la señora Presidenta
cuando en una reunión memorable pudimos rescatar para todos
los argentinos el tema de la televisión, es público y notorio
lo que se ha hecho, es público y notorio que permanentemente
el pueblo está muy agradecido
y lo vivo todos los días
porque había un cierto privilegio que para algunos
venía muy bien y para otros no venía nada bien
porque no veían nada.
Nosotros afortunadamente en base al esfuerzo de los jugadores
de los técnicos y del fútbol argentino todo llevamos
10 mundiales llegando y en esos mundiales empiezan 208 países
de los 208 quedan 32, quiere decir que no es el mundial que
se va a jugar en Brasil sino que en Brasil se terminará
el hecho de un campeonato mundial que organiza FIFA,
donde bajo todo punto de vista social y el de el económico
para nosotros es muy beneficioso porque representa una cantidad
importante de recursos para poder mantener todo el fútbol
argentino que es notorio que con los recursos que tenemos
en estos momentos o que tuvimos siempre se nos hace difícil
mantener las instituciones
que a su vez manejan un deporte
amateur permanentemente bancado
por el fútbol.
Es inmensa la satisfacción que tengo porque lógicamente
todo el mundo sabe que hace muchos años uno está en esto
y sabe demasiado, pero llegar a este momento culminante
de la vida de un directivo que abrazó este deporte y tener
la posibilidad de presentar un equipo donde tenemos
posibilidades concretas de hacer un buen papel, creo que
nos llena de satisfacción.
Y la satisfacción está, si en algo hemos recibido,
también tenemos la oportunidad
de decir que le entregamos
todo a los argentinos para tener la satisfacción de poder
ver todos los partidos
con el auspicio y el esfuerzo
del Gobierno Nacional y tener todas la posibilidades
que en nuestras propias casas
ver los partidos
de todo el Mundial.
Así que me siento feliz porque creo que la AFA y los clubes han
cumplido con su deber, de aquí en más el destino
dirá si empezamos en el Maracaná
y terminamos en el Maracaná,
así que muchas gracias a todos, muchas gracias Jefe,
muchas gracias señora Kirchner,
a todos, me siento feliz por
haber cumplido con la palabra empeñada.
Todos los argentinos tienen la posibilidad de ver como dijo
Bauer, gratis el tema del fútbol.
Ahora de aquí en más, si después podemos hablar con todos ustedes
para decir que todos no necesitan gratis,
hay que analizarlo bien, todos los que no tengan no gratis
voy yo a la casa, pero aquel que tiene, que colabore.
Esa es la realidad, porque necesitamos imperiosamente
recursos porque estamos jugando con jugadores que no son
nuestros y que con la muy buena voluntad de ellos,
podemos formar equipos competitivos.
Así que muchas gracias a todos,
señor Jefe y hasta la vuelta
ojalá quiera Dios que hagamos otra reunión con la felicidad
de haber cumplido, por lo menos llegar entre los 4.
Gracias a todos.
Y en cierre de este acto, en el marco del lanzamiento
de la transmisión del Mundial Brasil 2014, dirige la palabra
el señor Jefe de Gabinete de Ministros,
contador Jorge Capitanich.
Bueno, muy buenos días a todos y a todas.
Un gran gusto para mí hacer la presentación y participar
en esta presentación de la transmisión
del Mundial de fútbol Brasil 2014 en esta nueva edición,
por instrucción expresa de la Presidenta todos los argentinos
tendremos la posibilidad de ver
32 partidos del mundial
en forma directa y 32 en forma diferida.
Precisamente para que esa pasión de multitudes que es el fútbol
pueda ser visualizada, vista y sentida por todos los argentinos
que ejercen profundsmrnyr esa
pasión por el fútbol.
Nos acompaña la ministra de desarrollo social,
Alicia Kirchner, muchísimas gracias por estar,
el vocero presidencial, Alfredo Scoccimarro,
también nos acompañan por su puesto Pablo Paladino,
y Tristán Bauer quienes han podido explicar los alcances
de la televisión y el rol que tiene que ver con FPT
con la TV Pública para la transmisión de este evento.
Julián Caminos, en reemplazo de Alejandro Sabella
está acompañándonos aquí y para nosotros es un gran gusto
y obviamente nuestro querido amigo Julio Humberto Grondona,
presidente de la AFA,
vice presidente
de la Federación Internacional del Fútbol
y a su vez teniendo también a Gabriel Marioto, vice gobernador
de la provincia de Bs As, teniendo la participación
de muchos presidentes y directivos de nuestras
instituciones deportivas que conforman esta AFA.
Técnico ex campeón del mundo, como Bilardo, sub campeón
del mundo que siempre es un orgullo para nosotros
y periodistas calificados que hoy nos acompañan y forman
parte de este evento.
Nosotros hoy nos sentimos
profundamente orgullosos
por participar de un evento de esta naturaleza porque
sabemos lo que significa el fútbol para la vida
misma de los argentinos
pero también somos
absolutamente conscientes
que tenemos un cuerpo técnico
calificado de experiencia
y obviamente con la idoneidad
suficiente para afrontar
este compromiso y tenemos
jugadores de altísimo nivel, obviamente, alientan las
esperanzas de todo el pueblo argentino respecto a su rol
y su papel en el próximo Mundial.
Todos sabemos lo difícil que es un mundial, como bien decía
don Julio de 208 equipos después quedan 32 y de ahí las
instancias son difíciles, tal es así que efectivamente jugar
7 partidos significa llegar a la final, y eso es un gran desafío
y un gran compromiso.
Para aquellos que somos amantes del fútbol sabemos que cada
mundial genera un nuevo entorno, tecnología en la transmisión,
la calidad y la fidelidad de la misma la perspectiva
de visualizar un partido con estrategias
y tácticas de diferentes calidades
la preparación física, la preparación técnica,
todo lo que tiene que ver con
la optimización, el uso
del espacio físico en el rectángulo de juego,
todas las modalidades, movimientos defensivos,
ofensivos, para los que nos gusta el fútbol nos genera
esa pasión de ver todo lo que esto conlleva en términos
de calidad.
Pero también quiero transmitirles que esto
es necesario hacerlo con mucho esfuerzo de parte de técnicos
y profesionales.
Y será un éxito porque todos los argentinos lo podrán ver.
Por eso el rol del Estado es absolutamente insustituible
para garantizar el ejercicio pleno de un derecho
que es el derecho a ejercer la pasión del deporte
a partir de una instancia decisiva como es un Mundial.
Un Mundial es mucho más que una cumbre deportiva del fútbol.
Un mundial conlleva toda la identidad de un país.
En un mundial todos nos sentimos argentinos y todos nos sentimos
representados en nuestra bandera, en nuestros símbolos
patrios, el concepto de patria
se agudiza y se profundiza.
Patria, pasión símbolos patrios, son los que se ejercen
a partir de una camiseta que está bien representada
por jugadores que defienden la misma con su idoneidad
con su capacidad, con su entrega
y con su sacrificio.
Por eso simplemente esta presentación tiene que ver con
un agradecimiento muy especial
para los dirigentes
de fútbol argentino quienes han posibilitado establecer
una estrategia de estas características para
la adquisición de los derechos
y en virtud de ellos
para la transmisión.
Al cuerpo técnico que trabaja
con profesionalismo
para garantizar la conformación de un equipo
y ese equipo también transmite valores y transmite la identidad
de un país.
Por eso, el comportamiento dentro y fuera de la cancha
trasluce lo que significan los argentinos, lo que somos
capaces de hacer los argentinos.
Y también trasluce lo que significa el deporte
para la construcción de valores.
El deporte en sí mismo y el fútbol en particular
implica dedicación, esfuerzo, compromiso, sacrificio,
amistad, compañerismo, amor por la camiseta, fidelidad
por la misma, lealtad, solidaridad, porque es un juego
de carácter colectivo y nadie gana solo un partido.
Planificación, mesura, humildad, son estos valores humanos
que conforman una sociedad, por lo tanto, un seleccionado
finalmente es un icono
representativo de los valores
que encarna una sociedad,
del símbolo patriótico
de un país y de una divisa que nos identifica a todos.
Todos los argentinos estaremos
hinchando por nuestra selección
y ojalá Dios quiera que en el próximo mundial
podamos hacer que nuestra bandera esté lo más alto
y que nuestros futbolistas nos brinden la alegría que nos
brindaron allá por 1978, 1986,
porque definitivamente es la
alegría del pueblo argentino, muchas gracias,
y espero que disfrutemos de la transmisión.
Señoras y señores con las palabras del señor
Jefe de Gabinete de Ministros, damos por finalizado
el acto en el marco del lanzamiento de la transmisión
del Mundial Brasil 2014,
a todos muchas gracias.