Aquí en el Salón Mujeres
Argentinas del Bicentenario,
junto a la Ministra de Cultura.
Hace su ingreso.
En el marco de recepción
de lo que serán participantes
del Festival Internacional
de Cannes.
Sin duda es el mayor evento
cinematográfico del mundo
del que participarán
artistas argentinos.
Acá le vamos a acercar
el micrófono.
Vamos a contar que
son 6 películas
las que van a participar,
argentinas,
que van a estar justamente
participando
de este Festival Internacional
de Cannes.
Relatos Salvajes,
en la competencia oficial...
Aquí están integrantes...
¿Dónde están ubicados?
Aquí están entonces.
Relatos Salvajes.
Darío Grandinetti, Rita Cortese,
Julieta Zylberberg, Érica Rivas,
María Marull, Leonardo Sbaraglia,
Óscar Martínez, Damián Szifron,
Matías Mosteirin, Hugo Sigman,
Leticia Cristi
y Pedro y Agustín Almodóvar,
son parte integrante
de este elenco.
También, El Ardor,
que estará en la gala
de la competencia oficial,
fuera de concurso.
Gael García Bernal, Lautaro Vilo,
Julián Tello, Pablo Fendrik.
Jauja, que también estará
en la competencia oficial.
Una Cierta Mirada...
¿Dónde se encuentra
el elenco de Jauja?
Por acá cerca.
Acá están, entonces.
Adrián Fondari, Esteban Bigliardi,
Viggo Mortensen, Lisandra Alonso.
Refugiado también es otro
de los elencos
que estarán en la competencia
paralela.
La Quincena de realizadores,
Julieta Díaz,
¿Dónde estás, Julieta?
Allí está Julieta Díaz.
María Merlino, Sebastián Molinaro,
Diego Lerman, Ignacio Rey,
Nicolás Avruj
y Jimena Monteoliva también.
Invisible era otra
de las películas argentinas
que participara en desarrollo
del proyecto,
justamente Atelier.
Pablo Giorgelli, María Astrauscas,
acá están junto a la familia.
Ariel Rotter
y Juan Pablo Miller,
que es el productor de esta peli.
Naturaleza Muerta,
Gala Blood Window.
¿Dónde está el electo
de Naturaleza Muerta?
Acá está, muy bien, adelante.
Nicolás Pauls, Luz Cipriota,
también Juan Palomino
que también está por acá.
Natalia Barrasa, bueno,
un gran elenco.
Acá está Juan.
El Día Trajo la Oscuridad
también va a participar
de las Galas Blood Window.
Está el elenco aquí
con Mora Recalde,
Martín De Salvo
y José Oscar Salvia.
Es importante también
destacar que en este marco,
en estas películas que van
a participar
de este importante
festival internacional,
tienen que ver ni más ni menos
con los logros
que se han obtenido a través
de las políticas de apoyo
a la tarea audiovisual
en nuestro país.
En ese marco que se realizaron
muchas de estas películas,
seis, histórico la representación
que vamos a tener en Cannes.
La verdad que es una maravilla
que seis películas,
seis films argentinos
estén presentes
nada más ni nada menos
que en el Festival de Cannes.
Yo creo que es la primera vez.
Nosotros somos el gobierno
de la primera vez,
sí, somos el gobierno
de la primera vez
y en Cultura también, somos
el gobierno de la primera vez.
Porque, la verdad que...
No solo por la decisión
de haber elevado
la jerarquía de la secretaría
de Cultura a Ministerio,
porque en realidad,
uno puede tener un ministerio
y si no le da los recursos
y no le da los instrumentos
de promoción,
no promociona  nuestros artistas,
a nuestro arte,
está claro que, bueno,
puede ser un ministerio vacío.
De hecho, hubo ministerios
vacíos de Educación
en la República Argentina,
hubo ministerios vacíos
de Desarrollo Social
de Economía.
Bueno, de Economía, en realidad,
nunca hubo ministerios vacíos,
siempre estaban llenados
por alguien.
Así que, sí,
vamos a decir la verdad.
Pero la verdad que charlando
hoy por la mañana
con una persona vinculada
también a todo lo que es difusión,
tal vez a medios gráficos,
me hablaba, por ejemplo,
del BACUA.
Todo lo que hemos hecho en BACUA,
lógicamente nos ha permitido
también conquistar
por primera vez para actores
argentinos 2 premios Emmy,
que fueron los casos
de Darío Grandinetti
y de Cristina Banegas.
Por ejemplo, toda la producción
que se ha logrado,
una producción absolutamente
nacional,
con lo que ello implica,
no solamente actores,
todo lo que mueve la industria,
porque es una industria
también la cultura,
sin lugar a dudas, y esto no es
menoscabar el rol de la cultura,
sino asignarle también
un valor económico,
porque necesitamos dinero,
necesitamos financistas,
acá te estoy mirando Hugo Sigman,
necesitamos también financistas
para producir,
no solamente el Estado nacional...
Esta persona me decía,
con mucho criterio,
que la totalidad de la producción
de BACUA serviría, por ejemplo,
para que un canal tuviera
2 años enteros de trasmisión
sin tener que gastar un solo peso
en producir ningún evento.
Lo cual da una idea
de la magnitud de la inversión,
simplemente en BACUA que está
en el ministerio de Planificación.
Bueno, todo lo que estamos
haciendo en materia de TDA,
la labor del INCAA
y de lo que ha sido el crecimiento,
de la labor de poner una vez
en marcha el cine Gaumont
con todo lo que esto ha
significado y sigue significando.
Tengo ahí un amigo
que vive cerquita
y me dice que son impresionantes
todas las movidas
que se arman en el cine.
Y en realidad, yo creo que debe
haber pocas ciudades en el mundo
con la cantidad de espectáculos
culturales
que tiene la República Argentina,
no solamente en la ciudad
de Buenos Aires,
sino que también los que se dan
en todo el interior.
Y lo charlábamos ayer con Teresa,
los otros hechos culturales
que se dan.
Tenemos un mundo formal
de la cultura,
pero también hay un mundo under
de la cultura.
Me hablaba de la Feria Informal
del Libro
donde concurrieron
más de 100 mil personas,
gente que escribe sus libros
y que no ha encontrado todavía
la editorial que se los produzca,
como tantísimos otros actores,
directores, autores,
que seguramente no han encontrado
quienes les financie
o les produzca el corto,
la historia,
y demás, y están en eso.
Y yo creo que también debe
haber un espacio
dentro del Ministerio
para que todo eso
porque es la única manera
de encontrar nuevos valores,
es fundamental porque,
si vamos siempre a lo conocido,
necesitamos incorporar...
Además, todos en algún momento
fueron desconocidos también.
O sea, Leonardo, ¿cómo estás?
No te había visto,
estabas escondido.
Estás, siempre estás,
yo sé que siempre estás.
Bueno, la verdad que
es muy importante
y esta presencia
de todos ustedes aquí
con todo lo que hemos logrado
en estos años,
el reconocimiento
de los derechos de los directores,
de los derechos de los actores,
en fin, que también ha permitido
que no sean explotados
por productoras,
por distribuidores,
que también son derechos
importantes que permiten
tener una vida digna a todos.
Creo que forman parte
de un patrimonio,
de un acerbo, y fundamentalmente,
de un empoderamiento de un sector
que es el sector de la cultura
en la República Argentina que,
como lo decíamos con Teresa,
bueno,
es un piso del cual no podemos
descender.
Al contrario, todo tiene
que ser para seguir subiendo,
para seguir agregando.
Por eso, esta revalorización
del Ministerio,
por eso también la figura
de Teresa.
Jorge también ha desempeñado
una tarea estupenda
al frente de la Secretaría,
por eso también la designación
de Teresa.
Porque tiene un doble simbolismo,
no solamente es una autora,
una compositora, una cantora,
sino que además es una mujer
que estuvo al frente
de gestiones de entidades
culturales, y fundamentalmente,
me gustó cómo se definió ella:
“Soy una gran articuladora
y formadora de equipos”.
Y esto es lo que requiere,
fundamentalmente,
cualquier área de gestión
de gobierno, ¿no?
Tarea de equipo.
Y en Cultura, ¿qué más?
En una película, bueno sí,
están los artistas,
que aparecen todos divinos
frente a la pantalla,
pero si no tenés el maquillador,
el sonidista,
el que tira los cables,
la iluminación, en fin, todo,
el guionista que no aparece,
el autor, el que produce,
yo sigo insistiendo, bueno,
con la producción,
es muy importante.
Porque además es un buen negocio,
porque además,
si tomamos a la industria
como tal,
a la cultura también
como un aspecto de...
Y sino que además,
fíjense lo que es Estados Unidos,
y lo que es también Europa,
con todo lo que es producción
cultural.
En fin, han vivido y siguen
viviendo muchísimo con eso.
Así que, creo que,
quería, bueno,
despedirlos a los que van a ir
al Festival de Cannes,
son nuestra selección
nacional también.
Viste que acá despiden
únicamente a los boxeadores.
Por favor, mañana me ponen,
me escrachan
y me dicen “no está de acuerdo
con el boxeo”.
Acá despiden jugadores de futbol,
jugadores de todos los deportes,
bueno, acá también queremos
despedir
a los representantes de la cultura
argentina que van a jugar también,
van a jugar en nombre
de la Argentina,
por la Argentina
y creo que merecen el aplauso
y el reconocimiento
de todos los argentinos.
Así que, muchas gracias a todos.
¡Mucha merde!,
porque sé que en el ambiente
es eso, mucha merde.
Susana...
Finalmente, para terminar,
yo nunca entendía por qué era
el tema de mucha merde
en el ambiente artístico
y Susana Ruiz Cerutti,
nuestra asesora legal
en Cancillería,
una mujer muy formada,
me explicó que era porque
los carruajes cuando llegaban
a la ópera o a los teatros,
si había mucha bosta de caballos,
significaba que había ido mucha
gente y que había sido un éxito.
Pero no todos sabíamos eso,
la verdad, bueno,
ahora lo sabemos.
Mucha merde viene de ahí,
de que tiene que haber
mucha bosta de caballo.
Ahora tiene que haber, no sé,
ruido de...
Tendría que ser mucho gas oil,
mucha nafta, no sé,
mucha otra cosa para actualizarlo.
Pero sigamos con las tradiciones
que son fantásticas.
y mucha merde a todos
los que van a Cannes.
Muchas gracias
y buenas noches a todos.
Muy buen, entonces
con estas imágenes,
los representantes
de la cultura nacional
que estarán presentes
en el Festival Internacional
de Cannes,
en el marco de las diferentes
competencias
que se realizaran,
y reúne durante 10 días,
del 14 al 24 mayo
a más de 15.000 representantes
de la industria audiovisual,
y pasan por sus salas,
aproximadamente,
300.000 espectadores.
Lo que es también importante
también recordar y destacar
es que en la Argentina,
en todo el territorio nacional,
nuestros últimos 10 años,
las entradas en ventas
han crecido
alrededor de un 40%.
Ha crecido también un 50%
la elección del público
por el cine argentino.
Datos que hablan
de un enorme crecimiento
de la industria
y del consumo en nuestro país.
Esto por supuesto tiene
que ver con los logros
de las políticas
de democratización
que lleva adelante
el Estado Nacional,
profundizando, y obviamente,
sosteniendo el talento argentino.
Seis películas
de industria nacional
que participaran en el Festival
Internacional de Cannes,
el próximo 14 de mayo
inicia este festival,
durante 10 días.
Allí el cine argentino
que en los últimos años
nos acostumbro
y enorgulleció
con su participación
en Cannes,
vuelve a sorprendernos
este año,
tras alcanzar por primera
vez en la historia
nominaciones en dos
de las competencias oficiales
y además importantes
participaciones
en otras competencias
y muestras de 67...
Es el número de la edición
de este festival.
67º edición
del Festival de Cannes.
Con ello la cinematográfica
de nuestra región,
por medio del cine argentino,
se hace presente batiendo
un nuevo record
con seis films nacionales
representándonos en distintas
secciones de Cannes.
Nuestros films,
los argentinos,
contados y realizados
por mano de obra
y artistas argentinos,
llegan al festival internacional
más importante del planeta
para contar nuestras historias
y mostrarnos, ni más ni menos,
que al mundo,
en lo que es, por supuesto,
también, la industria nacional,
industria argentina,
orgullo nacional.
El cine también lo es
con las películas
que van a estar participando
de esta edición
del Festival de Cannes.
Relatos Salvajes estará
en la competencia oficial,
Palma de Oro.
También El Ardor participara
de la gala
de la competencia oficial
fuera de concurso.
Así como Refugiado,
competencia paralela,
La Quincena de realizadores.
Jauja, competencia oficial.
Una Cierta Mirada,
Invisible,
desarrollo de proyecto Atelier.
Naturaleza Muerta,
la gala Blood Window.
Y El Día Trajo la Oscuridad,
también en la gala
de Blood Window.
Películas todas argentinas
que serán parte
de las películas que participaran
de la 67º edición
del Festival Internacional
de Cannes
que se realizará
en los próximos días.