¿Lo vio el vídeo de Lilita?
- No lo vi.
¿No lo vio?
- Sí lo vio.
Hoy hay una marcha en el palacio judicial
donde dice justamente el Poder Judicial,
valga la redundancia, que recibe
presiones del Poder Ejecutivo.
Es una mentira eso porque la sola expresión
de que los jueces reciben presiones
del Poder Ejecutivo es una demostración
acabada que no reciben presiones del Poder
Ejecutivo, si no no diría semejante cosa,
con lo cual una es de las tantas
inconsistencias en situaciones desgraciadas
en cuales miembros del Poder Judicial
no colaboran para nada en mejorar
la imagen del Poder Judicial.
Cuál es el planteo, ¿que el doctor Cabral
no está más en su puesto?
El doctor Cabral fue designado por propuesta
del doctor Madueño que ya está jubilado,
puesto a dedo, no hizo ningún concurso,
no trabajaba mucho con lo cual tenía
un despacho absolutamente
que no estaba al día.
Se sacó una ley sancionada por el Congreso
de la Nación y promulgada por el Poder
Ejecutivo para resolver ese tema
que se compone entre jueces
y entre abogados de la matrícula.
Entonces apareció alguien de los tantos
sabios que tenemos en la Argentina
que decía por qué un abogado de la matrícula
tiene que opinar sobre estas cosas
y lo que digo es exactamente lo más sensato
de todos en el marco de los conjueces
porque cuando usted tiene un juzgado,
una vocalía en este caso que no está
cubierta, no puede poner a alguien
a que subrogue porque cuando subroga
un juez, lo que está haciendo es atendiendo
los dos despachos y si tenía dos conflictos
en uno de los despachos, atender a los dos
despachos atrae complicaciones mucho
más grandes, bueno, parece ser que la marcha
entonces está dirigida hacia uno de los dos
puntos, o está en contra de la ley 27.145
con lo cual jueces y fiscales que opinen
contra una ley del congreso ya estaríamos
en una situación un poquito complicadita
para los argentinos, y si no, es una marcha
contra la decisión judicial del doctor
Forlani, eso está prohibido
para los miembros del Poder Judicial,
opinar sobre causas en trámite
o específicamente sobre determinadas
decisiones que están tomando alguno
de los colegas, está prohibido por su propio
reglamento.
Qué quiere que le diga, no le puedo explicar
más que las cosas que estamos viviendo
ante la exageración, la muestra de defensa
de un determinado miembro que el propio
tribunal federal de casación ha justificado
todo lo actuado y hecho por el consejo
de la magistratura, y el consejo
de la magistratura no solamente ha resuelto
su situación sino que resulta la situación
de otros jueces más que además ya han jurado
y que está todo resuelto, entonces
no tiene ningún sentido, es una marcha,
otra vez volvemos a las marchas políticas
por parte de miembros del Poder Judicial
que se arrogan algún derecho que no tienen.
En ese mismo horario el presidente
de la Corte Suprema de Justicia,
el doctor Lorenzetti, va a estar recibiendo
a los camaristas que días atrás le enviaron
una carta más o menos con la misma
temática que anunciaba recién el colega.
Usted me promete que después no dice que yo
no estoy feliz porque mi voz está disfónica,
se lo contesto.
No sé lo que va a hacer el doctor
Lorenzetti, puede recibir a quien él quiera
en tanto y en cuanto no incumpla
con la acordada del 52 que es la que dice
específicamente cómo debe actuar
ante determinadas causas
y no hay ninguna causa de por medio.
Él es dueño de recibir a quien se le antoje,
no soy yo quien tiene que opinar.
Aníbal, ¿el Frente para la Victoria
ya tomó posición respecto del ballotage...
...en la ciudad? ¿Se van a abstener,
se va a llamar al electorado?
No y es Mariano Recalde junto con el grupo
del Frente para la Victoria quien debe
tomar esa decisión, con lo cual nosotros
esperaremos a que ellos se expidan
para acompañar la decisión esa
como corresponde, lo único que tengo
en claro es que debe de haber ballotage,
lo otro aún no se lo puedo decir.
¿Hubo una reunión en las últimas horas?
No se lo sé decir porque
no he participado yo.
Ministro, hay un paro de trabajadores
del Senasa que complica las exportaciones
de carne, ¿hay alguna
negociación, conciliación?
Siempre hay conciliaciones porque cada vez
que hay un paro de esta característica
participa el Ministerio de Trabajo,
seguramente si las cosas no se componen
con rapidez habrá medidas que la propia
legislación del trabajo nos permiten
para que se pongan las cosas en la mesa
y discutan eventualmente cuáles son
las complicaciones que puede haber,
hay que permitirlo que eso suceda
y seguramente se va a resolver
lo más rápido posible.
Ministro, Martín Lousteau denunció ayer
presiones para que se baje.
¿De quién las presiones?
Y bueno, si lo dice el candidato
es preocupante, ¿no?
Un poquito lo hablábamos ayer,
lo charlábamos entre todos a la mañana aquí
cuando yo tenía la voz muy caída
porque no me sentía feliz, ustedes vieron
que yo no estaba feliz a la mañana
porque mi voz no estaba bien.
La verdad es que si lo presionan
es porque no le está cumpliendo a Macri
que es su referente, con una
de las decisiones que supuestamente
tendrían que tratar, ¿tengo que inferir
qué es eso? No infiramos nada,
no juguemos con las conjeturas como siempre
digo y dejemos que las cosas caminen
y si él tiene alguien para denunciar
que lo denuncie con nombre y apellido,
así sabremos quiénes son los que le están
tratando de llevar adelante las presiones.
¿Cree que el ballotage
desgasta a Mauricio Macri?
El ballotage es una medida que está tomada
en el propio estatuto de la ciudad,
la ciudad no tiene constitución,
tiene un estatuto por la Constitución
Nacional, con lo cual ese estatuto si dice
que tiene que hacer un ballotage,
tiene que haber un ballotage,
entonces no se tiene que desgastar
ni dejar de desgastar, tiene que cumplir
con lo que dice el estatuto.
Ayer Mauricio Macri dijo que vamos a tener
una sorpresa con el PRO en la provincia
que María Eugenia Vidal está midiendo mejor,
es más conocida, ¿usted qué opina?
Que diga lo que le parezca, yo nunca opino
de la oposición, yo me ocupo de lo propio.
Sin embargo alguien de la oposición
dijo que en el Frente para la Victoria
están preocupados por el crecimiento
del PRO a nivel nacional.
Bueno, usted lo dijo, él lo opinó, yo no.
Dijo en cierta forma el domingo
que el Frente para la Victoria es el pasado.
Bueno, si uno mira a quien encabeza
la lista de diputados nacionales,
si eso es el futuro...
A dónde está el pasado, ¿no?
Ministro, ¿usted habría tenido algún cruce
con la madre de Florencio Randazzo?
No, no, ese es un invento, una mentira,
ayer también una de las periodistas
que fue una de las primera que arrancó
con ese tema para hacerle conocer
mi parecer, me parece que es siempre
saludable contar las cosas.
Yo llegué a Chivilcoy, se me acercó
una señora, una bonita señora,
me dice: "Lo puedo saludar". Sí, cómo no,
la saludé y después que la saludé me dijo:
"Yo soy la mamá de Florencio".
Oh, qué alegría, cómo está usted.
Charlamos algunas cositas y me hizo
algún comentario respecto de lo sucedido.
Le dije: "Su hijo es un hombre grande,
él toma decisiones de hombre".
Entonces tiene que respetarlo uno,
yo no me puedo meter en eso a opinar,
no debo meterme a opinar sobre esa decisión
y además yo he intentado hablar con él
o mejor dicho hablé con él 3 veces
el día anterior. "Sí, lo sé", me dijo,
sabía que había hablado con Florencio.
Fuimos subiendo la escalera,
yo después la saludé, me fui al despacho
del intendente, charlamos algunas cosas
que teníamos que hacer y lo que teníamos
que firmar de los convenios que yo llevaba
y bueno, cuando volví y fuimos
a la conferencia de prensa, estaba sentada
y se quedó toda la conferencia de prensa,
un gesto muy afectuoso, muy,
permítame el término,
maternal, digamos, me hizo sentir muy bien,
muy agradable, una señora muy dulce,
me hizo sentir muy bien.
Así que nada de lo que se dijo es verdad,
todo es mentira, no me gustaría hacerla
quedar mal a la señora que no se lo merece.
Ayer se conoció un vídeo presuntamente
chistoso de la precandidata Carrió
donde se pone unos anteojos de cotillón
y dice que son los anteojos de buscar narcos
y lo menciona a usted.
¿Lo vio, qué opina al respecto?
Esta señora perdió la chaveta,
yo no tengo que andar discutiendo
con estas cosas.
Por qué no nos presentamos juntos
a la justicia con alguna de las denuncias
que bueno sería, si yo no paro de decir
que yo me ofrezco a presentarme
a cualquiera de las investigaciones
que se dicen, por qué no un día...
Porque este país le otorga impunidad,
es una mujer que con esa lengua bífida
dice cualquier cosa y le otorgan impunidad,
los jueces le temen porque tienen miedo
de que hable de sus vidas o cosas
por el estilo, estamos en un hecho
bochornoso.
No tengo forma de resolverlo.
¿Usted sabe de Florencio Randazzo,
su estado de ánimo cuál es?
No, no, ni lo sé ni tengo por qué
hacerlo eso, nadie puede valorar
el estado de ánimo de los otros
ni mucho menos por la voz.
Hay que dejarlo...
Cualquier similitud con la realidad
es pura coincidencia.
Digo, hay que dejarlo a él que tiene
que resolver sus cosas y nada más,
no voy a estar yo sacando
conclusiones que no tengo que sacar.
Ministro, usted hace instantes dijo que hay
jueces que le tienen miedo a Carrió...
No tengo duda.
- ...Que extorsiona de esta manera.
No tengo duda, de alguna manera hay jueces
que extorsionan porque los resultados
que uno mira después de las barbaridades
que dice, terminan diciendo que está
todo bien, que puede decir esas barbaridades
que dice, pero una de las 2 cosas están mal,
o lo que denuncia es una estupidez
grande como un camión y entonces
tienen que sobre cederla porque la estupidez
es grande y que lo digan: Miren, la diputada
dijo estupideces porque se ampara
en sus fueros, siempre se ampara
en sus fueros en todas las querellas
que uno le presenta.
Entonces eso alcanza suficiente
o sino tienen que tomar lo que ella dice
e investigarlo.
Por qué van a dejar de investigar
si lo que dice a veces son cosas
muy complicadas, muy serias,
son conductas reprochables,
deplorables de miles, no de mi persona sola,
de miles porque cada vez fue agregando más
a su inventario.
Por qué nadie dice: Bueno,
mire, vamos a investigar.
Agarremos esto, agarramos
esta línea y la investigamos.
Pero después entonces que pague
las consecuencias esta mujer que dice
estas barbaridades.
No se puede estar toda la vida soportando
los insultos de una mujer que no aporta
absolutamente nada, que ha dicho
barbaridades, que ha presentado
teóricas investigaciones que nunca
detuvieron a nadie y que no generó nada,
todo lo que hace está hecho y pensado
para teóricamente copar el centro del ring
de una pelea que pelea sola porque a nadie
le importa las cosas que hace ella.
¿Cree que está perdiendo poder
por este tipo de declaraciones?
No, no lo sé, qué se yo, pero es estúpido,
lo que dice es estúpido.
La visita del Papa en Latinoamérica
ya está en marcha, si nos puede dar
algún tipo de precisiones sobre el viaje
de la Presidenta a Paraguay y sobretodo
también si hay algún tipo de operativo
especial de Argentina en las fronteras.
Respecto del viaje de la Presidenta
específicamente no le puedo dar datos
porque no conozco aún.
Tengo entendido por lo que sí he escuchado
que viajaría pero no conozco datos
específicos.
Ayer sí he firmado un decreto
que flexibiliza todo lo que significa
en tasas y movimientos para poder cruzar
al Paraguay en la visita de su santidad,
es un objetivo que al Estado argentino
le es un dato más y que nosotros
lo hemos recogido, es decisión
de la Presidenta de la Nación que así sea
y yo lo he firmado como Jefe de Gabinete
el día de ayer, así que ya estarían
las cosas ordenadas para que se pueda
viajar sin complicaciones.
Gracias.
- Muchas gracias.