De la ley 26.522 de Servicios
de Comunicación Audiovisual,
transmiten LRA Radio Nacional,
y LS82 Canal 7,
de la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras
que integran la cadena nacional
de radio y televisión
de todo el país,
y el servicio internacional
RAE,
Radiodifusión Argentina
al Exterior,
con motivo de realizarse
anuncios del Gobierno nacional,
desde el Salón Mujeres Argentinas
del Bicentenario
de Casa de Gobierno,
habla para todo el país
la señora Presidenta
de los 40 millones de argentinos,
la Doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
Bueno...
Muchas gracias, muy buenas
tardes a todos y a todas.
Realmente...no, Dios está
en el cielo,
acá en la Tierra estamos nosotros,
los mortales. Gracias.
Quiero hoy realmente festejar
estos encuentros que hemos tenido
a través de teleconferencias
con San Antonio de Areco,
donde el CAU, que es el Centro
Universitario de Areco,
como le gusta a su Intendente
que digan, y no CUA,
como le había dicho yo
que parecía un cuak cuak,
se han recibido por primera vez
30 estudiantes
han obtenido su título,
en el lugar de su nacimiento,
de su vida cotidiana,
y fundamentalmente en un instituto
de extensión universitaria
que tiene que ver precisamente
con las actividades económicas,
que son características
de la zona.
Y con la sorpresa
de que en esos 30,
porque cuando uno dice
30 universitarios
piensa en 30 jóvenes
o más o menos de mediana edad,
entre los universitarios
nos encontramos con Cacho,
de 80 años, que obtuvo su título.
Cacho obtuvo su título,
pero para los que no escucharon
la teleconferencia,
Cacho obtuvo su título en materia
de crianza de caballos de calidad,
de pura sangre, y contaba, para
los que no estaban siguiéndonos,
que como jubilado había decidido
a ponerse a estudiar a esa edad,
porque hay que tener ganas
de ponerse a estudiar a esa edad,
realmente, a partir de un crédito
que había obtenido
por parte del Estado, calculo
que sería un crédito de la ANSES,
de Argenta, bueno, ANSES,
que le permitió comprar
un caballo de pura sangre
y a partir de eso dedicarse
a la reproducción de los mismos,
pero no se contentó con eso,
sino que se quiso capacitar,
estudiar.
Y además, bíblicamente, Cacho,
nos decía:
“la verdad debe triunfar
y debe vencer a la ignorancia”.
Así que Cacho es un símbolo
de estos tiempos de la Argentina,
donde no solamente los jóvenes
creen en el futuro,
sino los que tienen 80 años
también creen en el futuro.
Y la verdad que da mucha fuerza.
También se inauguró
un distribuidor de tránsito
muy importante con una inversión
de 37 millones de pesos
por parte del Estado Nacional,
que pasa por la Ruta 41,
una ruta muy transitada,
que como su intendente
nos informaba,
se habían producido
muchísimas muertes,
tanto de vecinos
de San Antonio de Areco,
como de otras localidades.
Hay mucho tránsito de los vecinos
y también mucho tránsito
de la actividad agropecuaria
y que afortunadamente,
desde que se inauguró ese
distribuidor de tránsito,
que fue financiado
por el Gobierno Nacional,
no ha habido ningún accidente,
y rogamos a Dios que esto siga
así generándose entonces
lo importante que es tener
una buena infraestructura.
También en la Ciudad de Buenos
Aires inaugurando un centro
muy importante, de ADIMRA,
ADIMRA es una cámara empresarial
que reúne a todos los empresarios
vinculados a la UOM.
De acá diviso al señor secretario
general de la CGT, Antonio Caló,
también secretario general
de la UOM
y a otros dirigentes sindicales
que le acompañan,
dirigentes empresariales.
También los saludamos a todos,
yo muy mal educada largué
con un buenas tardes
para todos y todas y hoy
nos acompañan mucha gente,
y les agradecemos su presencia
hoy aquí,
por los anuncios que creemos
que son muy importantes
para toda la actividad económica.
Y realmente allí se inauguró
un centro que tiene que ver
con ciencia y tecnología también,
valor agregado para permitir
que los que manejan los fierros
no sean solamente fierros
sin valor agregado,
sino que le pongan tecnología,
sobre todo para todo lo que hace
a toda la industria de precisión.
Me contaba Débora de teléfonos,
de celulares,
petróleo y gas, y bueno,
precisamente allí se capacita
a la gente para poder hacerlo,
y también fue una parte inversión
de la cámara,
el 30% inversión de la cámara
empresarial,
y el 70% lo financió
el Estado Nacional.
También, en la localidad
de San Vicente,
con una importantísima
inversión privada
de 350 millones de pesos,
de Buquebus, una empresa nacional,
con una planta de gas licuafi...
Bueno, es un nombre dificilísimo.
Pero como decía el señor
Juan Carlos López Mena
fue ejecutada en un no más
de 95% con tecnología
y empresa nacional,
fundamentalmente Galileo,
que es líder en materia
de gas licuado,
y precisamente desde distintas
partes del mundo
estaban esperando poner en marcha
esta empresa para venir a observar
su funcionamiento
porque es un gas,
por el procedimiento que lleva,
de mucha menor contaminación.
Esto es lo importante
de esta obra también.
Ustedes saben que Buquebus
necesita de este elemento
para proveer a las naves
que cruzan a diario
el Río de La Plata,
así que saludamos y felicitamos
al empresario
por tal importante inversión.
Y lo que señalaba también
el Intendente de San Vicente,
que antes no había ningún
tipo de industrias,
y que ahora hay dos parques
industriales en San Vicente.
Esta es una cuestión casi
que se da a lo largo
y a lo ancho no solamente
de la provincia de Buenos Aires,
sino de todo el país:
el surgimiento de las industrias.
Como recordaba Juan Carlos
Lascuraín también
cuando estuvieron al borde
de la extinción los metalúrgicos,
allá por la década del 90,
y todos podemos recordar
unas movilizaciones,
donde no solamente
iban trabajadores,
si no iban también
los trabajadores,
los dirigentes gremiales también
junto a los dirigentes
empresariales.
Y también, en el día de hoy,
queremos anunciar precisamente
una cosa muy importante
como es un emprendimiento,
un proyecto que es la renovación
de la flota,
esto tiene que ver
con la actividad económica
y tiene que ver con transporte,
la renovación para los colectivos
de corta distancia
a través de un programa
de financiamiento
para la ampliación para
la renovación
de micros de corta distancia.
En el año 2003, cuando Néstor
asumió como Presidente,
la antigüedad de la flota
de corta distancia,
era de casi 10 años,
9 años y cinco meses,
9 años y medio.
Hoy estamos en una antigüedad
para el total del país
de 6,6 años, pero para el AMBA,
o sea para lo que es
la Ciudad de Buenos Aires
y lo que es el conurbano
bonaerense es mucho menor:
es 5,6, casi la mitad
de antigüedad
de lo que teníamos en el año 2005.
Y el total...
Pero no pasa lo mismo
en el interior del país,
donde es todavía de un 7,6
todavía el promedio de antigüedad
de todos los de corta distancia.
Y si uno ve hay cinco
provincias argentinas:
Catamarca, Entre Ríos, Misiones,
Río Negro y Santiago del Estero,
donde los de corta distancia
tienen más de 10 años
de antigüedad y municipios
con más de 20 años de antigüedad,
que son Gualeguay,
Termas de Río Hondo,
Bell Ville en Córdoba,
Arrecifes en Buenos Aires,
Jesús María en Córdoba,
Mercedes en Corrientes,
Cinco Saltos en Río Negro,
Reconquista en Santa Fe,
o sea esto apunta
fundamentalmente a reactivar,
pero también a dar mayor seguridad
a todo lo que es el transporte.
Esto se complementa
con la política
en materia de renovación
ferroviaria.
Se ha dado una profunda renovación
también en los de larga distancia,
que son muy modernos,
pero estamos más retrasados
en lo de corta distancia,
es fundamentalmente
por los costos y las inversiones,
y la demanda que tiene
la larga distancia
frente al de corta distancia.
Esta medida,
porque tanto en el AMBA,
son 10 millones por días
que se movilizan en colectivos.
10 millones de argentinos
por día se movilizan,
y en el interior del país,
6 millones,
o sea que esta medida va
a alcanzar a 16 millones
de argentinos que todos
los días viajan en el bondi
y que necesitan que esos micros,
que esos colectivos
sean buenos, seguros y modernos.
Pero al mismo tiempo
también es una medida
que tiene otro objetivo
que es también profundizar
las medidas contracíclicas,
porque tenemos 11 fábricas
de carrocerías de micros,
de colectivos que necesitan
ser incentivadas.
Esas 11 fábricas tienen capacidad,
inclusive, para producir,
con el máximo de capacidad
instalada,
5.000 unidades por año,
y emplean a 2.000 personas.
Necesitan el incentivo.
¿Cómo lo hacemos?
A través de financiamiento
que vamos a darle a las empresas
para que precisamente a través
de préstamos a tasas subsidiadas,
por el Estado Nacional,
por intermedio del Banco Nación
y Nación Leasing,
puedan adquirir precisamente
vehículos nuevos, micros nuevos.
La tasa va a ser subsidiada
por la Industria, 4%,
el plazo va a ser de5 años,
y el financiamiento va a ser
del 70% del valor de la unidad.
Y se estima que vamos a renovar,
en 2 años, 2.242.
Yo quiero pongan la próxima
filmina,
esa no, la próxima, ahí estamos,
porque mañana la Ministra
de Industria va a dar
todas las precisiones
de las tasas, de los planes,
de cómo hay que hacerlo,
esa cosa media tediosa,
pero que hay que hacerla porque
la gente se tiene que enterar.
Pero si es interesante
ver este cuadro,
este cuadro nos marca el año 2005.
En el año 2005 acá se producían
222 colectivos,
de allí saltamos a un máximo
histórico, en el año 2011,
de 3.462 unidades.
Acuérdense que yo les dije
que el máximo de capacidad
instalada para producir
por año es 5.000,
nunca llegamos a ocupar
el máximo de capacidad instalada.
El máximo lo producimos
en el año 2011, 3.462.
Luego bajamos producto
de la crisis del 2012,
en el 2013 y hoy estamos
en el 2014, si no hacemos nada,
nos quedamos en 2.340 unidades.
De cualquier manera,
fíjense ustedes,
que estamos sin hacer nada
con 2340 unidades,
en niveles que más o menos
tienen que ver,
salvo el récord histórico
del 2011,
inclusive con el 2009
y por supuesto,
superando largamente
los años anteriores.
Esto significa que antes en
la Argentina no se hacían micros,
los micros en los que todos
viajaban eran micros
que se importaban en su totalidad,
hoy no, hoy tenemos esta
capacidad de producción.
¿Qué es lo que está
en la barra colorada?
Es el impacto que vamos
a estimar del programa,
vamos a llegar a producir,
entre agosto, este mes, del 14,
y agosto del año que viene,
3.300 unidades,
lo que nos va prácticamente
a acercar nuevamente
al record histórico
precisamente del año 2011.
Esto obviamente tiene una gran
inversión por parte del Estado
de más de 2.000 millones de pesos,
solamente en el plan de leasing
y de préstamos,
y más de 170 millones en materia
de bonificación de tasa del 4%.
También, y como batería
de medidas que vamos
a ir dando permanentemente,
como medidas contracíclicas,
y después vamos a hablar
de economía un ratito,
de lo que está pasando en el mundo
y que algunos quieren ocultarnos
desde los medios de comunicación.
Hoy también lanzamos
el Plan PROEMPLEAR.
PROEMPLEAR tiene que ver
con la modificación
de algunos instrumentos
que ya habíamos utilizado.
Esta es una nueva herramienta
para dar una respuesta
para los desafíos del contexto
laboral que atravesamos,
y que tiene por objeto proteger
los puestos de trabajo,
promover la creación
de empleos registrados,
facilitar la inserción laboral,
y sobre esos ejes hemos dispuesto
dar una vuelta de tuerca,
por así decirlo, por ejemplo
a los Planes REPRO.
Los Planes REPRO, que los creamos
allá por el año 2009,
en plena crisis,
después del año 2008,
Lehman Brothers y que consistía
básicamente en una suma
que empezó siendo y que ahora
está en 1.500 pesos, bueno,
y que además era únicamente
por 3 o 4 meses, como mucho.
Por lo pronto, hemos decidido
llevar los REPROS
de 1.500 a 2.000 pesos,
y además extenderlo a un año
de duración
para que realmente...
Esto lo queremos difundir mucho,
mañana de la misma manera
que la Ministra de Industria
va a dar mayores precisiones,
detalles,
y va a responder preguntas
sobre lo que estime la prensa
y los que quieran preguntar,
mañana también el señor
Ministro de Trabajo,
el Doctor Carlos Tomada
va a dar una conferencia
explicando los alcances,
no solamente del REPRO,
sino también de cómo vamos
a articular otras políticas
ampliando la inversión
y las partidas
del Ministerio de Trabajo
para articularlas
con el Plan PROGRESAR.
A ver, por favor, ahí estamos,
ahí tenemos dos casos:
jóvenes en situaciones
de vulnerabilidad
y adultos desocupados.
Ustedes saben que los chicos
del Plan PROGRESAR
reciben una cifra por mes
de 600 pesos,
que deben, por supuesto,
acreditar cada 2 o 3 meses,
creo que es el certificado
de estudios.
Bueno, a esto le vamos a sumar
un programa
que le va a permitir llegar
a ese joven a 2.000 pesos
de entrenamiento para el trabajo.
¿Cómo va a funcionar esto?
El chico, hoy, está haciendo
un estudio porque lo eligió
con el Plan PROGRESAR,
el entrenamiento en fábrica,
porque va a ser un entrenamiento
en fábrica porque el paso
siguiente que queremos
es la inserción laboral
de ese joven y entonces,
además del estudio que él eligió
por el cual recibe
el Plan PROGRESAR,
lo queremos entrenándolo
en la fábrica.
Durante 6 meses esos 600 pesos
se van a ir a 2.000 pesos,
en la fábrica trabajando
y entrenándolo,
y si al cabo de esos s6 meses
el empresario decide tomarlo,
ahí se produce la inserción
laboral
y el Estado cubre 2.700 pesos
del convenio colectivo de trabajo,
durante 6, 9 meses o 12 meses,
según se trate la magnitud,
el volumen de la empresa.
De manera tal de incentivar
a los jóvenes a estudiar
y a capacitarse,
y a los empresarios
a insertar laboralmente
a jóvenes capacitados.
Creo que...
Es importante señalar
que un joven que estudia,
que ha obtenido título,
y que además está formado
en fábrica
o en el establecimiento
en el cual se capacita,
cuatriplica sus posibilidades
de inserción laboral.
Esto quiero que se lo graben
a fuego todos,
y los jóvenes fundamentalmente,
cuatriplican sus posibilidades
de inserción laboral.
Con respecto a los adultos
desocupados,
que hoy también están
con un seguro de desempleo
de 450, también tenemos
un programa de inserción laboral
que de ser posible también
puede cubrir el salario
hasta 12 meses por 2.700 pesos,
con lo cual estamos contemplando
el caso de los jóvenes
y el caso de los desocupados.
Yo creo que esto va a permitir,
el conjunto de estas acciones
abarca aproximadamente
a 815.000 trabajadores,
374.500 empresas.
Porque bueno es decirlo, esto
no es para las empresas grandes,
esto no son las pasantías
que eran trabajo negro
o negrear a los pibes
de los años 90.
¿Te acordás Recalde, cuando yo
no entraba a dar quórum
y me decían de todo?
En la primera reforma,
porque hubo dos:
la de la Banelco y la anterior.
La segunda la voté en contra
y a la primera no entré,
no di quórum.
Y bueno, esto favorece
a 815.000 trabajadores
e implica a 374.000 empresas.
¿Por qué? Porque las beneficiarías
de este programa son las Pymes,
pequeñas y medianas empresas,
que además son las grandes
generadoras de trabajo.
La inversión es de 3.034 millones
de pesos
que el Estado va a invertir
en este programa para sostener,
para promover
y proteger el empleo,
y lograr la inserción laboral
de nuestros jóvenes.
También hoy el Banco Central
ha efectivizado
una reforma respecto de los CEDIN.
¿Se acuerdan de los CEDIN?
Los CEDIN son,
para los que no lo conocieron
o no se informaron adecuadamente,
un certificado, que es este acá.
¿Lo tienen? Lo tienen.
Están organizados.
¿Qué es el CEDIN? Pueden pasar
la siguiente, entonces,
El CEDIN es instrumento que
se ideó durante el año pasado
para la exteriorización
de activos en dólares,
que tenían que dedicarse
fundamentalmente
a incentivar el mercado
inmobiliario,
mercado inmobiliario
que por cierto ha repuntado
durante el mes de junio
en un casi 20%
respecto de su evaluación
interanual.
Yo creo que tiene que ver
con la terminación
de muchísimos edificios
que estaban construyéndose
y que terminaron vendiéndose
en pesos y no en dólares.
Y también la necesidad de la gente
de comprar dólares, casas perdón,
y dólares también porque
han comprado.
Pero bueno no vamos
a discutir el tema
porque no nos vamos a poner
de acuerdo.
Pero, ¿qué vamos a hacer
con el CEDIN?
¿Cuál fue el problema del CEDIN?
Hasta ahora, contra todos
los pronósticos, en realidad,
el CEDIN negoció 854 millones
de dólares
a través de 31 establecimientos
bancarios
que hicieron operaciones,
e los cuales fueron efectivizados
más de 500 millones
y el otro se está negociando
en lo que se denomina
el mercado segundario de títulos.
Pero ¿cuál es el problema
del por qué se trababa
y muchos lo presentaron
como un fracaso?
Bueno, lo plantearon
muy crudamente
las cámaras inmobiliarias
cuando vinieron
a ver al Jefe de Gabinete,
que los bancos no colaboraban...
Obviamente el CEDIN necesita
imperiosamente
de la actividad bancaria
para poder llevarse a cabo,
así que, bueno, empezamos a...
No se me caiga nadie, por favor.
A ver, y en realidad el CEDIN
era un trámite o una actividad
que debía desarrollarse
en el mundo bancario
y el banco no recibía
absolutamente ningún tipo
de comisión, ningún tipo
de participación en el negocio,
obviamente estaba destinado
al fracaso.
Yo eso no lo critico porque
en realidad si yo tengo
que hacer todo un trámite
y no recibo ninguna participación
por ese trámite,
y tratándose de un banco,
pretender que esto anduviera
bien era casi milagroso.
Pero bueno, si claro, no,
no lo hago en son de crítica,
voy a repetir lo que me dice
siempre el Doctor Kicillof
que me recuerda que Adán Smith
decía que el panadero
no está para hacer beneficencia,
el carnicero tampoco,
el carpintero tampoco,
están todos para ganar plata.
Así que, por favor, terminen
con esas locuras del socialismo
y todas esas cosas.
Y tienen razón, todos quieren
ganar plata, así que bueno,
vamos a hacerlo ganar plata,
pero por favor hagamos
las cosas...
Y entonces, hoy, el Banco Central
en reunión de directorio
determinó que a partir
de la fecha
las entidades financieras
pueden cobrar hasta el 1,5%
de equivalente en pesos
del CEDIN por esos servicios
divididos en tramos.
Por favor, la filmina numero 12,
si la encuentran.
12, la número 12.
De hasta el 1%, bueno,
se las digo yo sino,
hasta el 1% es por el servicio
de suscripción y emisión
por cuenta y orden
del Banco Central,
de hasta el 0,3 por el servicio
de verificación de la aplicación
del instrumento a los destinos
previstos,
esto es a la adquisición
de inmuebles.
Porque esto está destinado
a dinamizar
todo el mercado inmobiliario,
y de hasta el 0,2%
por el servicio de pago.
Con lo cual, realmente,
creemos que, bueno,
tenemos confianza, mañana
el señor Presidente
del Banco Central
de la República Argentina,
Juan Carlos Fábregas,
se va a reunir
con las diferentes cámaras
que tienen que ver con esto,
desde las cámaras empresariales
que reúnen a los bancos,
que reúnen a las inmobiliarias,
para ponerlas, digamos,
al tanto de cómo funciona esto
y cómo va a funcionar esto
para sostener esto
que estamos viendo,
que es un surgimiento también
de la actividad inmobiliaria
y precisamente también tomarlo
como una fuerte medida
contracíclica que es precisamente
el objetivo que tuvo el CEDIN
cuando se formuló.
Y también hablar, obviamente,
de lo que muchas veces
yo recordaba las palabras.
y me voy a tomar de las palabras
del doctor Juan Carlos Lascuraín,
respecto de lo que algunos
hablan y quieren asustarnos,
decirnos que en realidad,
si no hacemos tal cosa,
que la economía va a estar así,
que la economía...
Miren, es hora de que empecemos
a hablar en serio
de lo que está pasando
en el mundo en la economía.
Y tenemos que hablar
en serio los empresarios,
los gobernantes,
los dirigentes sindicales
y los argentinos conocer
realmente qué es lo que pasa.
Y yo no hago tanto hincapié
en los argentinos,
sino fundamentalmente
en aquellos que,
o por representación
de los trabajadores
de los empresarios
o por representación
de los ciudadanos,
que somos nosotros, los hombres
de los partidos políticos,
nos debemos una discusión
sensata frente a todo esto.
En realidad, cuando se produjo
la crisis del año 2008,
de Lehman Brothers,
todos dijeron que no iba
a haber efecto contagio,
parece ser que cuando aparecen
las cosas en el Norte,
ellos no contagian,
los que contagiamos,
los contagiosos y apestosos
somos nosotros
los de los mercados emergentes,
se contagió a todo el mundo.
Y fueron, precisamente,
las también...
Ahora comienzan a verse
las consecuencias,
comenzaron también a llegar
a las economías emergentes.
A las economías emergentes
que durante más de una década
sostuvieron el crecimiento
de la economía mundial.
Bueno es decirlo con todas
las letras
que no fueron los países
desarrollados
los que han sostenido la economía
de los últimos años.
Han sido, precisamente,
las economías emergentes
y también la modificación
de los términos de intercambio
comercial que produjeron
el surgimiento
de los gigantes asiáticos,
como ya lo hemos visto.
Pero la crisis generó dos efectos:
un menor comercio exterior
y una reversión también
de los flujos de capitales.
Porque esos flujos de capitales
que venían
a las economías emergentes
han comenzado a retornar
a las economías desarrolladas
que actúan como aspiradoras
y están produciendo caídas
en los países emergentes.
El que tuvo un efecto
sobre el crecimiento,
si miramos la UNASUR, por ejemplo,
UNASUR pasó de crecer 5,3,
que fue el promedio
que llevamos del 2003,
había chicos de UNASUR
creo que estaban por ahí, bueno.
Ahí están, muy bien.
Bueno, la UNASUR,
si la medimos desde el año 2003
hasta Lehman Brothers, 2008,
creció a un promedio del 5,3,
entre el 2011 y el 2013
bajó al 3,4,
2 puntos en su crecimiento.
Y este año, los efectos continúan.
Pese a que el año pasado muchos
festejaban el final de la crisis,
el Fondo Monetario ha informad
que esto no es así
y que el mundo no va a crecer.
El mundo va a crecer
del 3,7 al 3,4,
las economías avanzadas
del 2,2 al 1,8
y las emergentes del 4,8 a 4,6.
¿Cómo afecta esto a nuestros
principales socios comerciales?
Porque la Argentina,
estamos hablando
cuando hablamos de socios
comerciales,
estábamos hablando de lo que
nos demandan en materia
de exportaciones,
que es uno de los pilares
de la demanda agregada, ¿no?
Lo que se consume afuera, o sea,
nuestras exportaciones.
Bueno, Brasil, el crecimiento
previsto que tenía
para el año 2014 de 1,9,
bajó al 1,3.
En octubre esa proyección
era del 2,5,
bajó al 1,9
y ahora lo recalcularon al 1,3.
Es nuestro principal
socio comercial.
Y lo sabe muy bien
la industria automotriz, lo sabe,
donde hemos tenido el gran
impacto donde somos proveedores
de cajas de cambio,
somos proveedores de infinidades
de productos
para la industria automotriz
y hemos tenido un fuerte
impacto en este sector,
precisamente que es uno
de los 10 bloques industriales
que mide y que siempre
ha tenido una ponderación
muy alta en el crecimiento
de la economía argentina.
Estados Unidos, que tenía previsto
un crecimiento del 2,8,
ahora se recalculó al 1,7.
Chile, que tenía previsto
un crecimiento del 5,
ahora bajó al 3,2.
Y China, todavía aguanta,
el gigante todavía aguanta,
de 7,6 a 7,5.
Pero quiero decirles
que ese 7,5 o ese 7,6
es la tasa de crecimiento más baja
de China en los últimos 23 años.
¿Escucharon? China crecía al 11,
China crecía al 10.
Claro, 7,4 es una tasa
de crecimiento
para nosotros brutal,
pero para un gigante como ellos,
es una caída importante
que han tenido.
Por eso, es importante
que entendamos cómo están
funcionando las cosas
y por qué tomamos las medidas
que tomamos y por qué hacemos
las cosas que hacemos
como cuando en el año 2009,
que no estamos ni siquiera
cerca realmente
de lo que pasó en el año 2009,
Débora y yo parecíamos,
según el titular de la AFIP,
que el otro día me dijo
que no nos entendió
pero que teníamos razón,
vendedoras de shopping
o de supermercado.
Pero salimos a vender, sí,
porque hay que vender,
y hay que consumir además.
El que crea que va a salvar
su trabajo comprando dólares
o guardando la plata
para no consumir,
lo más probable es que
en el mediano plazo
lo termine perdiendo.
Por favor, que se les grabe
esto en la cabeza,
porque es el consumo interno
el que nos salvó
y que nos permitió ese crecimiento
del año 2010 y 2011.
Bien, ¿cómo se comportan
los principales factores
de la demanda agregada
de Argentina
en el primer semestre
del año 2014?
Esto es cómo cayó el mundo
en las exportaciones,
una cosa en la cual la Argentina
no puede influir.
Yo puedo influir en el mercado
interno,
puedo influir en las variables
endógenas,
pero en lo que es exógeno,
en lo que viene de afuera,
si no me compran, no me compran,
si se cayó la economía,
se cayó la economía.
Bueno, este es uno de los casos:
las exportaciones
no las manejamos nosotros.
Para colmo las cosas que
por allí tendríamos demanda,
no tenemos excedente precisamente
por el consumo interno
que tenemos, que es una
de las cosas que siempre
nos han criticado
a los peronistas:
no matar de hambre a la gente
para que sobren cosas
para poder vender afuera.
No es el modelo nuestro,
ni lo va a ser nunca.
Exportaciones:
tenemos la caída de nuestros
5 principales destinos,
en el primer semestre del 14,
excepto la Unión Europea,
el acumulado de enero a mayo
de 2014 las ventas al exterior
fueron: Brasil, redujo un 18%
al igual que China,
Estados Unidos un 10%,
Chile un 35% menos,
México un 24, MERCOSUR un 12,
la zona NAFTA un 8
y la Unión Europea fue la única
que creció en un 7%.
La inversión...
Venía del subsuelo,
venía del cuarto subsuelo
de la cochera más o menos,
o sea, el crecimiento del...
Este crecimiento del 7 tampoco
es: “¡wow, cuánto qué creció!”
Y la inversión, que es otro
de los pilares obviamente
que sostiene la demanda agregada,
creció pero creció poco,
creció un 1.9%.
Solamente creció en eso más
la caída que tuvimos.
¿Y cómo se comportó el consumo?
Y ahí estamos de vuelta otra vez
siendo sostenidos
por el consumo interno.
Entonces, exportaciones...
Mundo que se cae,
exportaciones que se caen,
inversión que no se hace porque
ya sabemos lo que pasa
cuando piensan que no se puede
ganar lo que ganaban
y entonces, se retraer.
Por eso digo que también hay
que invertir
y seguir apostando al país.
No solamente a los usuarios
y consumidores, a los argentinos,
sino también a los empresarios,
sobre todo que piensen un poco
en todo lo bien que les fue
en esta década,
más allá de las críticas,
diferencias que pueda haber,
y que es bueno que siempre
las haya.
¿Cómo resiste a pesar de este
contexto internacional?
Las ventas en supermercados
y centros de compra
en el primer semestre del año
indican crecimientos
en términos reales del 4,9
y 1,8 en la comparación anual.
Supermercados, obviamente
que es más clase trabajadora,
y los centros de compra,
denominados shopping, el 1,8.
Entre diciembre del 2013
y junio del 2014
el poder adquisitivo, estamos
hablando de poder adquisitivo,
paridad poder adquisitivo
de salarios
acumula una suba del 3,6,
a pesar de todos los pronósticos
que decían que la inflación,
que esto...
Todos saben,
absolutamente todos saben,
empresarios y trabajadores,
que los convenios salariales
que se cerraron
en la República Argentina
en términos de salarios
y de paridad de poder adquisitivo,
no existen en ninguna otro parte
del mundo con estos porcentajes
y esta capacidad de poder
adquisitivo.
Y yo lo que les pido es nada más,
no que digan “qué bueno”,
no, esto no se trata
de buenos ni de malos,
esto se trata de honestidad
intelectual.
¿Y cómo nos hemos comportado desde
el Estado para sostener también?
Bueno, el Estado ha sido
el gran actor en el tema
de sostener la demanda agregada.
El gasto primario
del sector público...
Ya los veo mañana diciendo:
“reconoció el déficit”.
El gasto primario del sector
público no financiero
se expandió durante el primer
semestre en un 44,3%,
mientras que el gasto total
creció en un 48%.
Esto, que merece la crítica
del los liberales,
el Estado gasta, querido,
y si no la ponen los empresarios,
¿quién querés que la ponga
si no la pone el Estado?
Esto es lo que yo digo.
A ver, ¿de dónde quieren
que la hagamos?
¿Cómo sostenemos esto?
Ahí está obra pública
y ahí están otras cosas
que vamos a leer ahora.
Las transferencias corrientes
al sector privado
donde se incluyen, por ejemplo,
las asignaciones familiares
de los trabajadores registrados,
la AUH, crecieron 70% anual,
los gastos de capital
de inversión real directa
creció un 39,3
y las transferencias de capital 38,2,
PROGRESAR, está a punto
de alcanzar,
PROGRESAR, esto que vamos a hacer
ahora y que vamos a aumentar,
está a punto de alcanzar
el medio millón de beneficiarios
de jóvenes,
con una inversión en este plan
que supera
los 10.000 millones de pesos.
FONDEAR, que es el otro
instrumento a partir del cual
se destina desde
el Banco Central,
por modificación de circular
del Banco Central
para créditos para empresas,
también está con disponibilidad
para los que dicen
que no hay inversión
o que no tienen crédito,
tenemos 10.000 millones
de pesos en FONDEAR.
Eso sí, hay que pagarlo
y devolverlo,
regalarlo, no lo podemos hacer,
con promoción fiscal
no lo podemos hacer.
Porque esta historia ya la conocí
y nunca dio resultado.
Se incrementó un 40% la AUH
y más del 30% las jubilaciones,
bueno, las paritarias.
PROCREAUTO, ya vamos por más
de 7.000 unidades vendidas.
Y ahí quiero detenerme un poquito
porque resulta ser
que cuando nos sentamos
entre las concesionarias,
los empresarios,
ahí se ríe Débora,
ella fue la que me lo contó,
les aclaro,
pero a ver qué pasaba
que había tanta traba,
llegamos a descubrir que algunas
concesionarias le cobraban
a la gente por el traslado
del auto y el flete 15.000 pesos.
Yo no sé si se lo llevarían
al hombro,
se los llevarían en avión,
en carroza tipo La Cenicienta,
pero llegamos a descubrir esto.
Porque las cosas que nos pasan
a los argentinos
no son casualidad y tenemos
que estar todos muy atentos,
y bueno, yo creo que cosas
como estas, bueno, las estamos,
a fuerza de reuniones,
a fuerza de seguimiento,
a fuerza de vigilancias,
y hay que vigilar,
hay que controlar que después
de todo este es el rol,
sobre todo cuando es el Estado
el que está invirtiendo
en estas cosas.
La tasa de interés para
créditos al consumo
que también la bajamos.
Y esto se reflejó en una cosa
tan sencilla como una recaudación,
porque ella dirá:
“no, no, el consumo...”.
El consumo se mira objetivamente
a través de la recaudación.
Acá no ha mentiras.
Y la recaudación subió
un 33,4% en julio,
107.090 millones de pesos
con una récord,
récord histórico nuevamente,
el récord lo habíamos obtenido
en julio del 2013,
ahora obtuvimos el récord en esto.
Pero lo que es importante,
récord también en materia de IVA,
de seguridad social,
pero lo que es más importante,
IVA neto, 29,9, casi 30,
en lo que marca la actividad,
para mí más importante
todavía que el IVA,
que es débitos y créditos,
el impuesto al cheque
que marca el nivel de actividad.
Allí el crecimiento fue del 36,1.
Lo cual está revelando lo mismo
en materia de importaciones,
también fue récord para los
que dicen que están cerradas
las importaciones, bueno,
fue récord,
fue un 21,5% más en materia
de importaciones.
En lo único que nos fue récord,
¿en qué fue?
Adivinen, en derechos
de exportación,
que es lo que se cobra
por lo que se exporta.
Entonces, está claro dónde
tenemos uno de los problemas
y dónde tenemos que atacar
con mucha fuerza,
con mucha inteligencia
y con una política comercial
abierta a todos los mercados
y a la conquista de nuevos
mercados por parte de empresarios,
con la ayuda del Estado, etc.
También quiero anunciarles,
todo esto lo cuento y dirán:
“¿por qué dice todo esto
y por cadena nacional?”.
Porque se quiere sostener
que a partir del problema
de la Argentina
con los fondos buitres,
es que pasan las cosas que pasan
o que pueden pasar cosas
mucho peores.
Bueno, lamento notificarles
que no es así.
En el día de la fecha
se ha presentado en La Haya,
que es el Tribunal Internacional
de Naciones Unidas,
una demanda contra los Estados
Unidos de Norteamérica
por la actividad
de su Poder Judicial, o sea,
el Estado se compone de 3 poderes
y uno tiene que hacerse
responsable,
nosotros también como Argentina,
hemos tenido que hacernos
responsables
ante el Tribunal de la Comisión
Interamericana
de Derechos Humanos,
que depende de la OEA,
de pagar juicios de gente
que ha demandado
al Estado argentinos por actividad
de sus jueces, de sus policías,
de sus cárceles, porque esto
no significa nada que se actúe
contra ese país por el país,
sino simplemente,
que poderes dependientes
o empleados dependientes
de ese país, han provocado daño
o han actuado no conforme
a Derecho.
Esto está colgado hoy ya
creo que en la página
tanto del Ministerio como también
de la Jefatura de Gabinete
y por supuesto también,
en el Tribunal de La Haya.
¿De qué depende esto?
Depende de que Estados Unidos
acepte la jurisdicción de La Haya,
que es, reitero, el Tribunal
de Naciones Unidas.
¿Para qué sirve La Haya?
Y para evitar que los países
cuando tenemos diferencias
nos agarremos a los bombazos
o a los misilazos,
que es la forma en que
la sociedad,
por lo menos democrática
y civilizada,
debe resolver sus diferencias
a través de tribunales
internacionales que todos
hemos creado,
que todos hemos firmado
y de los que somos signatarios.
También quiero decir,
porque hoy lo voy a colgar
también en mi espacio de la Web,
tanto en la webside de Presidencia
como en el Twitter,
como en el Facebook,
artículos que me sorprendió
muchísimo que aparecieron
en The Guardian,
que es un periódico
muy prestigioso de Londres,
y que apareció hoy firmado
por Greg Palast,
jueves 7 de agosto:
“Cómo Barack Obama podría
poner fin a la crisis
de deuda argentina”.
Y dice que: “el Presidente
de los Estados Unidos
solo necesita informar
a un juez federal
que el multimillonario
de fondos buitres Paul Singer
está interfiriendo
con la competencia exclusiva
del Presidente de dirigir
la política exterior”.
Y cuenta, esto yo no lo sabía,
que el Presidente
de los Estados Unidos
cuenta con una facultad
que le otorga su Constitución,
que se llama “cláusula
de separación de poderes”
y que está conocido con la fórmula
de respeto mutuo “commity”
y que significa que un presidente
puede decirle a un juez
que está interfiriendo
las relaciones.
La verdad que me impresionó,
yo no conocía esto,
y trae como ejemplo algo
que sí hizo George Bush
cuando el mismo fondo buitre,
y esto es lo que me impactó,
el mismo fondo buitre
de Paul Singer
quiso embargar los fondos
de la República del Congo,
en África, George Bush,
un republicano,
intervino e invocó a esta
facultad contra el mismo
fondo buitre que hoy amenaza
a la Argentina.
Bloqueó el embargo de bienes
por parte de Singer
a pesar de que el jefe
de este fondo es uno
de los más importantes
e influyentes aportantes
del Partido Republicano.
La verdad que, bueno, creemos...
Me sorprendió, es interesante
que lo lean porque cuenta cosas
que realmente, cuando uno
habla de fondos buitres,
no alcanza a medir la exacta
dimensión de lo que está diciendo.
Cuenta, por ejemplo, la extorsión,
y así lo definió un funcionario
de la administración
de Barack Obama, cuando este
fondo buitre de Paul Singer,
en plena crisis del 2008,
cuando la Chrysler
y la General Motors se fundían,
¿qué hico?
Compró a la principal proveedora
de autopartes de Chrysler
y de General Motors
y prácticamente extorsionó
al Gobierno para que le dieran
una cifra que terminó siendo
algo así como 12.900 millones
de dólares.
Porque la Chrysler
y la General Motors
solamente tenían autopartes
de reserva para 2 días.
Fíjense ustedes,
extorsión habló ese funcionario,
y este periodista recuerda
tanto que se ofendieron
cuando la Presidenta argentina
habló de extorsión,
esto lo dijo también
un funcionario
del Gobierno del Barack Obama.
Realmente cosas que uno
no logra entender.
Pensar que nosotros en plena
crisis del 2008 y del 2009,
le prestamos a General Motors
también,
lo hicimos un préstamo
a General Motors
para que pudiera presentar
su modelo, el Agile,
y precisamente no echaran
operarios.
Fíjense qué diferente manera
de ver el mundo.
No es que uno sea bueno
y los otros sean malos,
no es que uno quiera
que hagan cosas.
Hemos hecho cosas diferentes
y podemos exhibirlas.
No era, era una fábrica argentina
con accionistas extranjeros.
Sin embargo,
no dudamos un instante.
Y realmente las cuestiones
que hoy se están suscitando
con las expresiones y resoluciones
de un juez municipal
que quiere atropellar y llevar
por delante
la soberanía de un país,
inclusive poniendo
en el limbo jurídico,
porque hay un limbo,
esos 539 millones de pesos,
que ya no pertenecen
a la Argentina,
que son de los tenedores, están
en un verdadero limbo jurídico.
Dijo “retener”, no existe
la figura jurídica de retener,
o se embarga, como se embargaron
la Fragata Libertad
o se distribuyen los fondos,
como dice su sentencia.
Porque si su sentencia
está acorde a Derecho
y está tan seguro de que esos
fondos deben distribuirse así,
¿por qué no lo hace él y por qué
impide que un fiduciario,
que es el Banco de Nueva York,
cumpla con su función?
Es más, lo absuelve de toda
responsabilidad
al Banco de Nueva York
de su contrato de fiduciario.
Faltó que la sentencia dijera
ego te absolvo,
porque hay como un aire
de urbi et orbi
en las resoluciones que toma
el juez este, municipal,
que realmente creo que ya
no tienen ni pies ni cabeza.
Pero lo que quiero decirles
a todos los argentinos
que también habrán podido leer
los avisos legales
que hemos publicado,
conforme a los contratos
que nos unen con los tenedores
del canje del 2005 y del 2010,
creo que también habrán leído
las intimaciones
que hemos hecho al Banco
de Nueva York como fiduciario
y al Citibank
de la República Argentina.
Es así, es un banco argentino
que tiene accionistas extranjeros.
Tan argentino es que cuando
se produjo la crisis del año 2001,
los fondos depositados
en el Citi
los tuvo que devolver
la República Argentina,
porque cuando alguno interpuso
una demanda contra la casa matriz,
dijeron: “no, el Citi no es,
es de la casa matriz,
es un banco argentino”.
Y sí, jurídicamente,
es un banco argentino.
Así que esperamos que
tratándose de un banco argentino
cumpla las normas de las leyes
argentinas porque, bueno,
la autoridad regulatoria
que otorga las concesiones
para funcionar es precisamente
el Banco Central
de la República Argentina.
Quiero decirles que les prometí
cuando leí el otro día
ese discurso de Néstor
que íbamos a ir dando a conocer
paso a paso todos los instrumentos
que estábamos utilizando, y bueno,
lo hace el ministro de Economía,
lo hace el Jefe de Gabinete,
además se puede acceder
a través de la red
de nuestras páginas oficiales,
donde también está hoy colgada
por supuesto, la demanda ante
la Corte Internacional de La Haya.
Yo quiero terminar
con 2 cosas que, bueno,
primero, un saludo a la familia
del doctor Víctor Fayat,
intendente de Mendoza,
de la Unión Cívica Radical,
que luego de una penosa
y larga enfermedad, bueno,
ya no está más con nosotros.
Le damos un abrazo muy grande.
Pero siempre frente a algo
que por ahí nos conmueve,
porque la muerte siempre
es conmovedora,
la vida también es conmovedora.
Y yo quiero terminar hoy con
lo que nos pasó a los argentinos,
que fue antes de ayer cuando
nos enteramos que Estela Carlotto,
presidenta de las Abuelas
de Plaza de Mayo
había recuperado a Guido.
Sinceramente siento que nos pasó
a todos, que es conmovedor.
Siento además también,
al enterarme de ciertas cosas,
algo así como un frío
que me corre por la espalda
porque el papá de Guido
es un santacruceño,
es un pingüino,
un pingüino caletense,
de Cañadón Seco.
Nació en Comodoro Rivadavia,
como nacieron todos los que
vivían en zona norte,
como nació tu mujer, Zannini,
que vivía en zona norte
pero claro,
saben que en esa época
no había hospitales
ni en Caleta ni en Cañadón Seco,
entonces los chicos se iban
a tener a Comodoro,
al hospital de Comodoro Rivadavia,
pero eran santacruceños.
Y el Puño, el Puño Montoya,
lo recuerdan amigos míos,
amigas mías que compartieron
con él boliche en Caleta Olivia,
colegio también
y hoy ocupa un lugar,
junto a otros 2 desaparecidos,
en una plaza de Cañadón Seco
que además,
por esas cosas del destino,
Guido nació el 26 de junio,
que es el aniversario de creación
de Cañadón Seco precisamente.
Es como un viento del Sur
que uno siente que llega.
Y su madre, una institución
en Caleta Olivia,
vieja directora de escuela,
y también de familias
pioneras de Santa Cruz.
Tal vez, ustedes no entiendan
esto de las familias pioneras,
pero si lo escuchan a Néstor
en los discursos
de sus años de gobernador,
lo van a escuchar mencionar
la palabra pioneros
más o menos unas 80 millones
de veces.
Bueno, Hortensia Ardura,
los Ardura,
son una de las familias
pioneras de Santa Cruz
y Hortensia se casó con alguien,
como tantos otros,
que vino a trabajar a YPF,
un español, con él se casó
y con él tuvo a Puño y a otros
dos hijos más, ¿no es cierto?
No, un hijo más, Jorge,
que es imprentero y que fue
funcionario de la Municipalidad.
¡Mirá las cosas, no!
Qué ibas a pensar que su papá
había nacido allá,
que su papá había estado allá.
Y la verdad que cuando
hablé con Estela
sentí una gran emoción
y un montón de cosas, ¿no?
Uno siente cómo que se le mueven
un montón de cosas.
Pero lo más importante, más allá
de la felicidad de Estela,
de la felicidad por la identidad
nuevamente recuperada,
acá veo muchos hijos, de Guido,
yo creo que lo más importante,
por lo menos lo que más
conmociona,
yo creo que lo que más conmocionó
a los argentinos
fue que después de 36 años,
apareciera.
Porque yo creo que en el fondo,
muchas veces Estela también
dudaba si alguna vez,
¿no es cierto, Horacio,
que dudaba que pudiera aparecer?
Yo siempre dije que el nieto
de Estela iba a aparecer,
Néstor estaba absolutamente
convencido.
Si por algo siento pena,
una sola pena,
que él no pueda estar acá.
Pero la verdad que el mensaje
más importante que deja Guido
y que deja Estela,
es que vale la pena luchar.
36 años de lucha,
seguramente muchos hasta
no creían que podía aparecer,
¿será cierto que tiene un nieto?
Porque hay de todo
en la viña del Señor,
como decía mi abuela,
y por eso creo que conmovió
e impactó de esa manera
en la comunidad.
Porque todos los argentinos
sintieron un cimbronazo,
cimbronazo de 36 años de lucha
y el símbolo más pero más
importante para mí que nos deja
es que vale la pena luchar.
Que si luchás, y el amor vence
al odio, absolutamente.
Ese es el gran mensaje
que deja todo esto.
Y que cuando, para finalizar,
cuando uno lo ve a Cacho,
en San Antonio de Areco,
con 80 años, estudiando,
un título en la mano
y queriendo seguir haciendo cosas,
cuando la ve a Estela
recuperando a su nieto
luego de gastar suelas
y suelas de zapatos
recuperando nietos,
acompañando nietos,
procesos por ahí difíciles,
complejos,
encontrar por fin a Guido
ha sido el premio de su vida
pero también un premio
para todos  os argentinos,
porque Guido es de todos
los argentinos también.
Muchas gracias y muy buenas
tardes a todos y a todas.
Conforme a lo establecido
por el artículo 75
de la ley 26.522 de Servicios
de Comunicación Audiovisual,
transmitieron hasta aquí
LRA Radio Nacional,
y LS82 Canal 7,
la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras
que integran la cadena nacional
de radio y televisión
de todo el país,
y el servicio internacional
RAE,
Radiodifusión Argentina
al Exterior,
con motivo de realizarse
anuncios del gobierno nacional.
A partir de este momento
las emisoras participantes
continúan con sus respectivos
programas.