Buen día, Ministro.
Usted había hablado hace unos días
acá mismo sobre Chaco,
el próximo 19 hay elecciones,
creo que son las últimas elecciones
de gobernador, ha habido un informe
sumamente duro en un canal,
queremos tomar su opinión.
Nada, termina siendo exactamente
lo que habíamos vaticinado,
es una búsqueda desesperada
de deslegitimar las elecciones
suponiendo que el pueblo del Chaco
es tonto y que va a aceptar mansamente
las expresiones que se han vertido.
Hay cosas que no tienen ni pies
ni cabeza y que son traídas de los pelos
y son buscadas en forma amañada
precisamente para agraviar
al gobierno del Chaco, eso va de suyo
y no hay mucho para explicar en este tema,
se los habíamos advertido,
la vocación es la intromisión de los medios
o de algún medio específicamente
para deslegitimar la elección,
no lo van a conseguir, va a haber elecciones
el día 27 ó 20, no sé exactamente.
Las elecciones se van a desarrollar
normalmente como sucedió
en todas las provincias hasta el momento
y al fin del día tendremos un resultado
que a mi juicio, tengo todo el derecho
del mundo de pensarlo de la misma manera,
va a ser positivo para el actual gobierno
del Chaco, así que esta vocación
del agravio del insulto de someter
a las acciones de esta característica,
van a quedar en el recuerdo,
en el pésimo recuerdo nada más.
¿Nada de lo que se muestra ahí
es realidad, entonces?
No soy un investigador privado,
pero la mayoría de las cosas
están todas teñidas de una vocación
de agravio superlativo,
no es la primera vez, todo está hecho
de la misma manera, por qué van a cambiar
el modus operandi.
Ministro, este fin de semana se realizó
la cumbre del PJ bonaerense,
se comentó mucho en los medios este fin
de semana, ¿queda algo por decir...
...de esa cumbre, de ese respaldo?
Es la primera vez que el peronismo,
creo que en todos los partidos
no hay ningún caso, pero por lo pronto
voy a hacerme cargo del partido
al que pertenezco.
Dirime una candidatura a la gobernación
de la Provincia de Buenos Aires
por elecciones o primarias
o internas como sean,
nunca se dirimió, hasta donde yo
conozco, por elecciones.
Siempre una elección deja alguna rispidez
y esa rispidez hay que restañarla
rápidamente.
Yo recibí las llamadas de Julián Domínguez
y de Fernando Espinoza el lunes siguiente,
es decir 24 horas después o menos
de haber tenido el resultado
de las elecciones y los invité a tomar
un café para charlar un rato
y cuando ellos quisieron hablar
les pedí hablar, les contaba una historia
que se las he contado a ustedes
de Gabriel García Márquez
cuando fallece se pasó un videito
que yo no había visto nunca,
está en Youtube, se puede ver,
cuando él habla de las mujeres
y las peleas con las mujeres,
él dice que siempre aparece algún
bienintencionado que dice que ante una pelea
lo que hay que hacer es juntarse, hablar
y ahí es donde comienza a consolidarse
el conflicto, la realidad lo que hay
que hacer es buscar la confianza,
hacer una raya y empezar de nuevo,
eso es lo que yo les propuse,
ya está, si yo cometí un error
pido disculpas, pidan disculpas ustedes
por las que cometieron ustedes
y arranquemos de vuelta.
Ha sido el objetivo de Mar del Plata,
entonces es de restañar heridas,
no busca ningún otro objetivo
que no sea eso.
No obstante eso, Ministro, usted habla
de restañar heridas y rispideces,
pero Randazzo no estuvo, el único,
llamó la atención también el viaje de él
a China.
Mi mamá no fue tampoco.
- Pero no participó de la interna su mamá.
Y Randazzo tampoco.
Es afinidad igual que Randazzo,
con lo cual están en las mismas condiciones,
mi vieja podría haber participado
y a lo mejor ganaba también con 86 años.
La relación con Domínguez, Ministro,
y con Espinoza, hoy por hoy,
¿la califica como buena usted?
Vuelvo a insistir, se restañan heridas,
fuimos amigos toda la vida,
no se puede obviar esa cosa.
En las elecciones suelen aparecer cosas
voluntarias por parte de ambos,
involuntarias por parte de ambos,
involuntarias por parte de terceros
o voluntarias.
Lo que rescato es eso,
el objetivo es de restañar heridas
y creo que se conquista,
ese es el objetivo.
El sábado se anunció en Córdoba
el acuerdo de la Sota-Macri-Massa,
cómo lo toman ustedes
desde el Gobierno Nacional.
Yo vi un montón de medios que dicen
todo lo contrario, no hay ningún acuerdo,
así que no tengo más datos que ese,
algunos que dicen que hubo acuerdo,
otros que dicen que no hubo
acuerdo, no se lo sé decir.
Y llegado el caso que esto se concrete.
- Es un tema de ellos, es un tema de ellos.
Scioli hasta donde yo conozco,
y aspiro que así sea desde la parte
que puedo aportar yo, tiene que competir
per se y ofrecerle y seguir por el camino
de ofrecerle una excelente propuesta
al electorado de ser custodio
de lo conquistado y de seguir avanzando
en la búsqueda de los derechos que son
intrínsecos a las personas
y reconocerlos en tiempo y en forma.
Ministro, qué evaluación hace
de las elecciones en Bariloche
donde ganó el candidato
a intendente del gobernador...
Yo miraba para atrás anoche
y no sé si hubo alguna vez
una reelección de intendente,
que hubo un caso solo.
Un lugar muy difícil, es un candidato
del gobernador, es un señor que había estado
participando de la gestión de gobierno
anterior al actual con prestigio,
el electorado se expidió y se expidió
en las condiciones en las que está,
el reconocimiento que uno debe hacer
en esto, ser respetuoso de esa decisión.
¿Le sorprendió, Ministro, el apoyo
explícito de Lula hacia Daniel Scioli?
No porque tenemos un montón de...
Es lo que Juan Perón llamaba
en conducción política la unidad
de la concepción, en Latinoamérica hay
una inmediata concepción y en ese caso
entonces se dirige hacia la unidad
de la acción, parece que fuera muy difícil
la palabra, pero la verdad que si todos
más o menos tenemos una adhesión
parecida de cómo salir de los conflictos
y sobre todo de los que menos tienen
de los más vulnerables, una posición
de esta característica no hace otra cosa
que fortalecer eso, en la visión
de los que menos tienen o de los más
vulnerables para ser pensada, recuperada,
atendida y conquistada de la mejor manera.
El presidente Lula ha tenido una visión
desde el primer momento de idéntico signo
y ha sido así la relación que ha mantenido
con Néstor Kirchner y con Cristina Kirchner
y hoy yo no tengo duda que la relación
con Daniel es exactamente esa,
que va a ser el próximo presidente
de los argentinos, entonces me parece
más que lógico.
Ministro, un grupo de diputados
de la UCR y del Pro planean
presentar ante el Congreso un proyecto
para crear el número 912 de denuncia
de venta de drogas, obviamente es
en forma anónima, ¿está de acuerdo...
...con esta iniciativa, formaría parte
de la agencia antidrogas que planea...
...crear en la Provincia de Buenos Aires?
Me parece que hay que profundizar
un poquito más porque los problemas
no es tanto conocer dónde están
como que después los fiscales
hagan las investigaciones preliminares
y otorguen los allanamientos
para poder irrumpir y dar por terminado
con estas situaciones.
Pero cualquier cosa que se haga
es un avance, todo es bienvenido,
todo es bienvenido, no puede mirarse
de otra manera que no sea un paso adelante
en lo que se encuentra.
Veamos cómo sorteamos el tema ese
de que sea más simple la forma
de dictar el allanamiento para poder
irrumpir y dar con este tema.
A mí me parece plausible cualquier intentona
que se pueda hacer para mejorar la condición
respecto de la participación de las fuerzas
de seguridad en este tipo de investigaciones
es bueno, siempre es bueno,
aunque sea defectuoso
o aunque sea insuficiente, siempre es bueno,
el camino siempre es bueno.
Qué opinión le merece lo ocurrido
el viernes en Villa Soldati donde falleció
un joven y otros dos resultaron heridos
al caer de un balcón donde cedió la baranda
y que responsabilizan
al gobierno de la ciudad.
Mire, yo lo estuve leyendo mucho eso,
bastante, se me dio por mirarlo
porque llama mucho la atención.
El manejo de la administración
de la vivienda pública en la ciudad
depende del Ministerio de Acción Social
y del Instituto de la Vivienda,
ergo, dependía de María Eugenia Vidal,
un buen tiempo de la administración
Macri y después ella pasó a ser vice jefa
de la ciudad y quedó a cargo de una persona
de su confianza que es Carolina Stanley.
La realidad es que Macri nunca cumplió
con las leyes de vivienda, nunca,
e inclusive en situaciones de extrema
gravedad, hay un caso, préstenle atención,
si quieren en algún momento sería bueno
que lo googleen y lo busquen,
se llama el caso Quisberth, es el caso
de un chiquito con una encefalopatía crónica
en el cual la ciudad le financiaba
el alquiler para que pudiera estar
en la ciudad respecto de las operaciones
que tenía que hacer, un chiquito de 6 años.
Dejaron de pagarle el alquiler,
hizo una presentación, llega a la corte,
la corte hace una audiencia pública
y en nombre de la ciudad va María Eugenia
Vidal.
Por supuesto lo que dijo que para ella
estos temas de ayudas sociales
eran problemáticos y que dependían
de la situación del presupuesto,
que no teniendo más presupuesto
no tenía que pagar ese alquiler.
Así terminó, como hacen con todas
las cosas que respectan a la situación
social de los que menos tienen,
los obligaron a apelar y apelar,
20 apelaciones, por supuesto la corte
escuchó lo que dijo cada uno
y al poco tiempo los condenó a pagar,
como no podía ser de otra manera.
Esa es la actual candidata a gobernadora
a la Provincia de Buenos Aires,
un pibe de 6 años con encefalopatía
crónica, lo mandó a litigar para obtener
el pago de un alquiler, la nimiedad esa.
Bueno, hay una responsable tutelar
del menor en este caso,
se llama Yael Bendel que es también
del grupo de María Eugenia Vidal
y de Carolina Stanley, que tiene
un currículum que vale cero
y un 100% de responsabilidades
en este tema, ¿sabe que hizo el macrismo?
Sacó una ley, la ley 257 de la ciudad
con la cual privatizó prácticamente
el poder de la policía, entonces qué dice,
que cada uno de los consorcios
tiene que contratar un arquitecto
y que ese arquitecto tiene que ir
y evaluar cómo están los balcones,
cómo están los frentes y firmar
y hacerse responsable de lo dicho.
Pero no es un funcionario público,
no deja de ser un tercero
en una tercerización del poder
de policía que no es posible,
no es factible de hacerlo.
Acá lo que ha sucedido es que ha habido
una muerte fruto de la irresponsabilidad
de no haber cumplido con una manda pública
porque había decisiones judiciales
que ordenaban a resolver el problema este
de los balcones y de los frentes
y de las escaleras y esta razón
la estamos viviendo entonces ahora
con un pibe muerto en la cual demuestra
la cero importancia que le asignan
a la vida de los otros, la cero importancia
que le asignan al cuidado.
Es más, esta ley 257 dio pie
a que un determinado empresario
sea el que cumpla con esta tarea
de arreglar fachadas en todos los casos
que ha hecho muchísimos trabajos,
pero todo es el mismo empresario.
Si ustedes creen que es alguien
que financia la campaña de Macri,
sí, la financia, pero es una casualidad,
no tiene mucho que ver con ello,
con lo cual fíjense en qué situación
estamos, Macri no le presta atención
a la legislación, toda su gente de Acción
Social como Carolina Stanley,
como Yael Bendel, que es la que tiene
la responsabilidad tutelar del menor,
no le prestan atención a las cosas,
privatizaron el poder de la policía,
y a un amigo le va bárbaro haciendo
esas obras, pero no las hacen
y en definitiva entonces tenemos
a un pibe muerto y nadie que se haga
responsable por la irresponsabilidad
de no haber cumplido con una manda judicial.
Ministro, se conoció en las últimas horas
novedades en el tema de la productora
de fondos de Niembro, dice que no tiene
personal, cómo se entiende entonces
que preste servicio o prestó servicio
al gobierno porteño.
No, ni personal ni vergüenza tienen
porque la realidad es que una de las cosas
que dice cuando uno va mirando
un poquito más lo que tiene,
es que ha hecho encuestas y por una encuesta
creo que cobraron 909.000 pesos,
carita la encuesta, un poquito carita.
Pero a la par de carita, si no tienen
personal, no tienen sociólogos,
no tiene gente especializada en el tema,
cómo se mide, cómo se hace para hacer
esa tarea.
Resulta que son los que sacan
los dedos índice como de 30, 40 metros
para apuntar a los terceros,
igual que Macri, se habrán dado cuenta
que lo que estamos discutiendo
en este caso es exactamente eso,
imputan a terceros de la peor manera
pero cuando les toca a ellos
hacen desaguisados de estas características
cobrando lo que corresponde.
Hicieron una empresa que tiene un solo
proveedor y un solo cliente,
en este caso la ciudad de Buenos Aires,
con lo cual no tiene ninguna otra función
que no sea currar...
No, perdón, trabajar para la ciudad
de Buenos Aires y se han llevado
21 millones de pesos y en el trabajo
que dicen haber hecho, Niembro se defiende
diciendo que es el que menos cobra.
Mire, si uno mira el contrato...
El sistema de contrataciones de la ciudad,
el artículo 7 dice que tienen que ser
públicas estas acciones que ninguna
fue publicada, en ninguna.
Después dice específicamente el artículo 15,
si yo no me equivoco, habla de las medidas
anticorrupción, donde no puede haber
influencias de terceros y acá las ha habido
porque es una máquina de vender
influencias lo de Niembro porque basta
con ver sus programas de Fox
y el chupamedismo que le ha hecho
a Macri cada vez que ha tenido oportunidad.
Y el otro creo que es el artículo 28, 29,
si yo no me equivoco, del programa
de contrataciones, en el cual habla
de las contrataciones directas
y las contrataciones directas son solamente
justificables ante una situación
de urgencia.
La primer contratación que se haya hecho
en forma directa porque se necesitaba
un trabajo rápido y se podía resolver,
uno podía entenderlo, pero después hacer
tantas contrataciones directas,
no tenía mucha razón de ser,
170 veces se hicieron contrataciones
directas, con qué necesidad,
además dice que su precio es el menor,
para saber que es el menor hay que hacer
una compulsa, dónde está la compulsa,
dónde se publicó.
Escuché un chiste muy bueno que decía
que en la campaña electoral
de la ciudad de Buenos Aires,
María Eugenia Vidal lleva el mate
y las facturas las lleva Niembro, 170.
¿Se necesitan sociólogos
para repartir volantes, Ministro?
No, pero para hacer encuestas
que cuestan 909.000 pesos sí
y evidentemente nadie tiene la contratación
de semejante personal para hacerlo,
909.000 pesos, nadie da explicaciones acá
y Clarín le pone un semáforo amarillo
como diciendo: "No tengo más remedio,
te pido mil disculpas, pero en esta ocasión
me tengo que acordar de vos".
Cuando nosotros somos lo reyes,
Kicillof, somos los reyes de los semáforos
rojos.
Qué linda cosa, ¿no?
Qué lindo que la gente se quiera.
Ministro, Carrió dijo que en el caso
de que usted sea gobernador...
No, te lo pido por favor.
Ya me ganó, me ganó, nunca en mi vida
maté un animal ni mandé a matar
un animal para comerlo,
y ni lo pediré nunca en mi vida,
con lo cual no lo haría nunca.
Ya me ganó, tiene razón, me ganó,
me desafió y me ganó, no lo voy a hacer.
Gracias.
- Gracias.