Muy buenas tardes
a todos y a todas.
Señor gobernador de la
provincia de Buenos Aires;
señores jefes militares; señor
titular del INVAP; científicos,
funcionarios: realmente hoy es
un día que podríamos definirlo
claramente de la ciencia
y la tecnología argentina.
En principio -vamos a empezar
por el final-
estamos inaugurando
en la localidad de Martínez,
provincia de Buenos Aires,
un Laboratorio Nacional
de Referencia de calidad
internacional,
que demandó una inversión
de 20 millones de dólares,
del programa PROSAP del
Ministerio de Agricultura y
Ganadería de la Nación, y que
precisamente corresponde al
SENASA, que como todos sabemos
es el organismo estatal que
controla la calidad sanitaria
de todos los alimentos
que exportamos y también de
todos los que importamos.
Este sanatoriio...
Perdón, este laboratorio...
Sanatorio de bacterias,
como le digo yo.
No me quiero equivocar,
es el único en el mundo
que además trata todas las
referencias de brucelosis,
tuberculosis, paratuberculosis,
leptospirosis, fiebre
aftosa, loque americano,
control de alimentos balanceados
y no sé qué otras cosas mucho
más difíciles que están
acá y no me salen,
todo eso en un mismo predio que
es el único en el mundo y es uno
de los 10 más importantes de
todo el mundo reconocido
por la Organización Mundial
de Sanidad Animal.
Esto es inversión del Estado
pero que aprovecha
a todos nuestros productores
fundamentalmente y también por
supuesto a nuestra población
sobre la calidad
de los alimentos.
Acabo de estar en Europa y se
había desatado una guerra,
la guerra del pepino
literalmente,
¿se acuerdan que nosotros
tuvimos la guerra del tomate,
cuando fue el tema
del precio del tomate?
Bueno, allá a partir de un
desarrollo de la bacteria
ictericia collie
mucho más potente,
se está desarrollando una
verdadera batalla porque en un
primer momento un país acusó a
los pepinos españoles de ser los
responsables de la muerte de 16
personas y realmente desató una
crisis en la propia comunidad
Europea y dentro de las propias
relaciones de los países es muy
importante porque puso en crisis
a un sector hortícola muy
significativo como es el
español, y uno veía millones
de toneladas de pepinos y de
hortalizas que prácticamente
desaparecían y también
los puestos de trabajo,
un drama importante.
Estamos hablando de cosas
que por ahí parecen menores,
pero estamos hablando de la
calidad de los alimentos,
en un país como el nuestro
además que se caracteriza
por ser un gran productor
de alimentos.
Por eso este laboratorio que hoy
inauguramos es muy importante
y es una demanda de hace más
de 30 años
que venía requiriendo el sector.
Hoy estamos inaugurando la
primera y segunda etapa,
la primera etapa comenzó
a fines del 2008,
la segunda etapa comenzó en
el 2009 y lanzamos la tercera
etapa, con lo cual estamos
cubriendo algo que no se había
hecho, como tantísimas otras
cosas en nuestro país.
Y luego el tema de los radares.
En el año 2004 el entonces
presidente Kirchner firmó el
decreto del Sistema Nacional
de Radares, el SINVICA,
que como lo explicaba muy bien
el corto son radares para la
seguridad de la aviación civil
en la República Argentina
y también militar, radares
primarios y secundarios.
Lo primero que comenzamos a
trabajar a partir del desarrollo
en el 2004 fue con
los secundarios,
que son los que se operan
también con el auxilio
de las propias aeronaves, y
ahora en septiembre,
dentro de unos meses, ponemos
en marcha también el primer
prototipo de radar primario
hecho en la Argentina
que no requiere de auxilios
para operar.
Pero además esto significa
que la Argentina adquiere
una independencia de carácter
tecnológico en una materia
altamente sensible como son
los radares, todo proyectado,
ideado, ejecutado y puesto
en marcha por científicos
argentinos y obviamente con
la decisión
y el desarrollo del Estado.
Es una inversión muy grande de
486 millones de pesos todo el
programa SINVICA y hoy estamos
poniendo en marcha el SINARAME,
el Sistema Nacional de
Radares Meteorológicos,
con una inversión inicial
de 52 millones de pesos,
que es para el desarrollo
de todo el proyecto,
de la construcción del edificio,
la capacitación tecnológica,
la elaboración del prototipo.
Lo que es importante es que
las patentes son del Estado
Nacional, son de
todos los argentinos.
Porque me contaban hoy que
mantener un radar era más caro
por ahí que la propia
adquisición del radar,
ahora lo vamos a hacer desde la
Argentina para los argentinos y
en el caso del SINARAME, creo
Cacho -Cacho es Héctor Otegui,
el titular del INVAP- que este
último programa va a tener un
amplio desarrollo y también un
alto grado de sustentabilidad,
por una razón muy sencilla, va a
ser muy demandado por el sector
privado porque esto va a
permitir conocer previamente las
condiciones meteorológicas
en materia de lluvias,
en materia de granizo, en
materia de comportamiento
también de nuestras centrales
hidroeléctricas, en fin,
todo lo que es clave para las
decisiones que toma un sector
tan importante como es el sector
agropecuario
en la República Argentina.
Así que creo que esto también va
a ser una importante plataforma
de tecnología para el resto del
mundo y lo estamos haciendo
los argentinos con un grado
de inversión importante.
Así que hoy es el Día del Radar
y el Día del Periodista también,
recién le decía al Jefe de
Gabinete que tendríamos que
desarrollar un radar que
detectara operaciones
periodísticas,
mañana ya veo que...
(aplausos)
Perdón.
¿Se recalienta mucho?
Sí, tendría mucho trabajo, un
recalentamiento, bueno no,
son los riesgos de la vida, de
la política, de la Argentina.
Quiero aprovechar también que
además del Día del Radar hoy,
7 de junio, es el Día del
Periodista argentino,
quiero que también vaya mi
saludo desde este lugar
para todos los periodistas
de mi país y del mundo,
aunque hoy sólo sea en la
Argentina el Día del Periodista
y se festeje en otras
fechas en el mundo,
pero realmente quiero evocar
la figura de quien fuera el
fundador de La Gaceta,
Mariano Moreno.
Precisamente se conmemora hoy
la fundación de La Gaceta,
en la cual también escribieron
hombres como Castelli
y Belgrano.
Siempre nos están comparando a
los políticos de ahora con los
de antes, yo podría comparar a
los periodistas de ahora con
Mariano Moreno, Belgrano y
Castelli también, pero bueno,
ya que andamos en tren de
comparar, diría el paisano,
comparemos todo.
Sí, ¿se dieron cuenta de que
siempre hay algunas críticas así
de las épocas de los
grandes patriotas?
Estaban también las épocas
de los grandes periodistas,
que escribían tan
bien, ¿se imaginan?
Así que bueno, todo cambia y
no es que seamos ni mejores ni
peores, somos distintos, porque
distintas son las épocas,
porque distintos son
los contextos político
institucionales, no solamente
nacionales sino también
internacionales, y vaya mi
felicitación para todos
los hombres y mujeres que han
abrazado la vocación
del periodismo, que es
realmente una vocación,
como la política
sin lugar a dudas.
Así que estamos muy contentos
porque realmente creemos que
este desarrollo científico
tecnológico
es una de las claves.
También acabamos de ganar -esto
lo voy a especificar
más el día jueves- para los
que no lo saben,
la Argentina es campeón
latinoamericano en materia
de computación en una de las
competencias más importantes que
se organizan en el mundo por
una de las asociaciones más
importantes de Estados Unidos,
me estaba comentando el ministro
Lino Barañao, pero eso lo vamos
a charlar el jueves cuando
estemos presentes también para
el lanzamiento del satélite
Acuario, que lo vamos a
hacer de este mismo lugar.
De acá no sale el
satélite, por Dios,
sale desde California y
seguramente lo veremos en vivo
y en directo, esperemos que
no falle nada (riendo).
Ese satélite yo lo vi cuando
estuvimos en Bariloche y lo
hicimos juntamente con la NASA,
la Argentina con la NASA y tiene
que ver también con la cuestión
del medio ambiente porque es
precisamente para medir el grado
de salinidad de los océanos.
Se va a poner en funcionamiento
el jueves en California y lo
vamos hacer simultáneamente
desde aquí porque
es un desarrollo común.
Me tocó ver el satélite
preparándose allá en Bariloche
cuando lo visité, con
científicos de la NASA,
que estaban trabajando con
nuestros hombres y mujeres.
Sinceramente esas cosas
me dan muchísimo orgullo,
tanto orgullo como tuve el otro
día en la Bienal de Venecia.
Del arte al radar, pero todo
hace a un país y a la autoestima
de volver a ser parte de un
mundo y con valor agregado
y con ciencia y tecnología y
llegar a lugares que antes
no habíamos llegado.
Nunca habíamos tenido un
pabellón permanente en la Bienal
de Venecia, que es la muestra
de arte más importante,
y nunca habíamos trabajado en el
desarrollo de radares primarios,
secundarios y
meteorológicos propios.
Lo estamos haciendo y
sinceramente esas cosas me
llenan de orgullo como argentina
porque creo que es también un
premio al esfuerzo, al trabajo
que han desarrollado en silencio
durante años, muchas veces
también con una total desidia
por parte del Estado,
nuestros científicos,
nuestros hombres y mujeres
que además nunca desmayaron y
siguieron empujando,
siguieron trabajando,
siguieron investigando.
Muchos han vuelto, más de 800,
estamos contentos de eso,
estamos contentos de esta
Argentina que estamos
construyendo con mucho
esfuerzo entre todos.
Así que en el Día del Radar,
en el Día del Periodista,
felicitaciones a todos
y muchas gracias.