Bueno, buenas tardes.
Bienvenidos, muchas gracias
por asistir.
Vamos a hacer hoy
esta conferencia de prensa
justo con el Secretario
de Comercio en ocasión
de presentar lo que sería
el resultado de la primera
revisión trimestral
del programa de Precios Cuidados.
Ustedes recordarán
que el 6 de enero
estábamos presentando
este programa,
hoy familiar para todos
los argentinos,
pero especialmente importante
para este ministerio
y para la Secretaria
de Comercio.
El 6 de enero estábamos
anunciando el programa
Precios Cuidados, que tal
como dijimos en ese momento,
se trata no de un congelamiento
de precios
de determinados productos
impuesto por el Estado Nacional,
si no que por el contrario
se trata de un conjunto,
hoy bastante voluminoso,
de acuerdos con diferentes
empresas,
acuerdos voluntarios
con diferentes empresas.
Esta era una de las novedades
centrales
porque no solo incluía
a lo que sería
el eslabón de la comercialización
de estos productos,
si no que entran dentro
de este enorme paraguas de acuerdo
también los productores,
los fabricantes de los productos.
Esta doble participación
nos asegura no solo
que los precios que estén
disponibles en las cantidades
acordadas,
con las calidades acordadas,
con la señalización
en las góndolas
que es la cara visible
para el consumidor,
si no además,
y por sobre todo,
que las empresas proveedoras
de estos productos
también estén comprometidas
con esos precios
y esa magnitud de abastecimiento
de forma tal
que los dos eslabones centrales
de la cadena,
tomando en general
la producción y la distribución,
estén ambos comprometidos
con el Estado
para que el programa
pueda ser un éxito,
como efectivamente lo fue.
Pero otro de los ejes centrales
que nos habíamos propuesto
era que esos acuerdos incluyeran
una clausula de revisión
trimestral,
una revisión trimestral que tiene
que ver con muchos factores
que son hoy los que han dado
a luz, esos factores,
a esta segunda fase del acuerdo
de Precios Cuidados.
En primer lugar nos proponíamos
revisar dentro de ese acuerdo
cuáles eran los sujetos
que participaban,
de forma tal de seguir
en una senda, un camino,
de continua ampliación
del acuerdo para abarcar,
por un lado más geográficamente,
que esto es de vital
importancia porque este
es un acuerdo de naturaleza
federal,
Precios Cuidados
es un programa nacional,
pero que ponemos énfasis
en la cuestión federal
porque la cuestión de los precios
ha estado muchas veces
concentrada en lo que ocurre
en Capital y GBA,
cuando nuestra intención
es abarcar el país completo,
pero no solo tiene una ampliación
en términos federales
porque tomamos nuevas localidades,
nuevas ciudades,
y por tanto nuevos comercios,
nuevos proveedores,
sino también que la ampliación
tiene en cuenta la magnitud
de los comercios,
y esto es central,
no solo ampliamos geográficamente
sino que ampliamos,
por decirlo así, verticalmente,
desde las grandes cadenas
que son los primeros
que se involucraron
en el acuerdo
como bocas de expendio,
para llegar también
a pequeñas cadenas
de impacto regional,
y por último,
como está ocurriendo ahora,
a lo que se conoce
como comercios de proximidad
que vendrían a ser
los llamados “chinos o asiáticos”
y también los almacenes.
De forma tal que el acuerdo
se planteó abierto
para que se fueran sumando,
y esto es un hecho hoy,
porque tenemos más
cobertura geográfica
y más cobertura por estratos
de dimensión de los comercios
que toca por supuesto
a diferentes necesidades,
diferentes públicos,
y permite que el programa
se haga extensivo
a todos los argentinos,
que es nuestro objetivo central.
Pero también esta ampliación
en cobertura y en dimensión
implica una cuestión más
que es la que hoy vamos
a enunciar con cierto detalle,
que es que la cobertura
está variando siempre
en el camino de la ampliación
hacia también nuevos productos
y nuevas variedades
dentro de esos productos.
Dicho de otra manera,
más firmas, más proveedores,
se siguen sumando a este
acuerdo,
de manera que la cobertura
varía en estos tres vectores,
por el lado de la geografía,
por el lado de la dimensión
de los comercios,
y por tanto el alcance,
porque todos saben
que no todos acceden
a un gran supermercado,
los consumidores,
o que lo hacen esporádicamente,
y algunas compras las hacen
en comercios más pequeños,
y porque toma todavía
más productos con más variedades.
Este era un aspecto
de lo que denominamos
“revisiones trimestrales
del acuerdo”,
seguir agregando productos,
seguir agregando comercios,
seguir agregando localidades.
Esto era una cuestión.
Pero la otra tenía que ver
con la cuestión de los precios,
con el asunto central
para nosotros de los precios.
También dijimos desde
el comienzo del programa
que trimestralmente íbamos
a hacer una revisión
de los precios. ¿Por qué?
Porque el propósito
de precios cuidados
no es hacer una canasta
como quien dice de oferta,
no es esa la meta buscada,
ser una canasta de 100 productos
con 94 precios distintos
de ofertas, por el contrario,
la idea es que esa canasta
sea representativa
de los consumos y que además
los precios de los productos
sean precios que les permiten
a los productores
y a quienes lo distribuyen
conseguir una rentabilidad
razonable.
Que no pierdan plata
los productores y las cadenas
vendiendo Precios Cuidados,
esto es clave,
porque entonces en la canasta
de los productos incluidos
dejan de ser una muestra
pequeña,
si no que apuntan a funcionar
como un barómetro,
como una referencia
de todos los demás productos,
los que no están
en precios cuidados.
Porque en caso de que
los productos por fuera
de Precios Cuidados tengan
incremento de precios muy altos,
este programa nos permite
detectar ese problema
por la falta de abastecimiento
de los productos
que están dentro
de Precios Cuidados,
dicho de otra manera,
porque vamos a hablar
hoy de yerba,
si la yerba de Precios Cuidados,
o las yerbas incluidas
en Precios Cuidados, yerba mate,
están muy separadas
de los precios
de las que no están
en Precios Cuidados,
entonces ahí va a saltar
un alerta porque va a descargar
mucha demanda sobre
ese producto,
va a haber desabastecimiento,
y eso nos llevaría a revisar
que ocurre con los precios
que están dentro del acuerdo
y los que están fuera
del acuerdo,
de forma tal de solucionar
esta cuestión.
Pero diciéndolo con claridad.
Como los Precios Cuidados
son precios para artículos
que le dan rentabilidad
razonable a los productores
y a las cadenas,
si los precios que están afuera
de Precios Cuidados
se encuentran muy por encima,
esto está hablando
de un precio que ha crecido
más de lo que nosotros
consideremos que es razonable.
Ese es un alerta también.
Precios Cuidados no son
precios de oferta,
no son precios circunstanciales,
son precios que permiten
cubrir los costos
de producción de los respectivos
productos,
los costos de logística,
y por tanto,
son precios que reflejan
la situación
en la que se encuentra
ese eslabón
de la cadena de abastecimiento.
Los precios que están
por encima son precios
que a nosotros nos llaman
a trabajar para reducirlos
y llevarlos cerca
de Precios Cuidados
si están por encima.
Hoy entonces vamos a hablar
de esto,
primero de cómo se han
ampliado el universo
de comercios y de productores,
proveedores
que están dentro del acuerdo,
pero también que es lo
que ha ocurrido
con los precios de aquellos
productos que estaban
en Precios Cuidados que han
tenido alguna variación,
esa variación está atenta
a los cambios en los costos,
a cuestiones estacionales
que hayan ocurrido
con determinados productos,
al estado de la demanda
interna y externa.
Todo eso va a estar incluido
de forma tal
que va haber variaciones
después de tres meses,
después de 90 días,
en precios de productos
que están dentro del acuerdo,
variaciones de los que va
a hablar en detalle Augusto Costa.
Pero también hay variaciones
de otro tipo,
y esto es central para
explicar que es lo que hemos
diseñado como arquitectura
de esta nueva canasta.
Hay productos que se han
incorporado al acuerdo,
de esos productos o variedades
que se han incorporado
lo hacen en su enorme
mayoría a precios menores
de los que tenía fuera
del acuerdo.
De forma tal que la canasta
tiene incrementos menores
de algunos precios
adentro del acuerdo
y variados dependiendo
de los costos,
dependiendo de la situación
particular de cada producto,
este es el estudio que ha hecho
la Secretaria de Comercio
a los precios a los que
ha llegado de mutua compresión
entre productores, distribuidores
y la Secretaría,
pero por otro lado
la reducción sustancial
de algunos precios de productos
que entran adentro del acuerdo,
de forma tal que algunos
precios dentro del acuerdo
crecen mínimamente y caen precios
que están afuera del acuerdo,
y ahora pasan a formar
parte del acuerdo
pero con precios menor.
Esto es lo que vamos
a explicar,
es relativamente extenso,
pero quería dejarlo en claro
en términos generales.
Déjenme dar algunos
elementos ilustrativos más
de que magnitud tiene
este incremento.
Y tengo que felicitar tanto
al sector privado
que ha participado del acuerdo,
como la Secretaria de Comercio
y a Edenor por el formidable
trabajo que ha hecho
para en tiempo record trabajar
estas nuevas incorporaciones
a lo que es esta revisión
de la primera presentación
de Precios Cuidados.
Nos acompañan aquí quienes
han sido artífices
del lado privado
de acuerdo también,
tenemos a la gente de ASU
que ha venido
representando las grandes
cadenas de supermercados,
también a CAS y FASA,
de supermercados regionales,
a los mayoristas nucleados
en CADAM, a COPAL,
por las empresas
proveedoras alimenticias,
a CAPA, de perfumería
y limpieza,
y también a FESACH,
CASRECH y CEDEAPSA
que son los representantes
de los supermercados
de origen asiático que también
forman parte de este nuevo acuerdo.
Para mostrarles cual es
la magnitud que tiene esto,
vamos a repasar uno por uno
porque hay diferentes
canastas y también
conviene diferenciarlas bien.
En primer lugar a lo que hace
a la canasta original
que era la de los supermercados
nucleados en ASU.
Hay una actualización
de la canasta que implica:
15 nuevas empresas proveedoras,
antes había 65.
30 nuevos rubros,
antes había 100,
que nos cansamos de decir
que eran 100 rubros
y hablábamos de 194 productos,
ahora hay 30 nuevos rubros
y 108 nuevos productos.
Y además algo que había surgido
como una necesidad,
se han incorporado también
productos para celiacos,
que esta había sido una inquietud,
y vamos a seguir trabajando
para incorporar
productos para celiacos.
Quiere decir que la nueva
canasta, la canasta original,
en lo que refiere
a las grandes cadenas
de supermercados incluye
15 nuevos proveedores,
30 nuevos rubros,
108 nuevos productos,
y productos para celiacos.
Es mayor la representatividad
de la canasta
y es mayor el abastecimiento.
Después tenemos para el caso
de las cadenas regionales.
Para el caso de las cadenas
regionales
teníamos 78 productos,
ahora vamos a pasar
a 176 productos.
Son 98 productos nuevos,
que implican 36 nuevas
empresas proveedoras
y 12 nuevos proveedores
regionales.
Esto es importante también
porque ha sido una novedad
producto de la experiencia,
que algunos proveedores
más pequeños se han sumado
a Precios Cuidados
para abastecer a cadenas
regionales.
Y por último tenemos para
anunciar hoy también
el acuerdo con
los mayoristas.
Implica una nueva canasta
que tiene 32 rubros
y 58 productos.
¿Qué importancia tiene
el acuerdo con mayoristas?
Sabemos nosotros
que las grandes cadenas
de supermercados tienen
directamente una relación
comercial con muchos
de los grandes proveedores.
En cambio lo que son
los locales de proximidad,
como son almacenes
o supermercados asiáticos,
muchas veces recurren
a los mayoristas.
De forma tal que los 32
rubros que son 58 productos,
van a permitir,
como estamos anunciando hoy,
que los supermercados
de menor porte,
los comercios de menor porte,
los almacenes,
puedan también incorporarse
a Precios Cuidados
porque al tener los mayoristas
una acuerdo,
entonces eso se refleja después
en los supermercados más pequeños.
Quiero decir algo porque sé
que va a generar alguna ansiedad,
y cuando no, alguna búsqueda
de el pelo al huevo
como quien dice,
donde fracasa el acuerdo.
Quiero decirlo claramente.
Estábamos hablando recién
con los representantes
de los supermercados,
hoy estamos haciendo este anuncio,
nosotros consideramos
que esta nueva canasta
entran en vigencia
en los próximos 7 o 10 días.
No esperen que el día de mañana
estén todos estos productos
presentes en todos
los supermercados
con los que estamos acordando.
Sino que tal como anunciamos
originalmente en Precios Cuidados,
esto es un proceso
que va a ir creciendo,
que va a ir mejorando,
porque hay que aceitar
las cadenas logísticas,
las cadenas de distribución,
los proveedores tienen
que tener en cuenta
los nuevos volúmenes de pedido,
ir redistribuyéndolos.
Es un proceso que tarda
un tiempo.
Nosotros nos damos por
conformes si en el marco
de los próximos 7 a 10 días
estamos cumpliendo
en los estándares
que hoy tenemos
en la generalidad de los productos
de Precios Cuidados,
si hoy estamos cumpliendo,
dentro de 10 días,
con esta ampliación
tan importante en las canastas
y en los sujetos
que han acordado.
Quiero decir algo
en punto al cumplimiento,
porque esto es importante,
coincidimos en los números
con las cadenas
de supermercados,
y lo hemos chequeado
con nuestros propios inspectores.
En primer lugar este
es un chequeo básicamente
que se hace en ambas,
en la Ciudad de Buenos Aires
y en el GBA. ¿Por qué?
Porque es ahí donde
la Secretaria de Comercio
tiene actualmente,
algo vamos a anunciar también
de una federalización
también de la capacidad
de control y seguimiento,
pero hoy es donde tenemos
más capacidad de estadística,
desde la Secretaría
de Comercio.
Nosotros hemos encontrado
que le programa Precios Cuidados
desde el principio,
pero esta crecida también
tiene un 99,9% de cumplimiento
en lo que hace a los precios,
que es uno de los elementos
centrales.
¿Qué quiero decir con esto?
Para que le quede claro
a todo el mundo.
Que cuando hay un producto
a Precios Cuidados
está al precio acordado
con Precios Cuidados,
no está por fuera
de ese precio.
Esto tiene un 99%
de cumplimiento.
Ese es uno de los elementos,
uno de los factores,
que nosotros medimos.
La cuestión de los precios.
El cumplimiento del 99,9%
en precios.
Después está la cuestión
de la señalización,
y por eso decimos que esto
fue un proceso,
que arrancó en Buenos Aires,
después fue a lo que era
vacaciones de verano,
después fue
a la costa argentina,
después se extendió
al interior,
y va creciendo paulatinamente
hasta abarcar todo el país
y todos los estratos comerciales,
y cada vez más productos.
Pero con el tema de señalización,
recordarán ustedes,
fue un objeto de tironeo,
cariñoso pero tironeo,
con los privados que forman
parte del acuerdo
la cuestión de la señalización.
Era muy importante para
nosotros que los productos
de Precios Cuidados estuvieran
marcados, señalados.
Y empezamos con problemas
en la señalización,
marcábamos en la primera
semana el cumplimiento
de la vigencia del acuerdo,
aproximadamente un 60%
de los productos estaban
marcados ya con el logo
distintivo de Precios Cuidados,
y estaban entonces señalados.
Eso pasó con un 60%.
Hoy la señalización
está en torno al 90%.
Esto quiere decir que todos
los productos que entran
dentro del acuerdo,
están señalizados
en los comercios adheridos.
Y por último, la cuestión
del abastecimiento,
esto fue siempre el tema
más complejo, el abastecimiento.
Y les voy a explicar porque.
Porque doy un ejemplo,
en algunos productos y variedades
la demanda total es del 100%,
pero los productos
que entraron al acuerdo
representaban un 10%
de esa demanda,
de esta proporción de mercado,
de esta porción que tiene
ese producto dentro de ese 100.
Entonces si un 10% entraba
dentro de Precios Cuidados,
el otro 90% por más
que el proveedor se esperara,
nunca iba a poder alcanzar
la totalidad de la demanda
porque de 100 personas
antes de Precios Cuidados,
el 90%, pedían otro producto,
y solamente el 10% pedía
el que está en Precios Cuidados.
Y ese 10% que está
en Precios Cuidados
tampoco tiene capacidad
productiva para abarcar
el 100% de la demanda,
ni era la intención
del programa desplazar
a todas las restantes marcas.
Necesariamente iba a haber
problemas de abastecimiento
si era cierto que la gente
se inclinaba por buscar
el producto que estaba dentro
del acuerdo.
Creciendo en variedad estamos
mejorando también
la cuestión del abastecimiento
que presiona sobre más productos.
Pero cuando empezamos
el cumplimiento
en términos del abastecimiento,
estaba entre 50 y 60%,
según nuestras mediciones.
Y hoy estamos aproximándonos
al 80%,
lo cual quiere decir
que estamos cerca
de lo que es el abastecimiento
y el cumplimiento
del abastecimiento
en buena parte de los productos
que no están en Precios Cuidados.
Me acuerdo que lo dije
el primer día,
que en realidad cuando uno
va a comprar un producto
al supermercado, este o no
en Precios Cuidados,
muchas veces se encuentra
con que es producto no está,
y eso tiene que ver con
las cuestiones de la logística,
de la distribución,
del momento del día,
de cómo está el proveedor,
de cuánto se encargó,
como vinieron las ventas.
O sea que hay un porcentaje
normal de desabastecimiento
en todos los productos
que forman parte de la oferta.
Hoy precios cuidados está
acercando a esos números
de abastecimiento,
es por eso que nosotros creemos
que se ha mejorado muchísimo,
que las soluciones
que estamos dando permiten
todavía mejorar más
en términos de variedad,
y por tanto, de abastecimiento,
de cercanía para
los consumidores,
porque estamos tocando
diferentes volúmenes
de ventas según cada uno
de los comercios,
y sobre todo estamos
avanzando cada vez más
en que Precios Cuidados
se convierta en una referencia
general que de previsibilidad
a los precios para el futuro,
que le de racionalidad
a la fijación de precios
porque hablábamos
en enero de este año
de conductas de fijación
de precios que estuvieron
lejos de toda racionalidad,
y más cerca de decisiones
especulativas,
de decisiones vinculadas
a expectativas muy desfavorables
que se estaban creando,
que a problemas reales
vinculados con la fijación
de precios normal,
que tiene que ver que como
vienen los costos,
con como vienen las cuestiones
vinculadas a la prevención,
y sobre todo en estos
últimos 10 años en la Argentina,
como ha crecido la demanda,
como ha crecido el consumo,
y como las empresas tienen
que invertir cada vez más
para poder abastecer esa
demanda mayor.
¿A qué se debe en buena
medida este éxito?
Y eso hay que dejarlo en claro
porque es central del programa.
A que el programa ha tenido
una enorme aceptación
por parte de la gente.
Que los argentinos se han
hecho carne con Precios Cuidados,
que han trabajado codo a codo
con el Estado,
también con los proveedores
y con los comercializadores
para que los productos
que estaban dentro del acuerdo
estuvieran en la góndola,
estuvieran los precios
y estuvieran marcados,
es decir, que el principal
agente de promoción,
de control, de dinamización
del programa ha sido el público.
Si algo ha tenido este programa
es una enorme participación
popular.
Hemos dicho que el Estado
puede dedicarlo
todos los esfuerzos
que le está dedicando
a que los precios se mantengan
dentro de la razonabilidad,
que no haya conductas
especulativas,
ni aumentos excesivos.
Podemos trabajar para que
nadie haga una diferencia,
como decimos, una “vivada”,
con los precios y gane demás,
porque ese ganar demás siempre
es sobre otro que pierde,
y generalmente esto
es el bolsillo del consumidor,
que es el que más
desprotegido está.
Podemos trabajar intensamente
para cuidar el bolsillo
de la gente, pero ese trabajo
nunca va a ser suficiente
si no cuenta con la participación
de todos.
Ahí las aplicaciones
que voluntariamente,
y espontáneamente para
los teléfonos celulares,
para diferentes instrumentos
electrónicos, han servido mucho,
la campaña de difusión
que hemos hecho desde el Estado
pero también la que han hecho
innumerables organizaciones
sociales,
desde partidos políticos,
hasta organizaciones
de las diferentes iglesias,
y credo religiosos,
hasta clubs barriales,
de jubilados,
pequeñas organizaciones,
cooperativas que han ayudado
a que este programa
sea un éxito y hoy sea una marca
registrada, no del Gobierno,
no de quienes entraros,
si no de todos los argentinos
para cuidar el bolsillo, el poder
adquisitivo de los ingresos,
para seguir creciendo
y seguir generando estabilidad,
consumo y por tanto,
mayor inversión y crecimiento.
Muchas gracias.
Buenas tardes.
Simplemente voy a profundizar
algunas cuestiones
que Axel ya desarrollo
del contexto general
del cual estamos lanzando
esta revisión trimestral
del programa de Precios Cuidados.
Y lo voy a separar
las tres grandes patas
que tiene hoy por hoy
esta política que tiene que ver
con la política dirigida
a las grandes empresas proveedoras
y las grandes cadenas
de supermercados.
Después lo que tiene que ver
con los supermercados regionales,
o de menor tamaño,
y las empresas proveedoras
que llegan a esos comercios, pero
también las empresas regionales
que complementan la oferta
de las grandes empresas.
Y una tercera pata que tiene
que ver con todo el desarrollo
que estamos haciendo
en materia de avance
de la política de Precios Cuidados
en comercios de proximidad,
que incluye ya un trabajo
realizado con las diferentes
cámaras de representantes
de supermercados chinos.
También un trabajo avanzado
con almacenes,
y que vamos a continuar con otro
formato de comercialización,
y que es el gran desafío
que tenemos hoy por hoy
en esta nueva etapa
de la política
que tiene que ver con avanzar
hacia donde todavía
no hemos podido llegar,
y que en realidad
es necesario hacerlo
dado el consumo popular
y la representatividad
que tiene cierto formato
de comercialización
y las empresas en el consumo
de los argentinos.
Entonces partiendo
de la nueva canasta
que estamos implementando
a partir de este momento
en las grandes cadenas
de supermercados,
repasar los números
que Axel ha mencionado.
Se incorporan 15 nuevas
empresas proveedoras
que van a incorporar 30 nuevos
rubros de producto, es decir,
productos que no existían
en la canasta anterior,
y que ahora estamos
incorporando,
lo que hace que la canasta
sea más representativa
y pueda permitir incluir
consumos habituales
que no estaban siendo
representados en la canasta.
Y en total estamos sumando
1089 nuevos productos
que nos van a dar una canasta
de 302 productos
de Precios Cuidados que se van
a comercializar
en los grandes supermercados.
Acá una aclaración
que venimos haciendo
al momento de comunicar
la política:
Esta canasta completa
de 302 productos por supuesto,
si bien forma parte
del compromiso que asumen
las grandes cadenas
de supermercados,
no necesariamente los 302
productos están en todos
los formatos de todas
estas cadenas.
Tengan en cuenta que hay
cadenas que tienen
desde hipermercados hasta
supermercados,
hasta comercios y mini mercados,
con los cual los 302 productos
debería encontrarse
en las grandes superficies,
en su gran mayoría,
como decía Axel,
nunca se encuentran todos
los productos,
ni de la canasta, ni del resto
de las variedades de productos,
pero de los 300 productos
la mayoría se van a encontrar
en las grandes superficies,
y en canastas que van a tomar
una parte de ese universo
en los formatos de
comercialización más pequeños.
Eso está siendo comunicado
por parte de la Secretaría
de Comercio y los supermercados,
pero es importante
destacar esto porque si después
uno va a hacer un relevamiento
a una variedad,
a un formato de comercialización
de las cadenas
que no incluye a determinados
productos,
se va a encontrar con un grado
de cumplimiento menor
al que efectivamente
supone por el tipo
de comercio en el que estamos.
Entonces más las nuevas opciones
para celiacos que incluyen
desde premezclas hasta
el reemplazo de algunos productos
para que puedan formar
parte de la dieta
de las personas celiacas,
estamos entendiendo que a partir
de la experiencia
de la participación
de consumidores,
de asociaciones de consumidores
que también aportaron
a este proceso, y por supuesto,
de los involucrados directamente,
proveedores y supermercados,
estamos teniendo una canasta
cada vez más representativa
y que nos permite dar
mejores referencias
para el consumo de los argentinos.
Dentro de las empresas
que se incorporan
hay diferentes marcas
que van a complementar la oferta,
y que también,
esto es importante destacarlo,
supone distintas variedades
para el mismo tipo de producto.
La canasta de Precios Cuidados,
como decía Axel,
no es un canasta de ofertas,
es una canasta que incluye
primeras y segundas marcas,
consumos más populares
por así decirlo,
y que no necesariamente
son los más baratos,
si no que son productos
que dan referencias al resto.
Entonces dentro de estas
alternativas estamos incorporando
diferentes marcas que van
a ir a incluir productos
como desodorantes,
leche en polvo, pañales,
yerba, quesos, yogures,
diferentes variedades de bebidas,
que son estas empresas
acá representadas,
y que por supuesto van
a tener ustedes disponibles
el listado cuando lo demos
a conocer completo,
pero como podrán ver supone
primeras y segundas marcas
muy conocidas
y muy representativas
de los consumos habituales.
Y lo que nos queda conformada
es esta canasta
con 130 rubros
o tipo de productos,
y 302 variedades o productos
particulares de los rubros
de consumo masivo habituales
que incluye almacén, bebidas,
carnes y procesados,
lácteos, limpieza,
panificados, perfumería,
verdulería y librería.
Esta nueva canasta,
si la descomponemos,
de los 108 productos
que se incorporan
estamos sumando 33 bebidas.
La canasta original de bebidas
era un poco acotada,
teníamos solamente
11 variedades,
ahora vamos a tener 44
donde sumamos desde agua mineral,
agua saborizada,
bebidas cola más económicas,
y en otro formato de 2,25L,
también algunas alternativas
de vino, fernet estamos sumando
para acompañar a la bebida cola.
Es decir, estamos formando
cada vez más complementariedad
entre los productos.
Acá tenemos a quien
incorpora el producto
dentro del acuerdo.
La verdad que para nosotros
es importante que haya
más referencia de precios
para bebidas para también
generar mayor información
para tomar decisiones
por parte de los consumidores.
Quizás el fernet que se incorpora
no es el preferido de algunos,
alguien tomará otros,
pero tiene referencia cierta
dentro de lo que es la canasta.
Tema lácteos en donde teníamos
bastante...
Contar en detalle
lo que incorporamos,
hay quesos, yogures,
en otros productos lácteos.
Estamos incorporando
24 nuevos productos
para conformar una canasta
de 50 productos lácteos.
Lo mismo en perfumería
que se incorporan
desodorantes, pañales
Panificados, pan para pancho,
para hamburguesa.
Y en almacén algunas galletitas
y también algunas conservas
y yerbas.
Ahora voy a hablar un poquito
más en detalle de eso.
Acá tenemos entonces
los 108 productos.
Y en librería también,
si bien teníamos una canasta
escolar específica para
el momento de inicio de clases,
también tenemos algunos
productos que eran cuatro
inicialmente en la canasta
de librería,
y ahora estamos incorporando 8,
tomando un aspecto que destacó
Axel de la proactividad
de consumidor, también
de empresas que se ofrecen
para incorporarse al programa.
Una empresa de productos
de librería que me vio
en un programa de televisión
escribiendo con una birome
que no era de ellos,
y que se ofreció,
nos mando una carta y dijo:
“Yo puedo sumarme
a Precios Cuidados,
a precios económicos.”
Entonces estamos incorporando
bolígrafos y portaminas.
Una empresa que también
va a ser parte de la política,
también proactivamente se suma
a este esfuerzo
que es el esfuerzo de todos.
Tenemos la nueva canasta.
Y algunos rubros que me
interesaría destacar,
que tienen que ver
con una mayor oferta
en un rubro que solo partíamos,
como es la yerba mate,
y decía Axel,
de una opción de 500gr,
la yerba Unión,
y una opción de 1Kg, Amanda,
que generó, una vez
que se lanzó el programa,
tal aumento de demanda
que tuvimos bastantes
problemas de abastecimiento
con este producto,
particularmente
con la yerba de 1Kg,
porque ya partíamos
de una empresa
que abastecía alrededor
del 7% del mercado,
ante el aumento de demanda
no se pudo dar una respuesta
en términos de cantidad,
llegó a ganar algunos puntos
de participación en el mercado,
por supuesto, y apareció
un problema de abastecimiento.
Entonces para generar mejores
condiciones de abastecimiento
estamos en CABA y GBA
incorporando
4 nuevas variedades
de yerba de medio kilo
y una nueva variedad
de yerba de 1Kg
que va a complementar
la oferta existente.
Y en el interior se están
sumando otras yerbas
pero ya que van a abastecer
en diferentes localidades
y regiones, y que también
van a permitir
mejorar el abastecimiento.
Acá tenemos un producto
que se incorpora.
Algo con respecto a los precios
que van a regir para la yerba
para también tener completo
el panorama.
Respecto a otro producto
que son pañales
de las grandes cadenas,
teníamos dos opciones
en la canasta original
y ahora estamos incorporando
cuatro nuevas opciones
de pañales,
opciones grande y extra grade,
y pequeño y extra extra grande,
que también en función
de lo que fue la experiencia
vimos problemas de abastecimiento
sobre todo los formatos
pequeños y extra extra grandes,
entonces ahora
con la incorporación
de una nueva empresa
que va a aportar grande
y extra grande,
y aumento de la cantidad
de productos,
tenemos también
cubierta la oferta.
Esto es lo que les comentaba
de los yogures,
estamos incorporando
6 nuevas versiones de yogures
al único yogurt que teníamos
en la canasta original.
También en queso teníamos
solo una variedad,
ahora estamos incorporando
8 nuevas opciones
de queso por salud, cremoso
y una opción más sofisticada
también, queso azul.
Estamos sumando para
todos los gustos.
Y también en lo que son
quesos cremas,
tres nuevas opciones,
cuando antes había una sola,
incluyendo una opción light.
Y con eso tenemos una canasta
mucho más amplia
para los consumos.
Ahora quiero mencionar
algo que Axel
ya había adelantado respecto
a la revisión de precios,
porque por un lado
nos dedicamos a trabajar
en mucha profundidad en lo
que era la representatividad
de la canasta, y qué productos
consideramos que tenían
que incorporarse,
y otra cuestión tiene que ver
con el trabajo realizado
en torno a los precios.
En lo que son las incorporaciones
de productos,
si nosotros hacemos relevamientos
de los precios vigentes
promedio para las categorías
que se incorporan,
de estos 108 productos,
la reducción promedio,
tomando un promedio lineal,
es de 10%, es decir,
estamos incorporando productos
que van a mantener
sus precios durante
los próximos tres meses,
no solo de una manera
que responde a lo que es
la necesidad de mayor
representatividad de la canasta,
sino en términos de precios
estamos reduciendo
en esos productos 10% en promedio.
En algunos rubros
como puede ser almacén, 12%.
En bebidas, 6%.
Carnes, alrededor del 7%
los que se incorporan.
Lácteos, casi 11%.
En los diferentes rubros
estamos generando diferentes
reducciones de los precios
de mercado, y además,
al incorporar productos
generando mayores
niveles de abastecimiento.
Un par de ejemplos para que
tengan una referencia concreta,
por ejemplo, estamos sumando
fideos spaghetti de 500gr,
que relevamos los precios,
están 8 pesos en promedio
en las grandes cadenas
en el mercado,
y va a estar a 7,
con lo cual se reduce 14%.
También el pan de hamburguesas,
sacando 110gr,
que estamos sumando,
y el precio relevado está
alrededor de 12 pesos,
se suma a 9,50,
con lo cual es una reducción
importante del 27%.
Y así puedo seguir nombrando
pero lo van a tener ustedes
perfectamente explicado,
pero en todos los productos
que se incorporan en general
hay reducciones mayores
o menores de precios.
En términos de lo que
mencioné de la yerba,
las yerbas que se incorporan
tanto en su variedad de medio kilo
como de un kilo sufren
importantes reducciones
respecto al precio
vigente en el mercado.
La yerba de medio kilo
que estaba en el acuerdo original,
17,75, sube un 2% el precio,
la del acuerdo,
pero como se están incorporando
4 variedades,
Romance, Rosamonte,
Nobleza Gaucha y La Tranquera,
que en promedio estaban
22, 23 pesos, se podían encontrar,
están reduciéndose hasta
los 18 pesos.
Entonces están incorporándose
con un reducción importante
de precios más allá que hubo
un pequeño ajuste
en el precio de la que estaba
dentro del acuerdo.
Lo mismo con la yerba
Amanda de 1Kg,
donde teníamos un precio
original de 27 pesos,
se sube en una proporción
importante,
si tomamos solo la yerba
Amanda porque sube 11%,
hasta 30 pesos, en términos
relativos a lo que es
el paquete de medio,
realmente guarda una relación
muy conveniente,
pero se incorpora una variedad
en la Ciudad de Buenos Aires,
y otras variedades
en el interior,
donde la yerba que se incorpora,
La Tranquera,
se puede encontrar 36, 38,
40 pesos, con lo cual
pasa a valer 30 pesos
y aumenta el abastecimiento.
Ahí también tenemos una reducción
importante de precio de 25 al 30%.
Con lo cual incorporar
productos al acuerdo genera
sustanciales reducciones
en los precios vigentes
en el mercado para
estos productos.
Y además, y esto es importante,
lo destacó el Ministro,
le brinda señales
al resto de los precios
porque ahora las yerbas
que quedan por fuera del acuerdo
no pueden despegarse mucho
del precio que tienen
dentro del acuerdo si lo que
estamos conviniendo
con las empresas
es que van a abastecer
al precio acordado porque
ese precio va a tener
una rentabilidad razonable.
Puede haber, por supuesto,
y estuvo contemplado,
alternativas que por algún
motivo los consumidores
prefieran y que estén
dispuestos a pagar más.
Eso pasa en todos los consumo.
Pero ese dispuesto a pagar
más tiene que tener referencia
con el precio que nosotros
estamos incorporando.
Entonces uno pagar un pesito más,
dos pesitos más por la yerba,
pero seguro que no 10 pesos más.
Esto respecto a los productos
que están incorporándose.
Y los productos que están
dentro de la canasta original,
los 194 productos
del acuerdo original,
están siendo actualizados
de una manera que en promedio
hubiese dado una suba
de un 1% mensual,
en el trimestre alrededor
de 3,2% promedio de suba.
Por supuesto, como en todos
los órdenes de la vida,
algunos previos suben,
otros bajan.
Entonces algunos rubros
con estacionalidad
como fruta y verdura hubo
reducciones de precios importantes
en algunos casos como el zapallo,
una reducción del 11%,
y en promedio los precios bajan
casi 2%.
Y en otros como lácteos, también
por problemas de estacionalidad,
de restricción de ofertas
en un contexto de precios
internacionales muy elevados
que presionan la demanda
de los insumos y que genera
un encarecimiento
de los costos de las materias
primas,
ahí se están actualizando
los precios de una manera mayor
que en otros rubros,
por supuesto.
También tenemos en almacén,
por ejemplo,
el tema de la yerba
que se incorpora ahí,
de algún que otro cambio
en un precio relativo
que en la canasta original
había quedado desfasado...
Y ustedes van a tener
perfectamente discriminado
cuando presentemos la lista
que actualización de precios
tiene cada uno
de los componentes.
Esto es entonces lo que
estuvimos trabajando
con las grandes cadenas
nacionales,
y también estuvimos avanzando
en la nueva canasta
para las cadenas regionales
donde, como decía Axel,
tenemos 36 nuevas empresas
proveedoras,
12 nuevos proveedores regionales,
que también permiten
incrementar la representatividad
de la canasta y abastecimiento,
se incorporan proveedores
nacionales, es decir,
esto también es un hecho
importante porque estamos
incorporando empresas
más pequeñas que obviamente
no pueden sumarse
a un acuerdo nacional
porque no pueden abastecer
a todo el país del producto,
pero si dentro de las regiones
donde producen, donde operan,
pueden ser parte del programa
Precios Cuidados,
y eso genera un efecto positivo
en términos de instalación
de marcas, de ventas,
y por supuesto,
para traccionar la producción
de empresas de menor tamaño.
La nueva canasta que partía
de 78 productos
queda conformada
con 176 productos,
que también le da mayor
representatividad
y que los precios que van
a regir en la canasta
van a ser competitivos respecto
a los de la grandes cadenas.
Estamos incorporando empresas,
productos de empresas nacionales,
y estamos generando
que las cadenas regionales
también puedan ser parte
de la política de una manera
competitiva y que puedan
también ser opciones
para los consumidores
que quieren abastecerse
de los productos de consumo
masivo.
Acá paso rápido los 98
productos que se incorporan,
en donde están discriminados.
Y el tercer aspecto
de la política que estamos
presentando hoy es el
de la incorporación
de los mayoristas
a la política de Precios Cuidados
que durante el primer trimestre
estuvimos trabajando también
para poder llegar a un acuerdo
que sea conveniente.
Y hoy por hoy estamos
en condiciones de anunciar
una nueva canasta que va
a regir para los distribuidores
y los mayoristas,
que como decía Axel,
tiene efecto principalmente
en aquellos comercios
que no tienen una cuenta
directa con las empresas
o con las grandes empresas
porque por su tamaño
no tienen posibilidad,
entonces se abastecen
a través de mayoristas
distribuidores,
y de esa forma se encuentra
en situación distinta
al de las grandes cadenas
en términos de competitividad.
Con el acuerdo
con los mayoristas
estamos generando las condiciones
para que puedan competir también
razonablemente almacenes,
comercios de proximidad,
supermercados de menor porte,
supermercados chinos
con los cuales ya estamos
trabajando también,
que ya había una primera
canasta,
pero ahora con este acuerdo
estamos potenciando
la posibilidad de incorporación
de estos comercios,
y estamos llegando ya
a un nivel de comercio
de proximidad de una manera
bastante extendida.
Los mayoristas y distribuidores
que se suman al acuerdo
son los principales mayoristas
conocidos por todos
que aceptan voluntariamente
sumarse a la política
con una canasta en principio
de 58 productos,
pero que se va a ir ampliando
a medida que pasen las semanas
porque todavía estamos
trabajando en algunos productos
que se pueden incorporar.
En rubros clave como almacén,
limpieza y perfumería
estamos generando
las condiciones
para que los mayoristas
abastezcan a Precios Cuidados
a los comercios de proximidad
para que estos puedan
a su vez vender
al consumidor final
a Precios Cuidados.
Dentro de los comercios
de proximidad con los que ya
tenemos un avance importante,
están los supermercados chinos
donde ya CABA y GBA
va a haber 300 locales
que van a estar perfectamente
identificados,
y que van a ser parte
inicialmente de la política,
y que se van a ir sumando
progresivamente.
Y al poder haber hecho
este acuerdo con los mayoristas
y distribuidores, también
vamos a garantizar
un mayor abastecimiento
en estos comercios,
que en la primera canasta
hubo algunos problemas
de abastecimiento que aspiramos
a solucionar
con este nuevo esquema.
Y también con almacenes
y autoservicios,
y acá estamos centrando
todo nuestro esfuerzo
y toda nuestra atención
para poder incorporar
la mayor cantidad posible
de asociaciones de almaceneros,
de verdulerías,
de carnicerías,
de distintos comercios
de proximidad.
Y también a pymes, a pequeñas
empresas productoras de bienes,
de alimentos, de bebidas,
de bienes de consumo masivo,
y cooperativas regionales
para que también formen
parte de un esquema que
permita que estos formatos
sean parte plena de la política.
Ya hay algunas experiencias
coordinadas en algún caso
por la Secretaría de Comercio
y por el Gobierno Nacional,
como puede ser el acuerdo firmado
con el Centro de Almaceneros
de la Ciudad de Rosario,
donde ya hay más de 100 almacenes
que producen ventas
a Precios Cuidados,
a partir de un acuerdo
con empresas,
con pequeñas empresas
regionales,
que ponen a disposición
de los almacenes
a Precios Cuidados
de sus productos,
y que permiten extender
la política.
Es simplemente un primer
paso que estamos dando,
pero también hay experiencias
que mediante la actitud
proactiva de muchos
representantes de gobierno
provinciales,
gobiernos locales,
organizaciones sociales,
asociaciones de consumidores,
se han manifestado
en diferentes provincias
que son parte de lo que
nosotros vamos a impulsar
desde la Secretaría
de Comercio como modelo
a seguir para los próximos
meses.
De hecho, lo que vamos
a estar lanzando formalmente
en los próximos días
en un programa dentro
de la Secretaría
de Comercio para atender
las necesidades particulares
de este tipo de comercios,
para generar condiciones
para que a través
de la realización
de pools de compra,
por ejemplo, puedan abaratar
los precios a los cuales
se abastecen para también
favorecer el desarrollo
de centros de logística
y de transporte
para que también puedan
generar condiciones
de mayor competitividad.
También para que a través
de la interacción
con organizaciones sociales,
con representantes
de gobiernos locales
y provinciales,
podamos tener un mayor
monitoreo y seguimiento
de Precios Cuidados
en su conjunto,
no solo en este tipo
de comercios,
sino en todos los comercios.
Y que de esa forma
el objetivo que mencionaba Axel
de federalización
de la política
y alcance de distintos formatos
a distintos tipos de actores,
se vaya profundizando
cada vez más
porque esta política
va en esa dirección
y creemos que ahí estamos
dando una muestra muy clara
de que en estos tres meses
se ha generado una avance
muy importante, y que hoy
estamos en condiciones
de dar un paso todavía
más grande.
Así que en los próximos
días vamos ya a empezar
a contar con todas estas
canastas
en los distintos comercios,
y desde el lado
del Gobierno Nacional
y la Secretaría de Comercio
vamos a trabajar
en toda la difusión
y en toda la puesta
a punto del nuevo esquema.
Muchas gracias.
Vamos a comenzar
con las preguntas.
Van a ser breves
por una cuestión de tiempo,
les pedimos disculpas.
Empecemos con la primera.
Sí, Marina Hermoso para CN23.
Para el Ministro Kicillof.
Si esta revisión trimestral
que ha hecho
en la baja promedio de precios,
tomando en cuenta
los Precios Cuidados
más losa nuevos que se suman,
ven que esto obligó
a la baja de los precios
de otros productos que no están
dentro de los Precios Cuidados.
Si tienen esa información
y lo pueden afirmar.
En segundo término,
si van a rever
o tienen alguna idea de aplicar
alguna multa o clausura
en forma más directa,
para quienes no cumplan
ese acuerdo, o dar otro poder
a las Asociaciones
de Defensa al Consumidor.
Y tercero, teniendo en cuenta
la característica federal
que precisamente tiene
este plan de Precios Cuidados,
si dentro de los productos
se va a incorporar
en algún momento la garrafa
de gas,
que es un insumo básico
para el interior del país.
Bien.
Voy a contestar primero
la de los precios,
de lo que ocurrió
con los demás precios.
Nosotros estamos convencidos
que la representatividad
que tenía ya la canasta
original de 194 productos
funcionaba de alguna
manera como referencia
para los precios que
no estaban dentro del acuerdo.
Esto es un acuerdo voluntario,
de forma tal que no hemos
decretado un congelamiento,
no hemos obligado a nadie
a entrar,
sino que hemos hecho
un acuerdo voluntario
con las cadenas,
las comercializadoras,
y con los productores.
Lo que ha ocurrido
con los precios que están
por fuera del acuerdo
ha sido muy diverso,
dependiendo de regiones
y eso,
magnitud de los comercios,
distintos proveedores,
ha habido políticas
muy dispares,
sobre todo en los meses de enero
y principio de febrero
donde hemos visto
y esto se vio reflejado
en los dos Índices de Precios
al Consumidor Nacional Urbano
que presentamos los meses pasados,
se ha visto que en alimentos
y bebidas sobre todo
había un crecimiento,
primero bastante elevado
y después una desaceleración
y reducción de algunos precios.
Eso tiene que ver
en términos generales
con la dinámica económica
y con esa,
yo suelo denominarla psicosis
que se armó en torno
al movimiento cambiario
que algunos productores
y algunos vendedores llegaron
a la conclusión
de que si el dólar
salía 10 % más caro
tenían que remarcar 10%
los productos sin ninguna razón,
eso era una estafa,
y evidentemente eso pego
en algunos productos
que después se fueron
reacomodando
y creo que ahí Precios Cuidados,
estoy convencido
con lo que estoy diciendo,
ha tenido un valor de referencia
para que estas conductas
o especulativas o equivocadas
o basadas en la ignorancia,
no fueran profusas en algo
tan importante
como alimentos y bebidas.
Tengamos en cuenta que toda
la canasta de Precios Cuidados
representa el 66% en rubro
de los consumos
de aquellos que consumen menos,
que tienen más...
Y después hemos notado algo
que se reflejado,
hoy en el nuevo acuerdo,
tal como decía el secretario,
es que en promedio los precios
de los productos incluidos
en Precios Cuidados se han
incrementado con esta variedad,
algunos han bajado,
creo que 40 han bajado,
o algo así, 60 han subido.
Bueno, más o menos,
esta es una composición
que se va a ver porque se va
a publicar toda la canasta
nuevamente,
pero un promedio de
un 1% mensual en tres meses,
esto da el 3,2 aproximadamente
para los Precios Cuidados.
Y esto no es una imposición,
ni una represión,
esto es resultado
de un acuerdo voluntario.
Quiere decir que el productor
y el que lo comercializa
acordaron este crecimiento
en Precios Cuidados.
Y lo más importante que
me parece que es ejemplificador
para lo que ocurre con el resto
de la economía
es que aquellos productos
que no estaban en Precios Cuidado
y a partir de hoy empiezan
a estar,
cayeron en promedio un 10%
con respecto
al precio que tenían antes.
Esto tiene que ver con muchos
elementos,
de los cuales quiero destacar uno
que es muy importante,
que es que lo que ha ocurrido
en estos 10 años
es que las ganancias
han provenido más
del aumento del volumen
de las ventas
que del aumento de los precios.
Y esto es muy importante
porque es una señal
para los propios productores.
Evidentemente lo que termina
haciendo la facturación
de una compañía es el producto
entre el precio y la cantidad,
y también se puede hacer
ganancia con la cantidad.
Y nosotros suponemos
que esta reducción del 10%
en los precios fue convenida
con las empresas,
no porque piensan que van
a perder, sino porque,
o bien esos precios
se encontraban fuera de línea
o bien también saben
que entrando a Precios Cuidado
van a tener una ganancia
en la masividad
que van a tener sus productos.
Ambos elementos para nosotros
son muy importantes,
para señalarlo y porque
no lo hemos logrado
obligando a nadie sino
que ha sido una decisión
voluntaria o sea producto
del cálculo económico,
y ese cálculo económico
que busca mayor rentabilidad
permite estabilizar los precios
a niveles menores
que los que antes tenían.
En promedio esta canasta
tiene los dos elementos,
los que han subido algunos,
unos más, otros menos,
otros bajaron, y los que bajan
que antes estaban afuera.
Y esto va a tener probablemente
impacto en el índice de precios.
¿Cuándo? A partir del mes
que viene,
cuando productos que marcaban,
doy el caso de la yerbas,
que decía Augusto porque
lo tengo a mano,
una yerba mate que salía 36 pesos,
entra a Precios Cuidados,
vale 30.
Entonces evidentemente
esos precios que bajan
son significativos para
el bolsillo de la gente
que es lo que nos interesa,
no la discusión metafísica,
si tal canasta,
si tal otra canasta,
sino concretamente cuidar
el bolsillo de la gente.
Este ha sido el objetivo.
Dale.
Quiero complementar
con una observación
o herramienta de la Secretaria
de Comercio que tiene que ver
con el resto de los precios,
que efectivamente hemos detectado
algunos casos donde hubo
una disminución
de algunos precios justamente
por el efecto referencia
de Precios Cuidados,
pero también me comentaba
alguno de los supermercadistas
que una posibilidad
de bajar precios directamente
es reducir el valor nominal,
otra es hacer ofertas,
dos por uno,
o la segunda unidad, no sé cuánto.
En muchos casos el poder
del programa de Precios Cuidado
es tan grande que un producto
a determinado precio cuidado
con otro al lado más barato
porque era dos por uno
o porque había bajado el precio,
la gente seguía llevándose
el de precio cuidado,
con lo cual ahí hay efecto
sobre el resto de los productos
y eso se está viendo
muy claramente.
Cuando el consumidor empieza
a ver que Precios Cuidados
da una garantía
de un precio razonable
deja de mirar un poco el resto.
Ahora, lo que tenemos
que seguir trabajando
es para que sigan mirando
el resto de los precios
y utilice las alternativas
más convenientes.
Entonces efectivamente estamos
viendo ese efecto en la práctica.
Con respecto a la política
de sanciones,
ustedes saben que este
es un acuerdo voluntario
que incluye control por parte
del Estado
y eventualmente sanciones.
La política que se está llevando
adelante es por inspecciones
y denuncia de consumidores.
Pero también hay a veces
problemas de abastecimiento
que no tienen que ver
con el supermercado
sino con el proveedor.
Esto también se está
investigando.
Como dije antes,
es un proceso administrativo
que incluye un descargo
porque esto no es una decisión
sumarísima de la Secretaria
de Comercio
sino que simplemente ante
una denuncia se hace un trabajo
para ver si es representativo,
si es sistemático
el desabastecimiento.
Y en caso de ser así,
si la responsabilidad
es del comercializa
o del que entrega
o bueno en este caso
no entrega el producto.
Todo esto sigue su marcha
y ha tenido de alguna manera
un efecto,
como decía el General Perón,
los hombres son buenos,
son mejores si se los controla,
no es más que eso
y tratándose de un programa
tan ambicioso como es este,
la efectividad del programa,
se mide por los resultados.
Que es un poco lo que yo
mencionaba al principio.
Estamos muy satisfechos
de los resultados
que se han tenido porque
ha mejorado el cumplimiento
en precios, ha mejorado el
cumplimiento en abastecimiento,
y ha mejorado también
el cumplimiento en señalización.
Estos tres factores representan
el resultado de todas
las medidas tanto las
que son premios
como las que son castigos
que forman parte del programa
porque el hecho de que
se reconozca a una empresa
por estar dentro del programa
también le da un incentivo
a la empresa,
voluntariamente a adherirse.
Y por último la cuestión
de las garrafas,
como no son comercializadas
en este tipo de cadenas.
En ninguna de las tres,
la mayoría de ellas,
pero en el interior hay que ver.
Hay un programa del Estado
y esto dentro del marco general
que hemos hecho de los subsidios,
para el caso del gas,
entra mas en ese rubro
que en el rubro Precios Cuidados
porque ha habido cambios
últimamente.
Así que dudo que la garrafa
este dentro de Precios Cuidados
pero es una preocupación
tal como lo marqué
cuando me lo preguntaron el otro
día sobre la que se trabaja.
En el nivel de abastecimiento
también hay algunas anomalías
de gente que revende garrafas que
se le venden a un precio social.
Bueno hay una batería
de cuestiones
que están bajo permanente
revisión. Muchas gracias.
Siguiente pregunta.
¿Qué tal? Buenas tardes.
Marcela Pagano del diario Clarín.
Para el Secretario.
No me quedo claro que sucedió
con las 141 multas que se habían
anunciado en el mes de febrero.
¿Alguna efectivamente se concretó
para las grandes cadenas?
Y para el señor Ministro, dado
que se ha ampliado el espectro,
la cantidad de productos
que ahora forman parte
del universo Precios Cuidados,
cual va a ser la incidencia
sobre el índice
de precios al consumidor,
el IPCNu,
si podemos saber cuál
es la ponderación
de este nuevo universo
sobre ese índice. Muchas gracias.
Respecto a las multas fijadas
por la Secretaria de Comercio,
repito lo que dijo el Ministro,
cuando uno labra un acta
de infracción
en un supermercado por falta
de abastecimiento,
por violación de precio acordado
o por falta de señalización,
ahí se inicia un proceso
administrativo
donde una vez que la Secretaria
de Comercio dispone
una determinada multa
quien es sancionado
tiene la posibilidad
de recurrirla ante
la Justicia Contenciosa
Administrativa.
Y eso es lo que está ocurriendo.
Las multas se sancionan
y ahora la justicia tiene
que expedirse.
Entonces ese es el proceso
administrativo,
pero permanentemente
en cada relevamiento
se siguen realizando actas
de infracción,
en caso de encontrarse
incumplimientos,
y eso va a seguir ameritando
las sanciones correspondientes.
Si, ahí respondo esta
y la siguiente agrego algo.
Efectivamente esto lo dijo
la Presidenta de la Nación
y es una preocupación nuestra
que es que el Poder Ejecutivo
instrumenta una política,
acuerda y se acuerdan
determinadas sanciones,
según la reglamentación vigente
y después tienen la posibilidad
los sancionados de recurrir
a la justicia.
En caso de recurrir a la justicia,
ya lo que entran
son los tiempos judiciales.
Decía la Presidenta que no
compartimos ese criterio,
nosotros estamos absolutamente
de acuerdo con el hecho
de que aquel que es sancionado
tiene derecho a protestar
la sanción, a recurrirla,
a discutirla
y a aportar la prueba
que sea necesaria
pero si por acción de la justicia,
entonces las multas
que instrumenta
la Secretaria de Comercio
no se van a cobrar nunca
estamos ante un caso bastante
perverso donde le quita
al Estado la posibilidad
de ejercer incluso
un acuerdo voluntario tomado
por los propios productores
o comercializadores.
Es ahí donde nosotros creemos
que el criterio más razonable
sería primero pagar
y después recurrir
porque en caso de que sea
equivocadamente aplicada la multa,
pero no es ese el criterio
que esta dado
por el procedimiento vigente.
De forma tal que es
una preocupación nuestra
y es algo que la Presidenta
menciono porque puede
que algunas de esa multas
sean injustas,
estén injustamente aplicadas,
puede ser,
pero la justicia nos priva
de este instrumento
y no estoy haciendo un dictamen
sobre un hecho ya ocurrido
porque hay que ver como siguen
avanzando estos recursos.
puede que no,
y que los jueces permitan
contenciosos administrativos,
que las multas se cobren aun
con posibilidad de apelar después.
Pero de no ser así estaríamos
ante un problema
y por supuesto que nosotros
preferiríamos y vamos a trabajar
porque el procedimiento
sea el inverso.
En lo que hace en su incidencia
sobre el IPC,
esto afecta prioritariamente
alimentos y bebidas
pero yo la verdad es que por
secreto estadístico
no cuento con la muestra concreta,
es decir no tengo yo
y es lógico que no lo tenga
el Ministro de Economía.
Esto es una cuestión
del Instituto.
¿A qué comercios van?
¿Qué marcas miran
y en qué proporción?
O sea simplemente puedo
hacer una inferencia
que la puede hacer cualquiera
porque hemos dado
las ponderaciones de cada uno
de los rubros
pero no tenemos hoy,
sería peligroso que tuviéramos
la lista de en que comercios
y que marcas de los,
entiendo,
95.000 que releva el INDEC,
en qué lugares se hace
la encuesta.
Entonces, no la podemos tener,
básicamente, la pregunta
es bastante abstracta
porque es imposible.
Pero podríamos hacer algunas
inferencias vinculadas
a lo que acabo de decir,
al peso que tiene esto
de representatividad
y ahí hay que estratificarlo
por niveles de consumo
porque alimentos y bebidas
como ustedes saben
es un rubro central
en cualquier canasta
que intenta ponderar
los precios al consumidor
sobre todo porque los sectores
más vulnerables gastan
buena parte de su ingreso
en cubrir las necesidades
de alimentos y bebidas.
Así que tiene una ponderación
muy grande en el índice.
Pero todo lo que podemos hacer
son ejercicios aproximados.
Donde vamos a ver el efecto
final es cuando venga
la nueva medición
que no va a ser esta
que vamos a anunciar
en los próximos días
porque remite al mes de marzo.
Así que va a ser la que tome
el mes de abril
pero indudablemente,
por eso esta es la realidad,
si decimos por ejemplo,
tal shampoo que valía tanto
ahora vale menos,
de alguna manera tendría
que pegar dentro del IPC
porque es uno de los tantos
bienes que se consumen.
Pero después hay que ver
la composición de las muestras
que se basa en la encuesta
que ha hecho sobre consumo
en los hogares el INDEC
y no tengo precisiones,
ni las puedo tener.
Así que esa es la respuesta.
Ultima pregunta.
Buenas tardes, Ministro.
Roberto Pico de la Agencia
de Noticias DyN.
Si me permite yo quisiera
hablar de otro tema.
La verdad, que no, no me gustaría.
No, no porque no puedo hablar
de otro tema,
me las paso hablando
de otros temas.
Pero hoy damos tres preguntas
para Precios Cuidados
podemos hablar de millones
de temas,
el futbol del fin de semana,
hay tantos temas,
pero lo que digo es que no,
pero después encantado
en otra ocasión le contesto.
Sí, siguiente.
Buenas tardes, ¿qué tal?
Javier Leucovich de Pagina 12.
Quería preguntar dos cosas.
Primero si los precios
de la canasta de construcción
también se actualizan
o si se estuvo evaluando.
Y después cuál fue la evolución
de los precios
de los productos
de los electrónicos,
los electrodomésticos,
los insumos siderúrgicos
y petroquímicos que
en su momento se anunció
que iban a retroceder frente
al aumento injustificado
después de los días de enero.
Si, respecto a los acuerdos
de construcción,
siguen la misma lógica
de Precios Cuidados
que estamos presentando ahora,
cuando suscribimos con
los grandes comercializadores
de la Ciudad de Buenos Aires
y del GBA,
y los principales proveedores
de los materiales
para la construcción acordamos
también una revisión trimestral
que se cumple en las próximas
semanas y que también,
por supuesto,
está sujeto a revisión,
con la misma lógica con la
que estamos aplicando acá,
con lo cual ya vamos a informar
cuando esa canasta se actualice.
Bien, con respecto a lo que
es insumos difundidos
y línea blanca
y electrodomésticos.
Bueno, estábamos recién hablando
recién con los representantes
de las grandes cadenas
de supermercados,
que tuvimos una breve reunión
antes de venir acá.
La verdad que nuestro punto
era el siguiente:
Los días después de esa última
semana de enero
hubo incrementos fantásticos,
fabulosos en algunos precios
y lo pudimos constatar
por denuncias
y también por inspecciones.
Incluso había artículos
que no tenían precio,
que se decía que no iba
a ver abastecimiento.
Entonces nos juntamos
con las cámaras productoras,
sobre todo las empresas
de Tierra del Fuego
y charlamos de la posibilidad
que termino en un acuerdo
de que no trasladaran
mecánicamente
el movimiento del tipo de cambio
a los precios.
Y eso ocurrió, porque habían
hecho aumentos del 25, 30 %,
aun arriba de lo que había
ocurrido con el tipo de cambio.
Se habló y se autorizó,
por decirlo de alguna manera,
aunque no fue así, porque fue
un acuerdo voluntario,
un primer incremento del 7,5%
y después quedamos en estudiar
según el peso de los componentes
importados que es muy diverso
y entonces creo que fue un acierto
importantísimo
porque ahí de alguna manera
abrimos ese racimo enorme
de productos que componen
los insumos difundidos
y los electrodomésticos.
Que tienen por supuesto
muchos de ellos un componente
importado muy grande,
no lo negamos,
es por eso que es lógico
que si lo que nosotros
estamos afirmando es que
es razonable que los aumentos
en los costos se transfieran
a los precios
porque si no van contra el margen.
En caso, y también lo dije
en ese momento,
los precios no los hubieran
subido antes preventivamente,
porque algunos de esos precios
los subían,
siguiendo decían ellos,
el dólar ilegal,
nos decían los comerciantes,
no yo venía creciendo
porque el dólar ilegal estaba
a trece pesos,
entonces ya lo habían puesto
a trece pesos porque esperaban
que el dólar, bueno,
con todas esas especulaciones,
en ese rubro, por las dudas,
habían hecho aumentos
absolutamente inverosímiles
desmesurados
y diría yo, dignos
de una voracidad comercial
que no tenía sentido.
Trabajamos esos precios
y se retrotrajeron los precios
efectivamente por una gama
inmensa de productos
y después empezaron discusiones
ya en detalles
por eso no ha habido
una política general
para estos precios sino
que se ha trabajado
en detalle con estructuras
de costo.
Doy un ejemplo no es lo mismo
un teléfono celular,
el componente importado es muy
grande en un teléfono celular,
porque lo que se produce
en el país no es tanto
aunque la parte de armado,
la logística pero también
lo que puede ser carga
impositiva sobre ese precio
no está dolarizado ni mucho menos,
pero es distinto lo que ocurre
con eso,
que lo que ocurre, por ejemplo,
con un lavarropas,
que a veces hasta el motor
se produce,
la carcasa se produce
en el país,
entonces lo importado
es mucho menos.
Pero hay que ir atrás
en el eslabonamiento productivo
porque tal vez el acero,
como es el caso del mineral
de hierro o algunos productos
que son de importación,
que funcionan como insumos
pero ya en otra cadena para atrás
ahí vas a los insumos
difundidos,
a lo que es el plástico,
el acero.
Con todos estos productos
se ha trabajado en particular,
tal como anunciamos
en ese momento,
y ha habido cambios dependiendo
la amplia gama...
Pero los precios en general
todavía en promedio
no han llegado a los picos
que tuvieron en aquel enero.
Esto nos permite demostrar
que muchas veces el Estado
tiene un papel que es
en defensa incluso
de los propios comerciantes
y consumidores,
porque uno se pregunta
si hubieran aumentado los precios
30% todos de un saque,
¿qué hubiera pasado
con las ventas?
Se hubieran pulverizado.
Después dicen: “Hay recesión.”
No, hubo aumentos
indebidos de los precios,
que la gente también elige
y no permite convalidarlos.
Y eso replica después
en un retracción de esos precios.
Y ha sido un panorama
muy diverso,
y lo pueden ver ustedes
porque leía en el diario
las ofertas sobre
electrodomésticos,
y han vuelto las 12 cuotas
en muchos casos.
Entonces todos esos elementos
juegan para permitir
que el papel del Estado
tenga como resultado
cuidar el bolsillo de la gente,
pero cuidar también
los ejes centrales
de nuestra política económica
y de nuestra política
en general,
que es la producción,
el empleo,
y los ingresos de los argentinos.
Muchas gracias.