Dirige la palabra a continuación
la señora Presidenta de la Nación,
doctora Cristina Fernández de Kirchner.
Bueno, ya los saludo, buenas noches.
Así que hoy es una noche especial.
Concurro en mi carácter de comandante
en jefe de las fuerzas armadas de la Nación
a su habitual cena de camaradería
desde el año 2008, para ser más precisos.
La primera vez que tienen, por lo menos
como presidenta, una mujer.
Hubo otra mujer pero había sido elegida
como vicepresidenta y no como presidenta.
Esta es mi última cena en ese carácter,
lo cual no quiero decir que no pueda comer
con alguno de ustedes en alguna
otra oportunidad, no estaría mal tampoco.
Pero me parece que sería bueno
que pudiéramos repasar lo que considero
han sido años intensos.
Años intensos para nuestro país,
años intensos para las instituciones
armadas, años intensos
para el mundo en general.
Y cómo nos ha ido a todos y cada uno
de nosotros, no en términos personales,
por supuesto no estoy haciendo
referencia a eso ni individual,
sino en términos de instituciones y de país.
Podemos decir que hoy hemos recorrido
un largo camino desde el año 2003
a la fecha.
Un largo camino que encierra
varios capítulos, capítulos institucionales
propiamente dichos del sector,
un entramado institucional
de la política de defensa que ha adquirido
una densidad que no tenía en otros momentos.
Densidad que tiene que ver también
con el ejercicio continuo de la democracia
y del rol de defensa que deben tener
nuestras fuerzas armadas.
Hitos fundamentales que hemos
protagonizado en estos años.
Como todos sabemos, en 1988 se había
sancionado la ley 23.554 de defensa nacional
pero estaba pendiente nada más
y nada menos que su reglamentación
que tuvo lugar en el año 2006
mediante el decreto 726 que firmara
el Presidente Néstor Carlos Kirchner
que reglamentó precisamente
luego de largos 18 años,
esa ley de defensa.
Luego lo que constituyó el decreto 1.729
que crea el ciclo de planeamiento
de la defensa nacional, se comienza
a planificar la defensa nacional
y la primera directiva de esa defensa
en virtud de la ley y la reglamentación
emanada del Poder Ejecutivo
que me tocó ejercer a mí en el año 2009.
Cuáles han sido los que podemos
definir como los lineamientos basales,
los fundamentales de esa estrategia
en materia de política de defensa.
Primero la reafirmación para siempre
de la conducción civil de nuestras fuerzas
armadas a través del Ministerio de Defensa
también como representación del comandante
en jefe de las fuerzas armadas,
en este caso quien ejerce
la primera magistratura del país.
También la operación conjunta,
la conjuntes como podríamos definirla,
que es en definitiva concebir a las fuerzas
armadas no como la fuerza aérea,
el ejército o la marina, sino un conjunto,
un equipo que se encarga de defender
la Nación en el aire,
en la tierra y en el mar.
Esto no es, puede parecer casi una obviedad,
no es una cuestión menor.
Estrategias individuales de cada fuerza
en un actuar en forma conjunta,
fueron tal vez motivo de alguna derrota
que podríamos tal vez haber evitado,
morigerado, atemperado; porque no,
tal vez, haber salido victoriosos.
Creo que entonces la asunción
de que las fuerzas armadas de la Nación
son una sola, que también tiene que ver
porque uno piensa por qué se había producido
ésta muchas veces suerte
de disputa en sordina entre las fuerzas.
Era producto de que durante mucho tiempo
las fuerzas armadas no cumplieron
con su rol fundamental que era
el de la defensa de la Nación,
incursionaron en el tema de la política
y cuando se incursiona en el tema
de la política, siempre disputa,
los políticos disputamos con una urna
en el medio y en democracia.
Bueno, las fuerzas armadas disputaron
por allí poder, el ejercicio del poder,
de alguna otra manera.
Era una distorsión que se había producido
a partir de la propia distorsión
de la función que las instituciones armadas
debían cumplir en nuestro país.
Por eso la conjuntes es el segundo
lineamiento estratégico.
El diseño del instrumento militar
en función de la misión principal
y la adopción de una postura y actitud
estratégica defensiva que cuente
con una doble dimensión:
Autónoma y cooperativa.
Autónoma porque ya no necesitamos
que nos enseñen en ningún país
cómo defender la patria.
Además no deja de ser también
una contradicción que vivíamos
en el pasado, nos preparaban afuera
quienes podrían eventualmente ser
nuestros atacantes, a defendernos.
Convengamos que no soy militar,
no soy una experta estratega,
pero no confiaría mi formación de defensa
a quien puede mañana eventualmente
ser mi enemigo, debería preparar
mi propia estrategia, mi propia política
de defensa en base a lo que es mi país
y a los recursos con los que cuenta mi país
y a lo que puedo diseñar en mi país.
Y de cooperación porque también tenemos
el orgullo los argentinos de decir
que nuestro país, la República Argentina
y sus fuerzas armadas, han cooperado
en todas las misiones de paz de la ONU
fundamentalmente en Haití, en Chipre,
donde hemos tenido un rol ponderante.
Más tarde me voy a referir
inclusive al número de efectivos
que se han desempeñado en cada una
de esas misiones, en Haití, en Chipre.
Derechos humanos y defensa.
Parecía que era imposible poder articular
por la historia que vivimos.
Yo dije en mi primera intervención
en este ámbito como comandante en jefe
allá por el año 2008, en ese momento
me referí a derechos humanos
y a lo que había pasado en nuestro país
y dije que iba a ser la primera y última vez
que iba a hablar del tema porque luego
se iba a encargar la capitana justicia
y el general tiempo, lo tengo
muy bien en mi memoria.
Y así fue, creo que hoy la política
de derechos humanos en materia de defensa
mediante el decreto 825 también
del entonces Presidente Kirchner,
que habilita al Ministerio de Defensa
intervenir en la instrumentación y función
de las normas de derechos humanos.
Se crea también en este ámbito
una dirección nacional de derechos humanos.
Histórico hallazgo en el año 2013
de la documentación en subsuelo
del edificio Cóndor.
La reforma también que hicimos
del sistema integral de justicia que tenían
las fuerzas armadas.
Cosas que mucha gente desconoce,
por ejemplo la ley 26.394 de agosto
del año 2008 también durante
mi primer mandato como presidenta,
donde eliminamos el fuero militar
donde los militares se juzgaban a sí mismos
y también eliminamos la pena de muerte
porque aunque parezca mentira,
en un país donde la Constitución prohíbe
la pena de muerte, había pena de muerte
precisamente en el código
de justicia militar.
Parece una cuestión menor pero para quienes
pensamos que la vida solamente puede ser
retirada por quien la ha creado,
por dios, no es una cuestión menor.
Se rediseñó integralmente también
el sistema disciplinario adoptándolo
a la Constitución y a los tratados
internacionales en materia de derechos
humanos.
Ustedes saben que la reforma del '94
introdujo, adoptó 22 tratados
internacionales en materia de derechos
humanos, yo también fui convencional
constituyente, y les dio jerarquía
intraconstitucional y por lo tanto también
los puso a nivel por sobre la legislación
nacional, no podemos apartarnos
en materia de derechos humanos
de lo que marca la política internacional
y en esto también podemos decir
con mucho orgullo que nuestro país hoy
es líder en el mundo en materia
de derechos humanos,
pero derechos humanos en serio,
no somos de los que hacemos que otros
apliquen los derechos humanos
y nosotros los libramos constantemente
o no nos adaptamos a ninguna
de las convenciones que se firman.
No tenemos una doble vara,
un doble rasero como se suele decir.
Adentro y afuera es exactamente lo mismo.
Se instituyó un único servicio de justicia
también conjunto de las fuerzas armadas.
Esto hace también a lo que decía
al principio el tema de terminar
con los compartimentos estancos
y de la visión de que cada una
de las fuerzas era en sí misma
algo diferente a la otra y por lo tanto
tenía toda una estructura orgánica
con cosas y servicios que se prestaban
en forma simultánea de la misma manera
en cada una de las fuerzas.
Desclasificación de archivos documentales
como sucede en todas las naciones
desarrolladas.
El decreto 4 del año 2010 desclasificó
archivos de inteligencia de las acciones
que fueron comprendidas en el periodo
1976 y 1983 relacionadas con la dictadura.
También un gran orgullo por lo menos
para quienes creemos profundamente
en la causa de Malvinas y creemos realmente
que la mejor defensa que podemos hacer
de nuestras islas es toda la verdad
porque ya que exigimos a los demás
que reconozcan la verdad que es
nuestra soberanía, no podemos menos
nosotros que también reconocer las cosas.
Y mediante el decreto 200 del año 2012
se desclasificó y publicó el informe
Rattenbach del general Benjamín Rattenbach
y sus antecedentes documentales.
El decreto 503, el más reciente
del año 2015, donde se desclasificaron
los documentos de las fuerzas armadas
en todo lo relativo al conflicto
del Atlántico Sur.
La política también de archivos abiertos
que fue una política desde el principio
implantada por el gobierno del presidente
Kirchner, entrega de copias de las actas
de la dictadura a organismos de derechos
humanos, bibliotecas, universidades.
Muestra de las listas negras
también un hallazgo de la libertad,
así se lo tituló.
Se puso a disposición lo que eran las listas
de personalidades del alto y la cultura
que habían figurado en listas negras
en épocas en las que, bueno,
en las épocas que todos sabemos
y no es que no queramos mencionar
ni recordar, sino simplemente en estos
momentos dar cuenta de lo que hemos
hecho respecto de ellas.
Los archivos pertenecientes
al ex penal de Magdalena.
Hace muy poco una sorpresa que tuvimos
que fue el hallazgo del fondo documental
del entonces almirante Rojas con lo que fue
el bombardeo a la Casa Rosada.
Impresionante porque esto tal vez
mucha gente no lo sepa, pero ahora está
en el museo de las Malvinas.
Se encontró lo que era la agenda
del general Perón el día del bombardeo,
las entrevistas que tenía
y también las fotos y los daños
que tuvo la Casa Rosada con motivo
de ese bombardeo.
La desclasificación de documentos
de Malvinas y el acceso público
a todos los materiales en archivos
abiertos.com al que cualquier argentino,
cualquier ciudadano del planeta,
puede acceder.
Políticas de género.
Bueno, acá me voy a ir con una deuda.
Si bien hemos avanzado muchísimo
en materia de género, ha aumentado
un 50% el ingreso de mujeres
a nuestras fuerzas armadas
y el 15% de los efectivos son congéneres.
Yo decía en cada discurso que no quería
irme sin ver a una generala, un general,
no sé cómo se dice.
Alguna segunda almirante
me chicaneo porque me dijo:
¿Y como le va a decir
a la almirante? ¿Almiranta?
Digo, bueno, ya encontraremos
el término, almirante, se lo vamos
a encontrar.
Pero hoy charlando esto con el Ministro
Rossi me decía que tal vez en uno
o dos años más, podamos tener
una mujer con las palmas,
no sé qué llevan los almirantes,
pero siempre me han impresionado mucho
las palmas, debe ser porque... ¿qué llevan?
Laureles.
Ah, igual, son palmas también,
¿o no? Bueno, no importa.
Queremos tener mujeres en definitiva
para decirlo en síntesis y sin tanto
eufemismo o metáfora, en la conducción
de las fuerzas armadas también.
Esta es una deuda pero que estoy segura
que la van a hacer cumplir las mujeres
que están ingresando, tengo mucha más
confianza y he puesto mucho más por ellas
en las fuerzas armadas.
También en esta materia se crea
en el Ministerio de Defensa el consejo
de políticas de género,
la Dirección de Políticas de Género.
Comienzan a crearse oficinas de género
y participación en el ministerio
que me gustó muchísimo en la marcha
Ni una Menos, que miles y miles
de mujeres protagonizaron no solamente
aquí en Buenos Aires, sino a lo largo
y a lo ancho del país en todas las plazas
contra la violencia de género,
uno de los flagelos más tristes
que puede sufrir una sociedad.
Avances cuantitativos les decía,
50% de aumento y un 15% de los efectivos
de las fuerzas armadas.
Una dimensión internacional también
de la defensa que tiene que ver
con lo que decíamos al principio,
la cooperación, ya no tenemos
un protagonismo únicamente fronteras adentro
sino también fronteras afuera y en misiones
de paz.
Y también integrándonos al ámbito natural
que nos es propio, uniéndonos con nuestras
hermanas fuerzas armadas del cono sur,
que es allí nuestro lugar en el consejo
de defensa del Unasur y la creación
en el año 2014 a propuesta de Argentina
de la Escuela Sudamericana de Defensa
que funciona en la sede del Unasur
en Quito, capital del Ecuador,
en ese magnífico edificio
que los presidentes de nuestra región
y en especial el Presidente Rafael Correa,
nos han distinguido a los argentinos
con el honor de llamar a ese maravilloso
edificio que está ubicado allí,
en el centro del mundo,
edificio Presidente Néstor Kirchner.
Fortalecimiento de la región como zona
de paz, algo que también debemos rescatar
en todos estos años cuando en años
anteriores, y no tan anteriores,
en la década del noventa nos vimos
enfrentados en la región inclusive
con algunos escándalos en materia
de armas también en la región.
Intensificación de las relaciones
bilaterales.
Nuestra fragata Libertad, esa fragata
Libertad que también adquirió
una dimensión diferente a partir
del episodio lamentable cuando fue
retenida ilegalmente en Ghana y muchos
aconsejaban y decían que buscaban dinero
que nunca apareció, por supuesto,
para pagar el rescate.
El rescate no era con dinero,
el rescate era con política y con vocación
de soberanía, independencia y autonomía.
La independencia y la libertad
no se compran, se ganan,
y por eso jamás iba a aceptar pagar
ni medio centavo por la liberación
de la fragata Libertad que era todo
un símbolo que la Argentina tenía allí,
atrapada, y finalmente conseguimos
su libertad porque teníamos razón
y porque se aplicó el derecho internacional.
Fragata que también por primera vez
ancló en la Habana, en la República de Cuba.
Que alguno se debe de haber horrorizado
tal vez hace un año o dos, pero ahora que
lo han visto al Presidente de los Estados
Unidos, alguno que se horrorizaba,
abrazarse con el Presidente Castro,
ya calculo que no le parecerá tan mal
la Habana, ni tan terrible Cuba.
Así que miren qué adelantados,
antes que Obama, antes que Estados Unidos,
llegaron ustedes a la Habana
con nuestra fragata Libertad.
El aporte del Minustah en el año 2004
donde enviamos el primer contingente
argentino a Haití, allí va a permanecer
el hospital en funcionamiento
que es el hospital militar reubicable
que me tocó conocer y que realmente
deben sentirse como miembros de las fuerzas
armadas en particular y los argentinos
en general, muy orgullosos de la labor
que despliega ese hospital atendido
enteramente por médicos y médicas
argentinas, enfermeras, auxiliares;
que atienden a todas las fuerzas
de los distintos países que integran
la Minustah que es la misión de paz
de Naciones Unidas.
Cerca de 12.600 militares argentinos
participaron en la misión de estabilización
de Haití como cascos azules.
Mantenimiento también de la paz en Chipre.
Desde el año 2003 la Argentina aportó
7.354 efectivos militares al trabajo
de Naciones Unidas allí en Chipre.
En Chipre, cerca de esa Grecia,
parte de esa Grecia o cerca de esa Grecia,
mejor no nos metemos en el tema,
no te rías Zannini, digo parte de Grecia
y se arma un lío internacional fenomenal.
Pero no es así, simplemente en Chipre
7.354 militares argentinos
participando allí.
En educación también hitos fundamentales
de nuestras fuerzas armadas.
En el año 2004 el debate sobre la educación
en las fuerzas armadas en el marco
del proyecto la Defensa Nacional
en la Agenda Democrática.
Nos abocamos a modificar los planes
de estudios de nuestras fuerzas armadas.
Se creó un consejo consultivo
para la reforma de la educación
de esas fuerzas armadas.
En ese año también se crea la Escuela
Superior de Guerra Conjunta.
La creación de la Subsecretaría
de Formación en el año 2007.
En el año 2010 se reforman los planes
de la formación también de los suboficiales
de las tres armas.
La inauguración en el año 2012 del Centro
Educativo de las Fuerzas Armadas.
La capacitación para la promoción
de derechos y contra la discriminación
junto al Inadi.
También la conformación
de la Universidad de Defensa.
Eso te habés olvidado de ponerlo
y yo me acordé, Agustín,
no está en el resumen pero tienen
una presidenta con memoria
afortunadamente.
Nueva formación como producto
de estas reformas.
Tenemos una nueva formación de oficiales
y ya se reformaron integralmente los planes
de estudio de las escuelas oficiales
en las tres armas y este año,
miren lo que duran las cosas
y el tiempo que es necesario
para ir cambiando las cosas.
Recién este año va a egresar la primera
formación de oficiales de las tres fuerzas
en el marco de los nuevos planes
de educación o de reforma integral
de los planes de educación.
Nada es de un día para el otro,
de un día para el otro se puede destruir
y tirar todo abajo, pero construir
y construir en serio y sólidamente,
eso demanda mucho tiempo,
mucha paciencia y por sobre todas la cosas,
mucha convicción.
Ah, no, acá está, la Universidad
de la Defensa Nacional.
2014, aprobación del Congreso del proyecto
enviado por el Poder Ejecutivo,
incluye las carreras de pregrado
y posgrado, y formación de alto nivel
para militares y civiles vinculados
a la defensa nacional.
Implementación del plan Fines,
un plan del que estoy particularmente
orgullosa que también se aplicó aquí
como en todo el ámbito del sector público
el plan Fines, un plan que pensamos allá
por el año, el principio de mi primer
mandato, 2007-2008, cuando advertimos
que a mucha gente por todo lo que había
pasado en el país porque había perdido
el trabajo o porque sus padres no habían
podido completar o llevar unos estudios,
había mucha gente que le faltaban
2 ó 3, y empezamos así,
con 2 ó 3 materias, 4 ó 5,
y finalmente fuimos extendiéndolo
y se han graduado ya casi 600.000 argentinos
en su escuela primaria o en su escuela
secundaria, obtenido su título,
mejorado su posición en los escalafones
de revista porque han obtenido el título
y lo que es mejor aún, muchos de ellos
ingresando a las nuevas universidades,
a las 54 universidades nacionales públicas
y gratuitas de las cuales 19 fueron creadas
durante nuestra gestión.
La formación profesional
y capacitación también de voluntarios.
El Conectar Igualdad, la distribución
de las computadoras del programa de Anses
Conectar Igualdad, también llegó
a todos los liceos militares,
todos los alumnos tienen su netbook,
fueron entregadas casi 5.000 netbooks
este último año en los liceos militares
argentinos, un plan de conectividad
de acortar la brecha digital en la cual
nadie podía ni debía estar ausente,
ni de uniforme, ni de civiles, ni del norte,
ni del sur, ni del centro, ni de la montaña;
todos los argentinos conectados.
Ciberdefensa que es el gran desafío
que hoy enfrenta yo creo que esta etapa
civilizatoria.
Aquí hemos creado el comando conjunto
de ciberdefensa en mayo del año 2014,
la ciberdefensa y la dirección General
de Ciberdefensa, y en septiembre del 2015,
en unos pocos meses más, vamos a
inaugurar el centro de ciberdefensa.
Esto les puedo asegurar es
una de las claves de ahora y del futuro,
la dominación ya no solamente se hace
en forma convencional a través de invasiones
o armas, al contrario, hoy el estadio
superior que están llevando las potencias
dominantes, es el ataque cibernético,
el poder ingresar en los sistemas,
metadatos, al que no le recomiendo
la lectura de un libro fascinante
escrito por Glenn Greenwald,
un periodista del The Guardian,
que es "Snowden, sin un lugar
en el mundo donde esconderse".
La verdad que nunca mejor puesto
ese título, cuando uno entra en ese mundo
lee y sobre todo también le cuentan
los propios protagonistas lo que significa
hoy el espionaje, no el espionaje,
estamos acostumbrados a las películas
de espías de James Bond, bueno,
eso se acabó, ni nadie es tan buen mozo
como James Bond, ni nadie hace
las cosas que hacía James Bond,
hoy es mucho más fácil, mucho más
sofisticado, lo puede hacer,
normalmente lo hacen además gente muy joven
porque son las que tienen el lenguaje,
el lenguaje del software, de la informática,
nosotros, la mayoría de los que estamos acá,
lamento comunicárselos por más que algunos
tal vez se crean muy adelantados,
somos la generación de la lectoescritura,
nuestra cabeza, nuestro sistema
de comprensión, nuestro sistema
de funcionamiento está hecho hasta ahora
para ese lenguaje.
Hay un nuevo lenguaje que los jóvenes
entienden, se adaptan absolutamente,
incluso uno puede encontrarse con personas
que ni siquiera tienen su título secundario
y sin embargo son verdaderos cerebros
en materia de lo que es el ataque
cibernético.
También en materia de sostén logístico
antártico, hoy cumplimos, no hoy,
este año cumplimos 110 años
de presencia de nuestras fuerzas armadas
en el continente Antártico.
Contamos con 13 bases,
6 permanentes y 7 temporarias.
Hay una articulación permanente
del Ministerio de Defensa con la Dirección
Nacional del Antártico y el Instituto
Antártico Argentino que depende
de la Cancillería.
Cada campaña antártica, cada verano
involucra a más de 1.500 personas
del Ministerio de Defensa que no solamente
realizan tareas propias militares,
sino fundamentalmente de carácter
científico, nuestras misiones
en la Antártida tienen por sobre todas
las cosas además de reafirmación obviamente
de la soberanía, tienen una comprensión
y una visión esencialmente científica.
La próxima apertura de una base antártica
también permanente de apoyo logístico
en Petrel.
La radarización en la cual
hemos avanzado muchísimo,
radarización del espacio aéreo.
En el año 2004 el Presidente Néstor
Kirchner, es inevitable referirse a él
porque con él comenzó todo,
crea el Sistema Nacional de Vigilancia
y Control Aeroespacial Sinvica.
Comenzamos un trabajo conjunto
entre las fuerzas armadas y el Invap
para la fabricación de radares.
Radares primarios argentinos RPA,
el contrato con Invap prevé la instalación
de 6 de estos radares.
Los dos primeros ya están instalados
y funcionando, uno en Las Lomitas,
Provincia de Formosa, y otro en Ingeniero
Juárez también en la Provincia de Formosa
y se está instalando el tercero
de estos 6 radares en Pirané.
Los 3 restantes serán instalados
entre fines del 2015 y el año 2016.
Radar secundario monopulso argentino.
Se instalaron de estos 22 radares
para el control del tránsito aéreo.
Cuando empezamos con esto en la Argentina
solamente 4 aeropuertos argentinos
estaban radarizados, cuatro,
hoy tenemos 26 aeropuertos radarizados
y estamos ya cubriendo el 95%
de las rutas aéreas argentinas,
no estamos hablando del siglo pasado,
estamos hablando apenas de hace
12 años atrás.
La recuperación, y en esto quiero hacer
un hincapié especial porque ha sido
una constante en todas mis intevenciones
en estas cenas y que es la recuperación
del rol de la industria para la defensa,
la recuperación del rol industrialista
histórico que las fuerzas armadas
desempeñaron en nuestro país
y que realmente conocieron épocas de gloria
y es esto lo que queremos recuperar,
no la gloria, sino la industrialización,
que la defensa también sea vista
y se divise como una industria
que desarrollan nuestros técnicos
y nuestros científicos.
Por esa razón es que hace muy poco tiempo
promulgamos una ley que se debió
a una iniciativa legislativa del hoy
Secretario General de la Presidencia,
doctor Eduardo De Pedro,
entonces legislador nacional,
que presentó un proyecto de ley
por el cual Fabricaciones Militares
no puede ser objeto de más privatizaciones
salvo que lo sea por ley, todos ustedes
saben lo que pasó con fabricaciones
militares que se privatizó la mayor parte
de ellas en condiciones absolutamente
perdidosas para las fuerzas armadas
y obviamente para la Nación argentina.
Esta ley prohíbe de ahora en más
la privatización de cualquiera
de las instituciones de fabricaciones
militares y si alguien quiere hacerlo
porque estamos en democracia
y así lo concibe la Constitución,
deberá enviar una ley al Parlamento
y someterla a la discusión de todas
las fuerzas políticas que tengan allí
representación, ya no más a tiro
de decreto una privatización
de Fabricaciones Militares.
Y en materia de Fabricaciones Militares
fue en el año 1990 cuando se declararon
sujetas a privatización todas las unidades
productivas y fábricas militares.
Y bueno, llegamos a lo que llegamos,
al desmantelamiento, al desguace total
de lo que supo ser en algún momento
un orgullo para todos los argentinos.
Y comenzamos lentamente a reconstruir
ese rol de industrialización de nuestras
fuerzas armadas.
Por decreto del Poder Ejecutivo pasa
a depender del Ministerio de Planificación
para iniciar un proceso de transformación
jurídica, estructural y operativa.
Y Fabricaciones Militares vuelve luego
en el 2013 a la órbita del Ministerio
de Defensa ya con el lockout
que había adquirido en el Ministerio
de Planificación donde se dio el envión
necesario porque no estaba en condiciones
del sector de defensa de poder hacerlo.
Y en el año 2014 después de 60 años,
6 décadas, vuelve a abrirse una nueva
fábrica militar en Jáchal, San Juan,
en materia de explosivos.
En el año 2015, lo que recién decía,
una ley que prohíbe precisamente
la privatización indiscriminada.
Fabricaciones Militares
recupera capacidades.
Instalamos e inauguramos hace poco,
y aquí lo veo al Ministro del Interior
y Transporte, en Río Tercero,
me gustaría, ustedes lo deben conocer,
muchos militares, las condiciones en que
estaban esos galpones rotos, ratas, en fin,
era lo único que había.
Se reconstruyó íntegramente y de allí
salieron los primeros 10 vagones tolva
granarios para carga de granos.
Fíjense ustedes, es un contrato
que une al Ministerio de Transporte
con el Ministerio de Defensa
para la producción de 1.000 vagones, ¿no?
1.050 vagones, y con una capacidad
de producción, la fábrica,
de hasta 3 vagones por día por lo cual
en plena función va a poder producir
600 vagones al año, que van a permitir
además aplicar competitividad
a nuestra economía porque el transporte
de los granos se hará a través del sistema
ferroviario que es en términos de precio
de transporte, un 75% más barato
que el transporte por tierra por otra vía
que no sea por material rodante,
por ejemplo.
También otros tipos de vagones
y el otro que no me acuerdo qué es...
El boogie, el boogie que es el carrito
de las ruedas para transportar
otro tipo también de vagones.
La verdad que con una inversión
de 1.000 millones de pesos,
el otro día tuve mucho orgullo
de ver esa fábrica a pleno reluciente
y entregando los 10 primeros vagones tolva.
La fábrica argentina de aviones, FAdeA.
Estuvimos el otro día, fue en Mendoza,
creo, cuando salíamos de Mendoza, ¿no?
Salíamos de Mendoza, veníamos
con el Ministro de Economía caminando...
No sé si Axel está por acá, no vino.
Está ausente, sin aviso.
Salimos, íbamos camino al Tango 01
para retornar aquí a la capital federal
y de repente veo unos aviones pequeños
relucientes y pilotos que los estaban
operando.
No pude resistir la tentación,
el jefe del aeropuerto que me acompañaba,
el brigadier de la base, le pregunto:
¿Qué son? "Son los aviones Pampa".
¿Puedo ir a verlos?
Y allá nos fuimos, yo no pude meterme
dentro de uno de ellos pero el Ministro
sí se metió atrás en el que acompaña
al piloto de combate, y la verdad
que cuando uno se acerca, el avioncito
de afuera parece un avioncito chiquitito,
pero cuando se acerca y mira el grado
de tecnificación que tiene en materia
de todo lo que es el comando.
Le pregunto: ¿Pero esto lo hicimos todo acá?
"Todo acá, Presidenta", me dijo.
La verdad que un gran orgullo.
En 1995 se había entregado a la fábrica
militar de aviones en concesión
a la estadounidense Lockheed Martin
y en el 2008 la adquisición de las acciones
de la firma estadounidense y creación
de una nueva fábrica argentina de aviones
FAdeA Brigadier San Martín,
ese gran argentino que tanto hizo
por la grandeza de la Nación,
no es solamente por la fuerza aérea,
es por la grandeza de la Nación.
En el 2014 FAdeA vuelve a exportar
gracias al contrato que hemos firmado
con Embraer, la compañía de aviones
brasileña, para la fabricación de partes
del avión KC 390, de KC no tiene
absolutamente nada que ver,
es pura coincidencia.
También el IA 63 Pampa que se modernizaron
y remotorizaron 8 unidades del avión
IA 63 Pampa y en diciembre del 2013
se aprobó el contrato entre el Ministerio
de Defensa y FAdeA para la fabricación
de 40 aeronaves Pampa y Pampa GT.
Tandanor.
Plantas de Tandanor,
sistema aéreo robótico SARA
que estamos trabajando también
en un contrato firmado con Invap,
los argentinos tienen que saber que estamos
en el ámbito de FAdeA un contrato firmado
con Invap, todos saben qué es Invap,
para la fabricación de aviones
no tripulados, lo que comúnmente se conoce
con el nombre de drones, bueno,
en la Argentina los argentinos estamos
fabricando drones entre una empresa
argentina como Invap con nuestras
fuerzas armadas.
Las tecnologías se transferirán
a Fabricaciones Militares y FAdeA
que serán los responsables de la producción
en serie de los productos desarrollados,
o sea, todo el desarrollo científico,
el proyecto, la ejecución, la matriz,
la hace Invap, una vez que termina esto
entrega la tecnología, el lockout,
a Fabricaciones Militares, a FAdeA,
que se encarga de la producción
de estos drones.
Impensable hace unos años atrás.
Tandanor también sometida a privatización
en 1991, quiebra en el año 2000.
En el año 2007 se declara fraudulenta
la quiebra y en el 2010 nace,
2010, año de nuestro Bicentenario,
nace el complejo industrial naval argentino
CINAR, uniendo los talleres de Tandanor
con el astillero Almirante Storni
y recuperar nuestra capacidad por ejemplo
para el mantenimiento de submarinos.
Recuerdo cuando inauguramos la terminación
de la media vida, de lo que se denomina
media vida, del submarino San Juan
y también por primera vez,
por primera vez porque no teníamos
las capacidades tecnológicas,
estamos modernizando y reconstruyendo
el rompehielos Almirante Irízar.
El Almirante Irízar como todo rompehielo
debía ser reparado en Brasil porque nosotros
no teníamos la tecnología ni la capacidad
para hacerlo, hoy lo estamos haciendo
los argentinos.
Se realiza en nuestro país y en toda
Latinoamérica la reconstrucción total
de un rompehielos, total, porque ni siquiera
tampoco era total en Brasil,
también tenían que traer
tecnología, creo, de otro lado.
Es la obra con mayor complejidad
que se está haciendo en los 130 años
de Tandanor, la modernización y recuperación
del histórico Almirante Irízar, es la obra
más importante en toda la vida de Tandanor
y la estamos haciendo acá nosotros
los argentinos.
El presupuesto destinado a desarrollos
tecnológicos que es el gran rol
o uno de los grandes roles que yo creo
es también objetivo de defensa nacional,
el presupuesto destinado a desarrollos
tecnológicos y productivos para la defensa,
se multiplicó 70 veces entre
el año 2003 y el año 2015.
Para que tengan una idea en cifras,
en el año 2003 para desarrollos tecnológicos
y de producción en fuerzas armadas
o en materia de defensa, se destinaba
la suma de 61 millones de pesos.
En el año 2015 estamos destinando
4.272 millones, es un incremento
del 6.834%, mídanlo con los números,
con los índices y con las varas que mejor
les gusten, pero nunca había pasado
desde hacía mucho tiempo algo similar
en la República Argentina, pese a que
algunos se desgarraban las vestiduras
hablando de las fuerzas armadas,
no se trata de hablar de las fuerzas
armadas, se trata de construir y reconstruir
a las fuerzas armadas de la Nación,
y en eso es en lo que estamos.
El equipamiento logístico también
del ejército argentino que teníamos
urgencias y se invirtieron 930 millones
en equipamiento de combate individual,
nos faltaban uniformes en forma
para nuestros soldados.
La modernización de los aviones
Hércules C 130 que se firmó el contrato
para la modernización de 5 aviones Hércules.
La inversión total ronda aproximadamente
los 75 millones de dólares.
Los Grob TP 120 que son las últimas
6 unidades recibidas, completamos los 10
aviones Grob TP 120 para el entrenamiento
de civiles y militares, fueron adquiridos
en Alemania y ensamblados totalmente
en FAdeA en la Provincia de Córdoba.
La adquisición de dos helicópteros Bell
también, 412EP, la operación demandó
17 millones de pesos para tareas de rescate,
traslado de apoyo a la comunidad.
La adquisición también de buques
para la armada argentina.
Compra de 4 remolcadores
polares de origen ruso.
Una capacidad de operación en aguas
antárticas y de patrullaje de nuestro
litoral marítimo con una inversión
de más de 8 millones de dólares.
Y las emergencias.
Las emergencias que hemos tenido
desgraciadamente en la República Argentina
y en la cual debo reconocer y agradecer
a todo el personal de nuestras fuerzas
armadas, cómo se han comportado en cada una
de estas emergencias normalmente de carácter
climatológico, como fueron las inundaciones
en la ciudad de La Plata, como fueron
las erupciones en distintas oportunidades
de los volcanes en la Patagonia,
las inundaciones en Córdoba también,
donde asistimos prontamente.
En general, allí donde hubo una emergencia,
los primeros que llegaron fueron
nuestros soldados, nuestras fuerzas armadas,
desde el agua potable con las bombas
potabilizadoras de agua, hasta la ayuda
con los médicos, hasta el tema de carpas
para los evacuados, alimentación, etcétera.
Con una gran cooperación además
de organizaciones civiles y también
organizaciones sociales y políticas
que mancomunadamente con nuestras
fuerzas armadas, se dedicaron y dieron
su esfuerzo y servicio a ayudar
a los compatriotas que estaban en serias
dificultades en esos momentos.
Es también una manera de articular
una defensa porque nuestras fuerzas armadas
deben ser queridas por nuestro pueblo
y deben sentirse necesarias por el pueblo,
y realmente creo que es una tarea
que estamos logrando y hemos logrado
con éxito.
Y no puedo dejar de mencionar tal vez
lo que es mi criterio, ustedes saben
que yo creo que muchos de nuestros
problemas obedecen también muchas veces
a prejuicios culturales o a saberes
que creemos que son de una manera
y son de otra.
No puedo dejar de mencionar lo que vivimos
en esta última Semana de Mayo
cuando se trasladó el sable corvo del padre
de la patria, del general San Martín,
a su lugar histórico.
Yo sé que por allí a algunos les hace
un poquito de ruidito en el estómago
porque bueno, querían tener el sable
corvo ahí en el regimiento de granaderos,
pero créanme, estoy segura que San Martín
está absolutamente feliz en donde esté
de que su sable esté allí en el Museo
Histórico Nacional, en la historia nacional
acompañado por el sable de Belgrano,
de Dorrego, del almirante Brown,
del brigadier general don Juan Manuel
de Rosas, del general Las Heras
y de tantos otros argentinos que dieron
su vida y construyeron la patria.
Fuerzas armadas comprometidas
en situaciones de emergencia.
Ver a esos chicos también,
no puedo dejar, y creo que esto
es tal vez el avance más importante
que hemos logrado, ver a toda la población
volcada a las calles acompañando
la marcha de ese sable.
Ver a muchos chiquitos,
a miles de niños argentinos,
orgullosos en el día de la patria
con el uniforme, con el birrete,
con el sable de cartón que también
desde ese gran aporte cultural
que es Paka-Paka, la televisión Pública
ha hecho con ese personaje Zamba,
enseñarle a nuestros niños a amar
y a conocer a nuestros próceres.
Los ídolos de nuestros niños no pueden
seguir siendo un agente de espionaje
o monstruos que nos crean en Hollywood,
nuestros héroes para los niños tiene que ser
los héroes que construyeron la patria,
eso también es construir nacionalidad
e identidad.
En esto creo que todos tenemos que colaborar
y yo lo sentí ese día, fue uno de los días
más emotivos que me tocó vivir
cuando el soldado, porque no era un oficial,
el soldado, el granadero que desenfunda
el sable y lo deja sobre la bandera
de los Andes, y luego lo tomé
con mis manos para colocarlo allí
en el centro de ese museo,
pocos días tan emotivos
para una persona que ama la historia
de su país y que cree que todavía
debe ser conocida bien a fondo
por todos los argentinos.
Avances logrados, también la capacitación
del personal militar para situaciones
de emergencia porque una de las cuestiones
que siempre hemos tenido,
la emergencia requiere una preparación,
una preparación de manera tal
de que ante el evento no se salga a tontas
y a locas, sino de una forma planificada,
tener una planificación para cualquier
emergencia y el tipo de emergencia
que se produce para saber
cómo tienen que ser los desplazamientos,
quiénes deben llegar primero,
tener zonificado el país,
todo lo que requiere el abordaje integral
e inteligente sobre todo de la emergencia.
Podría hablar también del fortalecimiento
de los hospitales militares, de la tarea
de la comunidad como por ejemplo
el agua potable para 180 familias
en un barrio en Florencio Varela.
Los hospitales militares como por ejemplo
diagnóstico de infraestructura
y equipamiento junto a la Universidad
Nacional de Rosario.
O por ejemplo em Río Gallegos, mi ciudad,
donde hemos equipado totalmente
el hospital Militar de la Brigada.
La apertura de la comunidad
de hospitales militares.
Ahí todavía tenemos que darle una vueltita
más, una vueltita más porque muchas veces
la costumbre de vivir en los barrios
militares o tratar solamente con los propios
militares, tiene un cierto, yo no diría
resistencia, pero sí cierto grado
de reticencia para abrir definitivamente
esos hospitales a la comunidad
y atender no solamente a los soldados
o a los suboficiales u oficiales,
sino a todos los argentinos,
porque todos los argentinos contribuyen
al sostenimiento de esos hospitales
y de sus fuerzas armadas.
Podría seguir mencionando numerosas
acciones, pero creo que lo realmente
importante es comprender que esto
que estamos haciendo en este ámbito,
no es algo aislado, no es una política
para las fuerzas armadas o una política
para la ciencia y la tecnología
o una política para la educación,
al contrario, es un concepto integral
de nación que derrama en todas y cada una
de las partes que conforman esa nación
y aplica los esfuerzos humanos y colectivos
y los recursos económicos necesarios
para dotar a la Argentina de soberanía,
por favor, graben a fuego esa palabra
en sus corazones y en sus cabezas,
va a ser la palabra que va a definir
el devenir de este siglo XXI,
no estamos hablando de la soberanía
de un límite territorial o la soberanía
que implica cantar con orgullo
el himno e izar la bandera,
la soberanía que debe darse en todos
y cada uno de los ámbitos,
en la producción, en la industrialización,
en la ciencia y la tecnología.
Ese faro de la soberanía que inauguramos
en el museo de nuestras islas Malvinas,
no es solamente una soberanía territorial,
no es solamente una soberanía declamada,
es una soberanía que define a un país
que quiere tener identidad propia,
que quiere tener fundamentalmente
autonomía razonable en un mundo
que sabemos interdependiente
pero que necesitamos imperiosamente
reconstruir con mucha fortaleza
para que las variables externas
cuando se producen en forma desfavorable
a nuestros intereses, tengamos la fuerza
suficiente para amortiguar
los daños que se puedan hacer,
y lo hemos logrado.
En un mundo, en una Europa que se debate,
hoy podemos decir que nuestra economía
pese a todos los pronósticos,
algunos tal vez porque los habían
convencido, otros tal vez, creo la mayoría,
interesados, afortunadamente para nosotros
los argentinos no se ha cumplido ninguno,
pero por qué, porque hemos desarrollado
un proceso de reindustrialización,
un mercado interno muy fuerte,
un desarrollo, una inversión en ciencia
y tecnología, en cultura, en educación
sin precedentes en toda nuestra historia,
en un crecimiento del Producto Bruto
también sin precedentes.
Por eso podemos hacer estas cosas
en las fuerzas armadas y además
porque no habrá fuerzas armadas grandes
en una nación que no lo sea, los momentos
de mayor gloria de nuestras fuerzas armadas,
los momentos de mayor identificación
del pueblo con sus fuerzas armadas,
ha sido en los gobiernos que han dotado
no solamente de soberanía en los símbolos
en el territorio, sino también de soberanía
popular a nuestro país y a las sociedades.
Este creo que es el legado más importante
que podemos hacer quienes nos desempeñamos
en la política como militantes,
como dirigentes políticos
y quienes han elegido también por vocación,
no a la política sino ser soldados
de la Nación.
Ser soldado de la Nación no significa
levantarse temprano, saludar la bandera
y cantar el himno, ser soldado de la Nación
también significa indentificar los intereses
personales y colectivos como fuerza
con los del Estado Nacional.
El Estado Nacional no estoy
hablando del Gobierno Nacional,
estoy hablando del Estado Nacional
que es precisamente el instrumento
que hemos recuperado luego de décadas
de neoliberalismo en donde nos dijeron
que el Estado estaba de más,
y a ustedes también les dijeron
que estaban de más,
porque en definitiva
no se necesitaban fuerzas armadas
preparadas para el desarrollo,
para la producción y para la defensa
nacional, se necesitaban tal vez
fuerzas armadas para recordarlas
el 25 de mayo o el día de los granaderos
o un desfile militar, que son lindos
los desfiles, me gustan, hay que hacerlos,
pero antes que desfilar hay que saber
que tenemos que conformar un país,
un Estado fuerte, en un mundo que cada vez
va a ser más complejo y más difícil,
y que el rol que ustedes tienen que tener
como soldados de esa nación es contribuir
a su defensa, y contribuir a su defensa
es precisamente tener la identificación
con nuestra historia, aprender de nuestros
errores, corregirlos que todos los hemos
tenido, y todos juntos en forma
unida, solidaria, que no significa
pensar igual respecto a todo,
pero sí significa pensar igual
en una sola cosa, en que la patria
debe estar por sobre cualquier interés
partidario, corporativo o sectario.
Creo que esto tal vez sea lo más importante
que hemos logrado en estos años,
más allá de críticas de errores
y de desaciertos que todos podemos
haber tenido porque bueno,
quien gobierna y quien hace
puede normalmente también y se equivoca.
Pero lo hemos hecho con un profundo amor
a la patria, con una defensa irrestricta
frente a ataques como nunca
se vieron, externos e internos.
Hace pocos días vimos cómo una nación
cuna de la democracia de nuestra cultura,
de nuestra propia cultura occidental,
Grecia, se debatía y se debate
en una situación similar
a la que vivimos en el año 2001.
Esto nos tiene que dar un aprendizaje
a todos nosotros y fundamentalmente
a ustedes, que muchas veces también
han sido utilizados externa e internamente
para defender intereses que no eran
los del país, que eran los de grupos
y que muchas veces vemos que siguen
gozando de los mismos beneficios
mientras otros están purgando las penas
por las cosas que los mandaron a hacer
o les hicieron hacer.
Por eso yo quería en esta mi última
cena de camaradería de las fuerzas armadas,
convocarlos a que nunca más,
nunca más se dejen llevar por un canto
de sirena, en todo caso hagan como Ulises,
átense al mástil de la nave para ver
cómo es el canto, pero nunca más
se dejen llevar por los que a la hora
de hacer las cosas, son del ejército
de los "animémonos y vayan", nunca más.
Soldados de la patria,
nunca más esos errores.
Creo que todos hemos aprendido
y están dadas las condiciones,
están dados los cimientos sólidos
para seguir construyendo este gran país
que es nuestra casa, la República Argentina.
Muchas gracias y vamos a brindar.
Quiero brindar por nuestras
fuerzas armadas y por la patria, salud.
De esta manera damos comienzo
a la comida anual de camaradería
de las fuerzas armadas.