Buen día a todos y a todas.
Supermercados
regionales agrupados
en la Cámara Argentina de
Supermercados aumentaron sus ventas
un 50 por ciento, gracias
al plan Precios Cuidados
con una canasta de 261 productos.
También hemos observado
que un informe elaborado
por la Organización
Internacional del Trabajo,
el Banco Mundial y la
Organización para la Cooperación
y el Desarrollo
Económico, denominado
"Los mercados de trabajo
del G20, perspectivas,
desafíos y respuestas políticas",
ha destacado precisamente
que la República Argentina
ha tenido una política de
crecimiento del salario mínimo,
el combate contra la informalidad
laboral y la expansión del gasto social.
En ese sentido,
ratifica y reafirma
el mejor Salario Mínimo Vital
y Móvil de toda América latina,
a su vez una estrategia
de inclusión social
con tendencia a la universalización
en materia jubilatoria,
y a su vez también lo que significa
claramente la reducción gradual,
sistemática de la
informalidad laboral
que se acentúa precisamente
a partir de la promulgación
de la ley 26.940, oportunamente
sancionada por el Congreso de la Nación.
El programa Ahora 12
ha incentivado el consumo.
El Ministerio de Industria ha verificado
que desde el lanzamiento del plan,
realizado el 13 de septiembre,
con datos procesados
hasta el 29 de septiembre pasado,
se han efectuado
aproximadamente 89.322 ventas
de productos diversos
de distintos rubros,
por un monto equivalente
a 195 millones de pesos.
También el número de turistas
extranjeros que ingresaron al país
por todos los pasos fronterizos
creció un 20,9 por ciento
en el mes de agosto pasado,
en comparación con
el mismo mes del año 2013,
de acuerdo
a información difundida
por el Ministerio
de Turismo de la Nación.
El Código Civil y Comercial Unificado,
que efectivamente será
promulgado en el día de la fecha
por parte de la presidenta de la Nación,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner,
con la presencia del presidente
de la Corte Suprema de Justicia,
gobernadores
e invitados especiales,
cuenta con un amplio
nivel de consenso
desde el punto de vista social,
aún cuando persiste
el desconocimiento en su contenido
en virtud de las características,
su extensión,
por parte del 52 por ciento
de la población,
más del 70 por ciento respalda
claramente esta nueva normativa,
en virtud de la consideración de
algunas de sus reformas más importantes.
Y también es importante ratificar
que la tecnología con la homologación
del Radar Primario Argentino,
desarrollado por Fabricaciones
Militares y el INVAP,
consolida su lugar
en el selecto grupo mundial
de los países que dominan
esta tecnología.
Por último quería
hacer mención nada más
que el Consejo Nacional Federal
del Partido Justicialista
tendrá su reunión
en el día de hoy,
en la sede de la calle Matheu
con posterioridad al acto de
promulgación del Código Civil Unificado.
Y dentro de instantes
estaremos concurriendo
a la inauguración de instalaciones,
cuyo aporte por parte
del Estado Nacional
ha sido equivalente
a 7,5 millones de pesos
para equipamiento
de alta complejidad
en el hospital Néstor Kirchner,
de Florencio Varela.
Allí estaremos con Julio Pereyra,
intendente de Florencio Varela,
junto también al ministro
de Salud, Juan Manzur,
será dentro de breves instantes
que nos trasladaremos allí,
porque es una inversión
significativa que mejora aún más
la excelencia de atención
de este hospital público,
que constituye un orgullo
no solamente para Florencio Varela,
para la provincia
de Buenos Aires,
sino también
para la República Argentina.
Buen día, ministro. Javier Pasaragua
AM530, La Radio de Las Madres.
Dos preguntas.
La primera tiene que ver
si el gobierno analiza o estudia
alguna iniciativa
tendiente a tener algún
tipo de intervención estatal
en la comercialización de granos,
teniendo en cuenta los problemas
de liquidación de divisas.
Y por otro lado,
se conoció un estudio
de la Universidad
Nacional de Río Cuarto,
donde afirma que el glifosato
tiene consecuencias
en la salud de la población
y que está afectada la zona
donde se aplica este agroquímico.
Quería saber si el Ministerio de Salud
tiene alguna información al respecto,
y si se conoce
algún dato de esto,
si se va a hacer algo
al respecto. Gracias.
Respecto al tema de
Junta Nacional de Granos,
existen múltiples iniciativas
en el ámbito del Congreso de la Nación,
pero no es una iniciativa del
Poder Ejecutivo de la Nación.
Lo hemos manifestado públicamente.
En segundo lugar,
también tenemos que decir que
respecto al tema del glifosato
existen también
múltiples estudios,
pero lo más significativo
es el marco regulatorio
desde el punto de vista de normas para
la evaluación de impacto ambiental.
Esto significa precisamente tener
por parte de los estados provinciales
un marco regulatorio para
impedir el nivel de afectación
a zonas periurbanas
o a poblaciones urbanas localizadas
en cercanías a campos en donde
se propicia la fumigación.
La fumigación depende
respecto a qué aparato se haga,
si se hace por tierra
o se hace por aire,
y sobre todo niveles de viento
y el impacto que eso pueda tener.
Por lo tanto, siempre se discute
respecto a cuál es la distancia mínima
a partir de cual no se puede
fumigar en campos linderos
o costeros a zonas
periurbanas o urbanas.
En este sentido puede ser desde
mil metros o 2 mil metros,
y esto corresponde
claramente al ejercicio
de la responsabilidad local por parte
de los gobiernos provinciales
para la regulación de la aplicación
de normas ambientales.
Respecto a los estudios,
existen múltiples estudios y siempre
se hace una evaluación sistemática
y rigurosa respecto al impacto.
Y nosotros vamos a hacer
ahora una evaluación,
se lo voy a transmitir
al ministro Juan Manzur,
para verificar si efectivamente
tiene estudios más actualizados
desde el punto de vista
de la evolución
y el comportamiento
de las poblaciones urbanas
que eventualmente pueden
estar afectadas por glifosato.
Lo que no cabe la menor duda
es que debe hacer una regulación
desde el punto de vista ambiental,
como hay en provincias,
en ejercicio como gobernador
de la provincia,
propiciamos la sanción
de una norma legislativa
para la regulación
de la distancia,
porque ese es un tema
que protege a las comunidades,
principalmente para medir
el impacto periurbano y urbano.
Ministro, buenos días. Mariano Martín
de Radio Rivadavia.
Consultarle su opinión sobre
el hecho de la jornada de ayer,
la absolución de Domingo Cavallo
en la causa del Megacanje.
Y por otro lado, si tiene
algún comentario que hacer
sobre la foto de Sergio Massa
junto con Gerardo Morales,
si eso abre para el gobierno
un nuevo horizonte político
desde la oposición.
Gracias.
Respecto a alianzas
políticas o electorales
por parte de otros
partidos políticos,
no corresponde
ni siquiera una opinión,
forma parte de estrategias electorales
que puedan articular la oposición.
Nosotros siempre
nos preocupamos por gestionar
para cumplir objetivos
y metas de gobierno
y para garantizar que efectivamente
nuestro espacio
no solamente se afiance
sino que siga creciendo.
Porque consideramos
que la gestión de gobierno
en la República Argentina ha sido
impecable en estos años de gestión,
con una enorme y profunda
transformación revolucionaria
en múltiples aspectos, y que esto
debe tener continuidad en el tiempo.
Nosotros observamos claramente
que desde la oposición se pretende
todo el tiempo articular espacios,
pero sin claridad respecto
a proyectos políticos,
sin claridad respecto
a la exposición de ideas,
sin capacidad efectiva
para concretar ideas en acción.
Por lo tanto, ellos tendrán que transitar
un sendero muy complejo
de aquí hasta las elecciones
primarias en el mes de agosto
y también en el mes de octubre.
De manera que, en realidad,
nosotros
nos debemos siempre
preocupar por lo nuestro
y no por lo que haga
la oposición,
que por otro lado la oposición
siempre hace lo mismo,
criticar, criticar y criticar,
no propone nunca nada
y cuando propone,
propone propuestas demagógicas
que son absolutamente inalcanzables.
Respecto al tema del Megacanje,
lo que tengo para
decir es lo siguiente,
nosotros hemos observado
y hemos sido críticos
desde el punto de vista
del Megacanje.
Hemos afirmado categóricamente que
se trató de una ruinosa operación
para el Estado Argentino
y para el pueblo argentino.
Esto implicó de acuerdo a la auditoría
que se hizo por parte
de un especialista
en materia de medición
del impacto del Megacanje,
que el mismo implicó un incremento
de 55.000 millones de dólares
de deuda hasta el año 2031,
con un impacto de 150 millones
de dólares de comisiones,
20 millones de los cuales
percibió David Mulford,
como autor ideológico
de esta propuesta,
que implicó una reducción
de 46 a 5 bonos,
y obviamente generó consecuencias
verdaderamente lamentables
para el desenvolvimiento
de la economía del país.
Esta fue nuestra posición,
es una posición crítica,
fundada y esto es lo que
ratificamos permanentemente.
Buen día, ministro. Jonathan
de Felipe de Notinac.
Quería consultar cuál es
la opinión del Poder Ejecutivo
en torno a la reunión de ayer
de Alejandro Vanoli
con los banqueros,
básicamente porque hay quien dice
que fue una reunión de presentación
o meramente protocolar
y quien dice que Vanoli negó
una devaluación del peso.
Y con respecto a este último punto
quería consultarle
si más allá de las presiones
y de los ataques especulativos
que usted varias veces denunció,
el gobierno considera
que el actual tipo de cambio
es de equilibrio o conveniente
para la economía argentina
de aquí a fin de año. Gracias.
Nosotros consideramos que el
tipo de cambio es de convergencia,
tal cual lo estipulamos oportunamente
junto al ministro Axel Kicillof.
Y respecto a la reunión
o los alcances de la reunión
del presidente del Banco
Central, Alejandro Vanoli,
junto a los titulares de las
distintas entidades representativas
del sector financiero y bancario,
deberían ser ellos los que expongan
efectivamente lo que han hablado.
Si no se ha expuesto públicamente
es porque objetivamente
se considera
que han sido temas que,
por su sensibilidad,
deben ser tratados en el ámbito
de las mismas entidades.
Pero no cabe la menor duda
que el objetivo que se persigue
en términos de política
monetaria y cambiaria
es obviamente generar una
perspectiva de estabilidad cambiaria,
generar las condiciones
para propiciar
y promover el crecimiento
de la economía,
para preservar
y estimular el empleo,
todas estas políticas
que oportunamente se han
implementado durante este año.
Creo que es muy importante hacer
un breve resumen al respecto.
Y quiero responder
también a algunas críticas
que uno observa todo el tiempo
y no se hacen
con la debida entidad.
En primer lugar, nosotros tuvimos
en el transcurso del ejercicio 2014
el acuerdo con Repsol
por la indemnización desde
el punto de vista de la expropiación
por parte de YPF.
Esa fue una decisión
estratégica para el país,
en virtud del
autoabastecimiento energético.
Por tanto es muy importante remarcar
que el balance fiscal del año 2014
hay que tomarlo con YPF,
o sin YPF.
Y, en segundo lugar,
hay que tomar el balance fiscal
con subsidio energético
o sin subsidio energético.
Por lo tanto, cuando uno toma
el balance fiscal 2015 sin YPF
y sin subsidio energético
el superávit primario
es equivalente a 3,8 por ciento
del Producto Interno Bruto,
y el superávit fiscal financiero
es equivalente a 1,8 por ciento
en términos
de Producto Interno Bruto.
A su vez, si uno incluye
el subsidio energético,
las perspectivas son equivalentes
a 1 por ciento de superávit fiscal primario,
resultado positivo, y menos 1,
resultado fiscal financiero
negativo para el año 2015.
Entonces es bueno pensar esto
porque nosotros, como Estado,
estamos atravesando
un periodo de transición
periodo de transición hacia
el autoabastecimiento energético,
y ese autoabastecimiento energético
implica también
asociación de capitales,
mecanismos de financiamiento
por parte de la empresa YPF
y estímulos a partir
de la ley de hidrocarburos,
la reforma de la Ley 17.319
que se votará mañana
en el Senado de la Nación
y luego será aprobada seguramente
por el Congreso en la Cámara
de Diputados de la Nación.
Por lo tanto lo que
estamos estimulando
es, precisamente,
una ley de hidrocarburos
que facilite la unificación
de normas ambientales,
propicie límites desde el punto
de vista de la imposición fiscal
en los distintos
niveles de gobierno;
facilite los mecanismos de licitación
para las áreas a concesionar
y genere los estímulos necesarios
para atraer más inversión.
Entonces uno advierte
que los economistas que opinan
sobre la situación fiscal
de la Argentina omiten
el impacto de YPF, omiten el impacto
del subsidio a la energía,
y omiten también considerar
las perspectivas
desde el punto de vista
de las proyecciones
fiscales hacia adelante.
Porque, hacia adelante,
Argentina va a tener,
a partir del 2018 en adelante,
menos de 2.000 millones de dólares
de servicios de capital
e intereses de deuda.
Y lo que los economistas omiten decir
es que hubieron mecanismos
de asignación de recursos
por 190.000 millones de dólares
de pago de servicios
de capital e intereses de deuda,
que este gobierno no tomó
y que a su vez el Fondo
de Desendeudamiento
constituyó una
política contracíclica.
Los gobiernos, lo han dicho
muchos analistas internacionales,
el gobierno argentino,
a partir de Néstor Kirchner,
lo que hizo fue generar
una política fiscal expansiva
para promover
la demanda agregada,
para generar las condiciones
de crecimiento
de la actividad económica, del empleo,
la inclusión social y el salario,
y a su vez la inversión
pública y privada,
mientras que lo que se logró
fue una política contracíclica
que es la acumulación de reservas.
Y que se utilizaron las reservas,
o sea un activo adquirido,
para cancelar un pasivo heredado.
Entonces, eso es lo que es necesario
que ustedes también expliquen
al pueblo argentino
respecto al círculo virtuoso
de esas políticas en materia
de carácter fiscal.
Porque la verdad es que uno
ya tiene los tímpanos rasgados,
por no decir otra cosa,
respecto a la opinión
de múltiples analistas
y los que siempre opinan respecto
a la política fiscal del gobierno,
pero la verdad que lo hacen
desde la supina ignorancia,
o también lo hacen desde
una perspectiva dañina,
porque en definitiva
no reconocen los logros.
Y creo que es muy importante
reconocer logros
desde el punto de vista del
cumplimiento de objetivos
y metas en materia fiscal.
Y entender que los
problemas de transición
no son estructurales,
que los problemas
de transición se superan
con el transcurso
inmediato de tiempo
y que los temas estructurales
están perfectamente allanados.
Por lo tanto Argentina no tiene
fundamentos macroeconómicos
de carácter estructural
que impidan la revitalización de su
tasa de crecimiento de la economía,
en un contexto en donde se observa
que en los últimos tres años
la demanda externa, producto
de la crisis internacional,
afecta los niveles de demanda.
Entonces creo que es muy notorio
lo que se ha hecho para
preservar el empleo,
para estimular el mantenimiento
y el sostenimiento de la actividad
económica, para potenciar el consumo.
Por eso es bueno
remarcar lo que se hizo.
Se sancionó la Ley 26.940, ¿para qué?
Para reducir la informalidad,
para promover precisamente
la reducción de la informalidad
para los empleadores
de menos de 5 empleos,
para generar los mecanismos
que tiendan definitivamente
a regularizar el empleo informal
y para promover el empleo
y para fiscalizar adecuadamente.
Se aumentó 40 por ciento la Asignación
Universal por Hijo,
se incluyó a través del plan
Progresar a muchos jóvenes,
se estimula a través
del programa ProCreAr
la construcción de viviendas
con 125.000 viviendas.
Se generan las condiciones
con el ProCreAuto
para estimular la demanda
doméstica de vehículos.
A través del programa Ahora 12
precisamente el estímulo al consumo
y a su vez con la inversión
pública de 105.000 viviendas,
también la generación de empleo
en la industria de la construcción.
O sea, lo que ha hecho el gobierno,
es un gobierno que piensa en el empleo,
piensa en la actividad económica,
piensa en el estímulo
para múltiples sectores,
en un contexto
en donde la demanda externa
precisamente no ha sido
la mejor en los últimos tres años.
Pero a su vez entendemos siempre
los ataques especulativos,
ataques especulativos
del sector financiero y bursátil,
ataque especulativo de los
que retienen bienes y/o cosechas,
ataques especulativos de todo
tipo, índole o naturaleza.
Y a todo eso el gobierno
precisamente antepone optimismo,
perspectivas para
seguir creciendo,
y esto es lo que se va a lograr
definitivamente en este trimestre
y en los próximos trimestres
con un sendero de crecimiento
de la economía.
Gracias.