El Gobierno Nacional trabaja día a día
para brindar más y mejores servicios
en el sistema de salud
para todos los argentinos.
Es por eso que comenzamos este acto
estableciendo una videoconferencia
con la ciudad de Cañuelas,
Provincia de Buenos Aires,
con motivo del inicio de la puesta en marcha
y entrega parcial de obra del hospital
de Cuenca Alta, doctor Néstor Carlos
Kirchner que forma parte del plan
integral de la autoridad de Cuenca-Matanza
Riachuelo, con una inversión nacional
de más de 420 millones de pesos,
como así también la inauguración
de la planta depuradora cuya obra
consistió en la ampliación de la capacidad
de la planta de tratamiento de líquidos
cloacales mediante la construcción
de nuevas estructuras y la utilización
de algunas ya existentes.
Esta obra contó con una inversión nacional
de más de 119 millones de pesos.
Se encuentran presentes en el lugar,
el Ministro de Salud, doctor Daniel Gollán;
el Intendente Municipal de Cañuelas,
Gustavo Arrieta; la Jefa de Gabinete
del Municipio, Marisa Fassi; el director
ejecutivo del hospital, Eduardo Pérez;
y el Secretario General
de Anses, Rodrigo Ruete.
Hola Cañuelas.
Qué tal Ministro de Salud, doctor Gollán.
Qué tal intendente, cómo están.
Gustavo Arrieta, director del hospital.
Toda la gente de Cañuelas, un gusto verlos.
Cuéntenos aquí a todos los que estamos
reunidos en uno de los corazones
de La Matanza, La Matanza tiene muchos
corazones, este es uno de ellos.
Rafael Castillo.
Cuéntenos...
Cuéntenos, es una ventaja tener muchos
corazones, te hieren en uno y te queda otro.
Pero cuéntenos qué estamos poniendo
en marcha hoy en Cañuelas.
Buenas tardes querida Presidenta.
Estamos aquí en Cañuelas hoy
recibiendo esta obra magnífica.
Es un hospital de 26.000 metros cuadrados
que va a beneficiar a más de 500.000
habitantes de esta Cuenca Alta,
Matanza-Riachuelo.
¡Bravo!
Es una obra en la cual el Estado Nacional
ha invertido casi 540 millones de pesos,
536 para ser más precisos,
y que va a venir a cubrir
una necesidad muy grande que hay
en esta zona donde hay hospitales
de la complejidad no suficiente
que este hospital va a venir a resguardar,
que este hospital va a venir a cubrir.
Nosotros tenemos aquí un hospital
que además está en el cruce
de 3 importantes rutas:
La 205, la 6 y la 3, exactamente.
En donde va a tener entonces este hospital
un importantísimo desarrollo en todo
lo que es la emergentología.
También va a tener un perfil muy vinculado
por más que es un hospital general
de agudos, a todos lo que es la parte
materno infantil ya que los hospitales
de la región no tienen la complejidad
suficiente, lo cual va a impactar
muchísimo en bajar aún más
los muy buenos índices de mortalidad
materno infantil que tienen todos estos
partidos que integran esta cuenca.
Y también, Presidenta, va a tener
un perfil muy fuerte vinculado
al tema de la toxicología porque usted
sabe que toda la problemática que aquí
está trabajando tan fuertemente el Gobierno
Nacional, el Gobierno Provincial,
en términos de mejorar las condiciones
y las problemáticas que se dan
en esta cuenca, necesitamos un centro
de referencia muy fuerte en toxicología
que este hospital también
lo va a estar cubriendo.
Así que si a usted le parece,
yo le voy a dejar con el intendente
Gustavo Arrieta, que le puedo decir
que está como casi todos,
mejor dicho, todos los intendentes aquí
con una alegría tremenda porque esto
era algo impensable, absolutamente
impensable, Presidenta, hace 10 años.
Hola Gustavo, cómo estás.
Hola queridísima Presidenta,
desde el corazón de la Cuenca Alta
la recibimos en este lugar a través
de la imagen con los brazos
y el corazón abierto en este predio
que está en el centro de la Cuenca Alta
y que durante 15 años se enterró
basura y se sacó tosca.
En el año 2009 en la oportunidad
de la visita del ex presidente
Néstor Kirchner, nos pidió que...
Que ese predio que era un símbolo
de la decadencia de Cañuelas
y de la cuenca, pero que tenía
una ubicación estratégica insustituible,
debía ser recuperado por el Estado.
Fue así que votamos la ordenanza
de recuperación del predio
y cuando se conversó y se tomó la decisión
del hospital, un día en la municipalidad
a las 9 de la mañana, sonó el teléfono
y el ex presidente preguntó:
"¿El hospital lo vamos a construir
en el predio, recuperaron el predio...
...ese que yo te dije?"
Y hoy estamos inaugurando un hospital
que hace 10 años atrás ni siquiera
el más optimista de los intendentes
que están acá nos hubiéramos atrevido
a soñar.
Un compromiso y una inversión
muy fuerte del Gobierno Nacional
que durante estos años nosotros trabajamos
mucho y trabajamos con problemas,
pero podemos decir quienes hemos
gobernado que hemos tenido
en el Gobierno Nacional
y en el acompañamiento
del gobierno provincial,
la posibilidad de realizar obras
que ni los más optimistas
se hubieran atrevido a soñar.
Acá nomás a 5 kilómetros
de donde estamos, se está haciendo
también la planta de tratamiento
de líquidos cloacales más importante
de la región, avanzada en un 90%,
con una inversión de 90 millones de pesos
del Estado Nacional.
Así que agradecerles en nombre
de los intendentes, agradecerle a usted
y a su equipo, al Ministerio de Salud,
al Acumar, al Ministerio de Planificación;
porque nos han dado la posibilidad
de soñar y poder cumplir con nuestros
sueños como comunidad
y han dado a esta región
la posibilidad de avanzar dejando atrás
una etapa de postergación en la cual
el abandono, la falta de posibilidades
productivas, la falta de fuentes de trabajo,
nos habían postergado.
Hoy esta ruta es la ruta del Mercosur
y tiene parques industriales
a lo largo y a lo ancho de toda la ruta
y esto también es fruto de una situación
nacional.
Tenemos universidades y estamos
inaugurando este hospital
y estamos inmensamente felices
porque tenemos patria, señora Presidenta,
y esto es fruto de un proyecto nacional.
Muchas gracias, Gustavo.
- Que nos ha permitido comprometernos
en la construcción de sueños,
muchas gracias.
Como dijo usted en algún momento,
Cañuelas...
Quiero mandarles también un gran
abrazo y un beso a todos los intendentes
de la región que están acompañando allí
la puesta en marcha de esta importante
institución hospitalaria y también reconocer
que nos falta muy poquito para inaugurar
una planta de tratamiento
de líquidos cloacales que era
indispensable.
Después voy a hablar de eso
y de lo que ha hecho AySA.
Gracias.
Gracias, Presidenta.
Y justamente como la patria somos todos
y lo que se busca es mejorar la calidad
de vida de todos los argentinos,
nos comunicamos a continuación
con Villa Luro en la ciudad autónoma
de Buenos Aires donde se inaugura
la comisaría 54 cuyo objetivo
es optimizar el despliegue operacional
en la jurisdicción comprendida
por el límite sur del ex ferrocarril
Sarmiento, avenida Lope de Vega,
Manzoni, Escalada, Avenida Emilio Castro
y Avenida General Paz.
Se encuentran allí el Ministro de Economía
y Finanzas Públicas, Axel Kicillof;
el Secretario de Seguridad, Sergio Berni;
el Jefe de la Policía Federal,
Román di Santo; y la comisaria
de la comisaría 54, Roxana Corbo.
Hola Villa Luro.
Estamos inaugurando una nueva
comisaría en la ciudad de Buenos Aires.
Contános, Sergio,
de qué se trata, por favor.
Buenas tardes, señora Presidenta.
Estamos aquí en Basual 265,
en pleno corazón de Villa Luro
y nuevamente cumpliendo con la palabra
empeñada característica de nuestro gobierno.
Hace meses atrás cuando recorríamos
con Mariano Recalde las calles de Matadero,
de Villa Luro, los vecinos nos reclamaban
permanentemente la necesidad
de contar con un cuartel de bomberos
y de policía del otro lado de la vía
que separa a esta jurisdicción
que es la vía del Sarmiento
que perjudicaba la llegada
por lo más importante
que es la autobomba.
Así que como usted nos enseña
permanentemente, cuando uno se compromete
tiene que cumplir y hablamos con Axel
y acá estamos, estamos inaugurando
la comisaría 54, después de 19 años
que no se creaba una comisaría
en la ciudad de Buenos Aires
a pesar de los múltiples reclamos
que los vecinos le hacían
al gobierno de la ciudad.
Usted sabe, señora Presidenta,
que la seguridad por ley
le corresponde al gobierno de la ciudad
porque así lo dice la ley, pero bueno,
ante la respuesta del gobierno
de la ciudad que obviamente
cuando uno tiene que hablar de seguridad
tiene que hablar de inversión y sabemos
que el gobierno de la ciudad
prefiere hacer importantes inversiones
de sumas millonarias en sus agencias
de publicidad de amigos y socios
en vez de invertirla en esto,
en seguridad, en patrulleros,
en vez de invertirla en autobombas,
en vez de invertirla en tecnología.
Nosotros no hacemos eso, estamos acá
cumpliendo con la palabra y como siempre,
cuando surge una necesidad,
recurrimos al Ministro Axel
quien es quien permanentemente
trabaja para que nuestras fuerzas
estén capacitadas, estén dotadas
de la tecnología de última generación
porque sin presupuesto
es imposible lograr estos objetivos.
Así que muy agradecidos con Axel,
le voy a pasar el micrófono a él
que le va a poder contar con mayor detalle
los esfuerzos que ha hecho este gobierno
para que hoy pudiéramos darle
respuesta a Villa Luro,
un barrio de no más de 40 manzanas
que necesitaba hacía muchos años
de esta comisaría.
Gracias, Sergio. Hola, Axel,
cómo estás, te escuchamos.
Buenas tardes, Presidenta.
Hola, cómo estás.
Estamos acá primero con la comisaria
Roxana, con el jefe de la fuerza,
con Sergio.
En un barrio de la ciudad de Buenos Aires,
como a mí las cuentas me dan un poco más,
me dan como 26 años sin inaugurar
una comisaría en la ciudad de Buenos Aires.
Así que esto viene a suplir una necesidad
que la última había sido la comisaría 53,
ahora estamos en la comisaría 54
que además abarca acá también
el barrio de Linier, de Mataderos,
son las comunas 10 y 11,
aunque esta es la comuna 10.
Una necesidad de los vecinos
que se viene a atender con una inversión
de 2 millones de pesos,
pero también con todo lo que significa
en su funcionamiento el hecho
de que no es solo una comisaría
que va a tener patrulleros
y las fuerzas policiales en su rol,
digamos de policía, sino también
de bomberos porque va a haber
una autobomba.
Nos comentaban los vecinos
y me decía Sergio que por la vía
es muy difícil acceder si hay
alguna dificultad desde la otra
comisaría cercana, entonces se ha dispuesto
que aquí también haya una inversión
en una autobomba.
Este es un plan que no abarca
únicamente este hecho histórico
de abrir una nueva comisaría
aquí en este barrio y aquí en esta ciudad
que el gobierno de la ciudad
ha desinvertido en seguridad,
sino que también forma parte
de un plan más ambicioso
que son 50 millones de pesos
para el mejoramiento de toda
la infraestructura de comisarías.
También estábamos hace unos días
en Zavaleta, en la Villa 21-24
abriendo un centro de participación
de vecinos porque ahí se había detectado
actividad de narcotraficantes y se le pidió
al juez que una vez quitada la verdadera
cueva que había ahí, poder instalar
un centro de participación de los vecinos.
Es decir que la seguridad se hace
con presupuesto, con participación popular,
se hace trabajando con los vecinos
que hoy están presentes, los veo con cara
de felicidad porque estaban
pidiendo ésto hace mucho rato.
Así que Presidenta, agradecerle a usted
la política de seguridad que ha tenido
y que aún en la ciudad de Buenos Aires
donde hay una ausencia de esa política,
podamos llevar adelante un proyecto
nacional que con recursos, con ideas,
con participación, está logrando
revertir esta situación.
Muchísimas gracias.
Gracias Axel.
Yo quiero saludar a Roxana, la comisaria.
Roxana.
Saludos.
Buenas tardes, señora Presidenta.
Buenas tardes, cómo estás querida,
tú vas a estar a cargo de la comisaría.
Contáme, cómo es ser una comisaria mujer
y que no te impresione el jefe
que está presente ahí, Berni.
Contáme cómo las tratan
a las mujeres en la fuerza.
¿Las tratan bien?
La verdad.
Estamos muy bien, realmente
nos tienen consideración
y en estos momentos estamos ocupando
distintos cargos que antes no los cubríamos
pero en la actualidad estamos ocupando
todos los espacios en las distintas
dependencias operativas y no operativas.
Bueno, Roxana, que tengas mucha suerte
al frente de la comisaría 54
y nada, que tengas mucha suerte,
vos y todos los vecinos.
Muchas gracias.
Muchas gracias Villa Luro.
- Muchísimas gracias,
señora Presidenta.
Gracias, un cariño querida.
Retomamos aquí en la Provincia
de Buenos Aires y nos comunicamos
específicamente con el Partido de Lanús
donde se inaugura la planta de tratamiento
de efluentes y se realiza también
el llamado a licitación del puente vehícular
conexión Lanús-Ciudad Autónoma
de Buenos Aires.
Como así también la jerarquización
de la red vial lindante al puente
a construir, mejorando así la conectividad
y calidad de la trama urbana.
Trabajos de repavimentación
también se llevarán a cabo,
fortalecimiento de los corredores viales
de Olazabal al 25 de Mayo y Osorio,
y el mejoramiento del alumbrado público.
Todo esto con una inversión nacional
total de 270 millones de pesos.
Se encuentran presentes el Intendente
Municipal de Lanús, Darío Díaz Pérez;
el Secretario de Justicia de la Nación,
Julián Álvarez; el Secretario de Obras
Públicas, José López; el Director
Nacional de Vialidad, Nelson Periotti;
y el presidente de AySA, Carlos Ben.
Bien.
Hola Lanús, José, contános,
ya que te veo micrófono en mano,
qué estamos inaugurando exactamente hoy,
esta planta de tratamiento de efluentes
cloacales, que es tan importante
con una inversión muy importante.
Pero sé que tenés otras cosas más
para contarnos, te escuchamos.
Sí, Presidenta, buenas tardes.
Aquí en el predio de Lanús
estamos en el predio de la planta
acompañados por los vecinos
de distintas instituciones,
los vecinos del barrio Caraza,
los trabajadores de AySA
y los trabajadores constructores.
Presidenta, esta planta que está
ubicada en la calle Olazabal
y el camino a La Riviera,
pertenece a la cuenca Matanza-Riachuelo.
Hay dos cuencas más en el área
metropolitana que son la cuenca
de Reconquista y la cuenca
del Río de la Plata.
En el año '50 estaba ya en la agenda
de la gente y de los dirigentes
del medioambiente, pero hasta el año
'80 las obras que se realizaban
no tenían el estudio de impacto ambiental
que se realiza actualmente.
En el año '90 el mercado todopoderoso
hizo que el agua, un elemento vital,
sea considerado una mercancía.
Pero esos conceptos a partir del año 2003
cambiaron y cambiaron con hechos,
con cosas concretas, a partir del 2004
cuando el Presidente Kirchner
inicia las 4 plantas del Río Reconquista,
en el año 2006 con la creación de AySA,
cuando además de recuperar esta valiosa
empresa, lo que se genera también
es el agua como un derecho humano.
Por eso, Presidenta, hoy estamos
muy contentos, muy felices,
porque esta planta que hoy estamos
comenzando a funcionar,
va a permitir cubrir el 100%
del tratamiento de los líquidos cloacales
que circulan por Lanús.
En Lanús en el año 2003
teníamos una cobertura del 33%,
hoy con las obras terminadas,
las obras en ejecución y la que está
iniciándose en este tiempo,
se va a desarrollar el 83%
de cobertura de este servicio.
Pero también, Presidenta, quiero decirle
que todos los líquidos cloacales
que circulan por el área de concesión
de la empresa AySA, las 4 plantas
que se terminaron, las 5 plantas
que están en ejecución,
nos permiten cubrir, tratar el 100%
de los efluentes que circulan
por toda la cañería del área
de concesión del área metropolitana.
Pero también, Presidenta,
la expansión futura,
las obras que están en ejecución,
nos van a permitir cubrir las expansiones
futuras.
Pero Presidenta, además de este hecho
tan importante en materia de saneamiento
ambiental, quiero decirles que en el día
de hoy en esta avenida, en esta calle
que se llama Olazabal, aquí a 50 metros,
en la intersección con la Riviera,
vamos a estar llamando a licitación
a través de vialidad nacional
el puente que va a conectar Lanús
con la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
En todo el predio de Lanús, en todo
el predio que va desde el Río de la Plata
hasta La Noria, el puente La Noria,
donde comparte Riviera,
la capital federal con los partidos
de Avellaneda, Lanús y Lomas,
existen 8 puentes, 6 puentes pertenecen
a Avellaneda, 1 puente está en Lomas
y Lanús tenía un solo puente
que está en el medio,
con ésto le vamos a dar mayor seguridad
y mayor transitoriedad a todos los vecinos
del sur del área metropolitana.
Pero también, Presidenta,
quiero decirle que en el día de hoy
estuvimos concretando un trabajo
que viene desde hace mucho tiempo
con los técnicos de la municipalidad
y con los equipos técnicos de Julián.
Yo quiero, Presidenta, porque llegamos
a la conclusión de que como este nuevo
puente, es un puente que por ser nuevo
no tiene tránsito formal, vamos a tener
que generar el tránsito e inducir
el tránsito del resto de los puentes,
lo que vamos a hacer en este momento
y le pido Presidenta que nos acompañe,
es a la firma de un convenio,
un convenio que va a firmar vialidad
con la municipalidad y este convenio
nos va a permitir jerarquizar
todas las calles que vinculan
a la zona sur de Lanús
con la capital.
Vamos a jerarquizar Olazabal,
25 de Mayo y Osorio.
Vamos a jerarquizar 100 cuadras,
¿y cómo lo haremos?
Repavimentando y realizando
la iluminación, la iluminación con LED
de todas estas cuadras para que así
esta zona gane en confort,
en seguridad y justamente
troncamos ese alivio de todos
los que circulan en esta zona.
Muchas gracias, Presidenta,
y le voy a pasar con Julián
para que le comente sobre esta obra.
Hola, Cristina, cómo estás.
Bien Julián, ¿y vos?
Cristina, bien, emocionado,
la verdad que emocionado.
Es tremendo para mí estar
en esta teleconferencia con vos
hablando de la verdadera justicia,
esta es la verdadera justicia,
es la justicia social, Cristina.
Es la justicia para todo el Lanús oeste
que va a tener estas inversiones
por 700 millones de pesos.
Yo, Cristina, te quiero decir
lo que me dicen los vecinos de Lanús
cuando recorro los barrios.
Los vecinos de Lanús me dicen 2 cosas,
primero me dice: "Qué jovencito".
Y después me preguntan:
"¿Estás con Cristina?"
Orgulloso, les digo, sí estoy con Cristina
y ellos me contestan:
"Decíle a Cristina que es
lo más grande que hay".
Cristina, te digo en representación
de los vecinos de Lanús,
sos lo más grande que hay, Cristina,
sos lo más grande que hay.
Yo estaba en el secundario en la década
del noventa cuando todos los comercios
cerraban, cuando mi abuelo que era
almacenero después de 40 años
tuvo que cerrar su comercio.
Hoy camino por las calles de Lanús
y tenemos más de 200 panaderías,
almacenes, lleno de zonas comerciales,
restaurant, y estamos hoy inaugurando
el primer puente que hizo un municipio
en Lanús, hace 70 años que existe
el municipio de Lanús y nunca un municipio
de Lanús hizo un puente, este va a ser
el primer puente que hace
interjurisdiccional el municipio.
100.000 habitantes van a tener
cloacas en Lanús.
700 millones de pesos.
Esto es tremendo, la verdad que deja
la vara altísima, altísima.
Es emoción con responsabilidad, Cristina,
responsabilidad como generación
de no fallarte.
Nosotros sabemos que si no te fallamos a vos
no le vamos a fallar al pueblo de Lanús
y al pueblo argentino, Cristina.
Sos como dicen los vecinos de Lanús,
lo más grande que hay.
Gracias Julián, muchas gracias querido.
Gracias a todos los compañeros,
a todos los vecinos y vecinas
de esa querida localidad de Lanús.
Felicitaciones a todos.
Y bueno, así con mucha polenta,
así me gusta la gente.
Vamos todavía.
Gracias, muchas gracias.