Nos comunicamos, a continuación por
videoconferencia con el núcleo de
acceso al conocimiento de la ciudad
de Paraná, provincia de Entre Ríos.
Allí se encuentran el Secretario de
Comunicaciones de la provincia de
Entre Ríos, Sergio Del Canto, y el
coordinador del programa NAT,
Ingeniero Fernando Ibarra.
Ambos nos explicaran sobre el uso de la
herramienta para el despliegue territorial
de la política pública.
Tanto al Secretario de Comunicaciones
de la provincia, el compañero Canto,
como también al coordinador del programa
NAT, Ingeniero Fernando Ibarra,
bueno, quería preguntarle cuales son las
expectativas que tiene Entre Ríos respecto
a esta nueva plataforma de identificación
de problemáticas que nosotros...
en términos justicialistas o peronistas,
vamos a definir como de identificación de
prioridades, porque ahí
donde hay una problemática,
ahí donde hay una necesidad,
hay un derecho decía Perón.
Y nuestra obligación es dar respuesta
concreta y efectiva a las problemáticas
que plantea nuestra gente.
Y creo que ustedes van a cumplir un
rol fundamental allí, desde Paraná,
al poder difundir para que todos los NAT
del país puedan llevar adelante esta
importante tarea que tiene asignada,
que es la posibilidad de que nuestro
acceda masivamente al proceso de
digitalización global que se está dando
a nivel mundial y a este proceso de
gigantesca confluencia tecnológica
que se va dando en el mundo, y que nuestra
Presidenta interpretó con absoluta claridad
días pasados enviando al Congreso de la
Nación la nueva ley que ampara la idea
de una Argentina digitalizada.
Así que, compañeros, les
paso el uso de la palabra.
Los escuchamos atentamente,
y mucha fuerza en la tarea.
Bueno. Muy buenos días.
Desde ya muchas gracias
por esta oportunidad.
Nuestro saludo del pueblo entrerriano,
del gobernador, Sergio Urribarri.
Estamos con Fernando del
Ministerio de Planificación.
Quiero saludar al compañero ministro
de Vido, a los compañeros presentes.
Y desde Entre Ríos, lo que podemos decir
es que una vez más el Estado Nacional,
el Gobierno Nacional, con hechos concretos
verifica, concreta proyectos de inclusión.
Yo debo decir, y es bueno saber, en la
provincia de Entre Ríos se están
finalizando, en este momento, el
tendido de 2.700 km de fibra óptica,
de lo que son las redes
troncales y provinciales.
Estamos funcionando siete NACs.
Y en referencia a lo que decía
el compañero ministro de Vido,
Perón decía algo que es bueno recordarlo.
"En política se obra tan bien
como bien informado se esté."
La...
la concreción, la posibilidad de esta
plataforma a nivel nacional que tiene
el concepto de inclusión
y de federalización
porque está dispuesta y va a estar al
servicio de todos y cada uno de los
habitantes de nuestro pueblo,
de nuestras ciudades.
Realmente, es un concepto que nutre y es
parte vital del espíritu de este proyecto
nacional del cual somos parte.
Por lo tanto, los entrerrianos,
en este caso en particular,
debemos reconocer, agradecer
y nos sentimos parte
de este proyecto formidable,
que en este caso en particular,
va a disponer a disposición del pueblo
argentino, de sus instituciones,
sus organizaciones...
esta plataforma que va a contar
información fidedigna actualizada
y que nos va a permitir desarrollar,
planificar las mejores políticas públicas
destinadas al mejoramiento
de nuestro pueblo.
Así que, compañero ministro y
a quienes están allí presentes,
nuestro reconocimiento,
nuestro agradecimiento,
y un orgullo de que desde el NAC
de Paraná podamos ser parte de esto,
en donde los 7 NAC entrerrianos
y los más de 170 NAC del país,
que también demuestra
esta política de inclusión,
van a ser las aulas, los lugares...
abiertos a nuestro pueblo para el
aprendizaje, la comprensión y el
desarrollo de estas políticas públicas.
Así que, nuestro saludo,
nuestro agradecimiento
con total franqueza.
Muchos saludos a todos allí.
Un gran abrazo y mi reconocimiento al
gobernador Urribarri,
al compañero Urribarri
por el impulso que le ha
dado a todas estas políticas,
que desde el Gobierno Nacional en
materia de comunicaciones y digitalización
y de universalización de acceso a la
tecnología de la información y de las
comunicaciones, ha hecho,
de los legisladores entrerrianos
que apoyan el proyecto.
Un gran abrazo para todos,
allí en Entre Ríos.
Y muchas gracias por la tarea de difusión
que están llevando ya a nivel nacional
de los núcleos de acceso al conocimiento.
Un abrazo para todos.
Igualmente, un abrazo.
Entramos ahora en contacto con el
centro nacional operativo de CiberSalud,
donde se encuentran presentes:
el subsecretario de Salud Comunitaria
del Ministerio de Salud de la Nación,
Doctor Nicolás Kreplak;
la presidenta de la Comisión Nacional de
Energía Atómica, licenciada Norma Boero;
la directora de área del Instituto de
Oncología Ángel Roffo, Dra. Berta Roth;
y el director de presupuesto
del Ministerio de Planificación,
licenciado Nicolás Michudis,
quienes nos van a explicar la utilización
de la plataforma para la planificación de
la instalación de centros
de medicina nuclear.
Buenos días, a todos.
Al subsecretario de salud comunitaria
del Ministerio de Salud, Nicolás Kreplak,
un gran abrazo allá;
a la señora presidenta de la Comisión
Nacional de Energía Atómica, Norma Boero;
a la directora del Hospital Roffo,
Doctora Bertha Roth;
y al director de presupuesto
del Ministerio de Planificación,
compañero Michudis, que estamos
haciendo un trabajo muy fuerte...
de la mano de la Comisión
Nacional de Energía Atómica,
de Juan Manzur del Ministerio de Salud,
y fundamentalmente, también ahora, esta
etapa de fuerte federalización del acceso
a la salud o a los medios de terapia que
nos brinda el desarrollo nuclear argentino.
A lo largo y a lo ancho del país, vamos
a lanzar centros de medicina nuclear
en la Patagonia, en Comodoro,
en Bariloche, en Río Gallegos,
en Formosa, y estamos trabajando
seguramente en todo el norte argentino.
No quiero dejar de nombrar a nada ni a
nadie en particular porque la idea es que
en todos los puntos estratégicos de
la Argentina, definidos por esta nueva
plataforma de identificación de
prioridades o problemáticas,
como la han dado a llamar los técnicos,
vamos a avanzar fuertemente en distribuir
los logros que hemos obtenido los
argentinos en materia de desarrollo
tecnológico, en este caso en la terapia
a través de la medicina nuclear,
a lo largo y a lo ancho del país.
Como decíamos el otro día en ocasión
de la presentación de la nueva ley de
comunicaciones, incluyendo a las personas,
a los compañeros, al pueblo, y también
al territorio. Porque si no
hay inclusión del territorio...
la desinclusión es una problemática
que no se resolverá.
Así que, les paso allá la
palabra a todos ustedes.
No sé quién va a iniciar el diálogo, y
realmente, agradecerles también
para que los NACs de todo el país, todo
esto que yo tan brevemente he explicado
y que con tan buen detalle explicaron
antes, en cuanto a esta nueva herramienta,
a esta nueva plataforma, qué tarea
vamos a llevar adelante desde allí.
Muchísimas gracias y adelante ustedes.
Bueno. Buenos días a todos y a todas.
Realmente, esta plataforma va a servirnos
para las instituciones, pero también para
toda la población, a informarnos de todos
los centros y todas las actividades que
se realizan en el país.
No solo nos va a informar, sino
que nos va a permitir programar,
y en función de eso, tomar decisiones de
cuáles van a ser las nuevas actividades
que tenemos que hacer.
Nuestro caso en especial, quería
hablar de lo que son los centros de
medicina nuclear y radioterapia,
que de acuerdo al nuevo plan...
plan nacional de medicina nuclear,
estamos conjuntamente utilizando,
no solo esta plataforma sino también
todo el plan de CiberSalud para generar
nuevos centros en todo el país.
En general, tenemos los centros ya
funcionando, de altísima tecnología.
FUESMEN en Mendoza, la fundación de
Diagnóstico Nuclear en Buenos Aires
y los centros que tenemos en el Hospital
de Clínicas y el instituto Roffo.
Pero estamos extendiendo estos centros
gracias al plan nacional que se ejecuta
con el Ministerio de Planificación
y el apoyo del Ministerio de Salud,
y por supuesto, siempre con el apoyo
incondicional de nuestra Presidenta,
Cristina Fernández de Kirchner,
estamos instalando nuevos centros en
la provincia de Santa Cruz;
en Bariloche, provincia de Río Negro;
y sobre todo, también en Formosa,
para llegar a todos los extremos de
nuestro país. Que la medicina nuclear
y la radioterapia no sean solo de los
grandes centros poblados, sino
distribuidos en toda la Argentina.
Es realmente un plan federal de medicina
nuclear y radioterapia, llegando con la
mejor tecnología en
diagnóstico y tratamiento.
Siempre hablamos de tecnología de punta
para que todo el país, toda la población
argentina, pueda tener el mismo nivel de
medicina que los grandes centros poblados.
En especial, bueno, volver a agradecer
al ministro de Vido por el apoyo que
nos está dando en este programa, y
quisiera que la Doctora Bertha Roth
explique un poco el último equipo que se
está comprando que va a ser de altísima
tecnología y único en Latinoamérica.
Gracias, Doctora Buero.
Bueno. Buenos días a todos.
Como médica oncóloga radioterapeuta,
una pequeña introducción para recordarles
que entre los 35 y 65 años el cáncer
es la primer causa de muerte,
y esto nos moviliza a todos porque siempre
decimos que el cáncer no reconoce barreras,
ni sociales, ni de edad,
ni de ningún tipo.
Como oncóloga siempre hemos soñado en
tener una red oncológica nacional que
pueda unir desde La Quiaca a
la Ushuaia a todos nosotros,
que podamos intercambiar conocimientos,
que podamos saber qué tumor es más
frecuente en el norte, cual en el sur,
adaptarnos a cada una de estas
modalidades de tratamiento, y esto no
se logra si no hay una red informática
que nos una.
Así como la medicina tiene cambios
nuevos, también en la informática hay
mucha innovación y esto nos
permite estar más cerca.
La Argentina es un país muy amplio.
No somos tantos habitantes y
tenemos que estar interconectados.
Lo que quería decir es que, para todo
esto tiene que existir una firme y
sostenida voluntad política y
pública, para crecer con los cambios.
Y, agradecerle más que
nada a nuestra Presidenta,
al ministro de Planificación
Federal e Inversión Pública,
y al Ministerio de Salud, que nos permite
a nosotros poder acceder y ofrecer estos
servicios a toda la población.
Dentro de la radioterapia, pensamos y
tenemos el apoyo del Ministerio de
Planificación y de la Comisión
Nacional de Energía Atómica,
de poder introducir un equipamiento que
es de la gamma más alta en el tratamiento
radiante, que es un equipo de
protones que da mayor precisión,
menor toxicidad...
sería el primer equipo para Latinoamérica,
y en uso, el primero del Cono Sur,
por lo que pensamos que podemos brindar
este servicio, no solo a nuestra población,
sino también al resto de Latinoamérica
y esto nos va a posicionar muy fuerte.
Creemos que podemos hacerlo, que tenemos
recursos humanos, tanto de la Comisión
Nacional de Energía Atómica como los
nuestros propios y los que estamos
formando, y estamos como muy esperanzados
y quisiéramos agradecer, realmente,
de corazón que esto podamos tenerlo
y invitarlos a todos a que
nos ayuden también en esto,
y decirles que si todo esto sale
bien, yo los invito para un café.
(...)
Muchísimas gracias por su reconocimiento,
por su amistad y por su trabajo denodado.
Realmente...
su charla, igual que la de Norma y la
gente de Entre Ríos, ha levantado
fuertemente el nivel de esta reunión,
y bueno, los insto a seguir trabajando
a todos en aras de los proyectos, de los
objetivos, de las prioridades que nos da
este plan, pero fundamentalmente de la
política que instrumenta Cristina para
llevar adelante la solución
de estos problemas.
Muchísimas gracias.
A continuación, se procederá con la
firma de los convenios de la Plataforma
de Identificación de Problemáticas.
Por el Ministerio de Salud,
firman el viceministro de Salud,
Doctor Gabriel Yedlin.
Firma a continuación el subsecretario
de Coordinación y Control de Gestión,
licenciado Roberto Baratta.
Refrenda...
el señor ministro de Planificación
Federal, Inversión Pública y Servicios,
arquitecto Julio de Vido.
Por el Ministerio de Cultura,
firma la señora ministra de Cultura,
Teresa Parodi.
Firma, a continuación, el señor
subsecretario de Coordinación y
Control de Gestión,
licenciado Roberto Baratta.
Y refrenda el ministro de Planificación
Federal, Inversión Pública y Servicios,
arquitecto Julio de Vido.
Por la Federación Argentina de Municipios
firma el presidente de la FAM,
Julio Pereyra.
Firma, a continuación, el subsecretario
de Coordinación y Control de Gestión,
licenciado Roberto Baratta.
Refrenda el ministro de Planificación
Federal, Inversión Pública y Servicios,
arquitecto Julio de Vido.
Por la SEDRONAR firma el señor secretario
de la SEDRONAR, padre Juan Carlos Molina.
Firma, a continuación, el subsecretario
de Coordinación y Control de Gestión,
licenciado Roberto Baratta.
Y refrenda el ministro de Panificación
Federal, Inversión Pública y Servicios,
arquitecto Julio de Vido.
Por la Sindicatura General de la Nación
firma el señor Síndico General de la Nación,
Doctor Daniel Reposo.
Firma, a continuación, el subsecretario
de Coordinación y Control de Gestión,
licenciado Roberto Baratta.
Y refrenda el ministro de Panificación
Federal, Inversión Pública y Servicios,
arquitecto Julio de Vido.
Firma por la ANSES, el señor
Director Ejecutivo de la ANSES,
licenciado Diego Bossio.
Firma el subsecretario de
Coordinación y Control de Gestión,
licenciado Roberto Baratta.
Y refrenda el ministro de Panificación
Federal, Inversión Pública y Servicios,
arquitecto Julio de Vido.
En el cierre de este acto de lanzamiento
de la Plataforma de Detección de
Problemáticas, denominada PIP,
escuchamos las palabras del señor
ministro de Planificación Federal,
Inversión Pública y Servicios,
arquitecto Julio de Vido.
Bueno. Buenos días a todos y a todas.
En primer lugar, quiero agradecer...
no solamente la presencia porque
no es una presencia testimonial,
sino que es una presencia activa de los
que me acompañan acá arriba en el escenario.
En primer lugar, la compañera Teresa con
la que venimos trabajando en infinidad
de programas conjuntos, hemos puesto
toda la tarea de trabajo en equipo para
poder llevar adelante con toda la
profundidad que los medios técnicos
nos brindan en el plan
de igualdad cultural,
el banco de contenidos audiovisuales...
Estamos trabajando, por supuesto, con la
coordinación de ella en todo lo
que va a ser el primer año del
Centro Cultural Kirchner, que lo tenemos
aquí muy pocos metros, y ahora...
esta posibilidad de identificación,
a partir de esta plataforma, de todos
aquellos sitios y lugares de la Argentina
que reclamen; y que planteen;
y que necesiten la presencia activa
del Estado Nacional en aquellas
manifestaciones culturales
que así  lo requieran.
También...
sería correcto pero, fundamentalmente,
no sería conducente no mencionar a Julio.
En primer lugar, porque es un compañero
de todas las horas que arrancó en los
albores de este proyecto junto a Néstor
Kirchner que fue quien impulsó todas
políticas que hoy está llevando adelante
con la fuerza, la dedicación, la entrega,
el sacrificio de Cristina, que día a día
nos impulsa denodadamente para poder
avanzar en estos proyectos.
Además ella estaba al tanto perfectamente
de este anuncio, estuvimos explicándole
en detalle esta cuestión de las capas
que nos van dando la información que nos
permiten tomar las mejores resoluciones,
pero más allá de la personalidad
de Julio, más allá de la FAM,
están todos los municipios
argentinos representados aquí.
Recién estábamos, poco minutos antes de
esta reunión, estábamos hablando con...
con Paco (...) sobre la problemática
planteada por la reciente inundación
en la localidad de San Antonio de Areco.
Ya vino con obras, con soluciones,
con generar aquellos desarrollos
que eviten la situación planteada.
Bueno, lo veo a Alberto Descalzo,
a Cafaro, a Guca, a Mariano West,
a Sobrero, a de Chico, a Estela,
Chiroldi también, compañera amiga Inza,
y seguramente me olvido
de alguno más pero...
acá tengo anotado a Darío Díaz Pérez que
seguramente va a estar en zona o llegando
o está por ahí...
y también...bueno
a todos los miembros de los distintos
municipios que nos acompañan.
Ustedes imagínense este proyecto sin la
incorporación clara de todos los municipios
argentinos que son la base, no solamente
de la democracia como nos enseñaron en
la escuela, sino son la base generadora
de todas las políticas, porque todas las
políticas apuntan a resolver,
apuntan a llevar adelante este proyecto
de inclusión nacional y popular
que iniciara Néstor Kirchner y que,
como decíamos hoy, lo
lleva adelante Cristina.
También es importantísima la presencia de
Daniel Reposo que es quien controla, por
parte del Ejecutivo Nacional, la gestión
que llevamos adelante todos nosotros.
Bueno aquí hay una clara expresión,
una clara herramienta de control
porque inclusive, además de auditar
que la herramienta sea fidedigna,
en el caso de llevarla y al estar
auditada en este sentido, le da una
palmaria claridad en cuanto al famoso
esquema estímulo-respuesta, es decir
de qué manera responde el Ejecutivo con
políticas concretas a las problemáticas,
tal cual el nombre que
le pusieron los técnicos,
la Plataforma de Identificación de
Prioridades, tal cual le digo yo...
con qué efectividad y con qué
eficiencia se lleva adelante la política.
Por supuesto, también...
Diego, quiero que sepas la importancia
que fue para nosotros que el ANSES
participara en esto, porque está claro
que la llegada y la permeabilidad a un
sector de la sociedad tan particular y
tan ávido de respuestas y tan ávido de
ingresar al mundo de la digitalización,
tan ávido de poder, a través de los
núcleos de acceso al conocimiento,
a través del plan Conectar Igualdad
que se lleva adelante hoy,
poder avanzar en las...
distintas políticas necesarias para
dar las soluciones correctas.
El mismo plan PROCREAR le da volumen a
la herramienta, la valida, la legítima.
De la misma manera...
el padre Molina, el compañero
Molina, que venimos trabajando...
no voy a decir los años,
pero muchos años juntos...
el problema no es mío, yo ya parezco la
edad que tengo pero Juan Carlos es un pibe.
Buen, era un pibe cuando
te conocía así que...
Allá en Caleta Olivia, muchos años atrás.
Y, la verdad que estamos llevando
adelante Juan Carlos, en conjunto
con los centros de integración,
de recuperación...
yo para las siglas soy bastante...
Y por eso mis colaboradores me escriben,
después voy a tener que leer algunas cosas
porque son muchos los datos y si no nos
vamos a olvidar de todo y de todos.
Así que, también es muy importante porque
hay una política, al igual que tenemos
con Cultura, una política muy fuerte,
muy activa, muy ensamblada.
Al Doctor Gabriel Yedlin,
en representación de Juan Manzur,
creo que lo que explicaban la
Doctora Roth, la licenciada Boero,
en relación a la medicina nuclear
en términos federales, o sea,
cuando asumimos teníamos prácticamente
en ruinas el hospital Roffo,
sin ninguna posibilidad operativa y
hoy estamos hablando de federalizar
lo que hoy es un centro
conducido por la Doctora Roth.
Un centro de excelencia y
referencia, diría internacional
sin temor a equivocarnos.
El plan CiberSalud, que hemos inaugurado
con Juan Manzur en la sede central del
plan donde están ahora Norma y la Dra.
Roth, y Michudis y todos los compañeros
que están allí.
La primera interconferencia
entre hospitales.
Hoy, el hospital de Formosa puede
tener una conferencia a través...
un esquema digital, claro,
preciso y confidencial,
con el hospital de Río Gallegos;
el de Río Gallegos con el de La Quiaca;
el de La Quiaca con el de Buenos Aires,
con el Posadas, con el Garrahan, bueno...
Genera un proceso de interconsulta,
que en muchos casos, evita el traslado
del paciente que es uno de los problemas
más graves que nos explicaba Juan Manzur,
el Dr. Yedlin cuando inauguramos
esto en el proceso de recuperación,
sobre todo en los pacientes más
pequeños o de los más adultos.
Creo que...
es muy importante también destacar
la exposición que hizo Gabriel,
también el amigo Rezetti
que lo veo por ahí,
que trabajan juntos, son parte del equipo
que tiene el Ministerio de Planificación
que desarrolla estas tecnologías y quiero
destacar también el rol fundamental que
cumplieron en ocasión de la recuperación
de YPF cuando yo fui interventor enviado
por la Presidenta el día de la
recuperación evitando que de alguna manera
nos complicaran, desde el
punto de vista informático,
por no utilizar otros adjetivos,
que lo intentaron y gracias a su
destreza y su capacidad pudimos llevar
adelante una gestión que se hubiera visto
gravemente comprometida.
Prácticamente hubiera llevado a la
paralización de la empresa en esos días
y fue evitada, gracias al control
digital que tuvimos de la empresa
en todo momento, desde el
momento que nos hicimos cargo.
Quiero...
también lo veo al compañero Rutta,
que es un compañero de ruta también
de muchos años, de comienzo de la gestión
hemos hecho creo que la mejor imagen de
la relación es ir hoy a visitar la
Universidad de San Martín y hacer
para aquellos que la veíamos en
el 2002-2003 y que la vemos hoy
en unos viejos talleres ferroviarios
en aquel momento, que hoy son
una obra de arquitectura fenomenal.
Con una serie de carreras nuevas y de
tecnicaturas que van a acompañando...
y por supuesto, maestrías y carreas de
ingeniería, de economía...
que van acompañando este proceso de
crecimiento de la ciencia y tecnología
argentina, en términos del desarrollo
institucional pero también de la
ciencia aplicada. Y en esto, también
la Universidad de San Martín es un ejemplo.
Nos ha acompañado.
Y yo diría que hoy no tendríamos
la televisión digital abierta
si no hubiera sido por el apoyo y
la colaboración y, por supuesto,
la asociación que hizo el
Estado con esa universidad.
Parte de la cuestión satelital,
las incorporaciones de antena de espacio
profundo que hizo la Unión Europea y China
que en algún momento se hablaba que
era una base militar de otro país...
Bueno, las barbaridades que uno tiene
hoy que escuchar en relación a la
universalización del
acceso a la digitalización.
Los que se oponen a la ley argentina
digitalizada, de acceso universal a las
tecnologías de la información
y las comunicaciones,
y en muchos casos, son los mismos que
se hicieron los chanchos rengos cuando
se hizo el rebalanceo de
tarifas telefónicas, los mismos.
Y creo que la universidad junto con
nosotros, en materia de digitalización,
trabajó en estos avances que hizo la
Argentina en todo este tiempo.
La red de digitalización a partir
de la fibra óptica que...
eso, por ahí el otro día parecía que
decían que el Estado Nacional había
invertido en la red de fibra óptica
para salvarle los trapos sucios a las
telefónicas, y en realidad el Estado
definió la inversión como una política
estratégica de desarrollo, como una
política estratégica de inclusión.
Allí, donde los contratos que firmaron
en su momento impedían que fueran por
mejor rentabilidad a las telefónicas.
Lo que se trata en esta ley simplemente es,
que los caños, llamémosle fibra óptica,
llamémosle cable, llamémosle el cobre de
la telefonía, estén al servicio de los
40-45 millones de usuarios y dicen:
"pero Argentina tiene 40-42",
bueno, pero hay 45 millones de
teléfonos celulares habilitados,
hay quienes son usuarios
por partida doble,
que tengan la posibilidad de que el
Estado declare de interés público
el uso de los vínculos y de todos los
cables, cablecitos y onda, que andan
dando vuelta por ahí, para que cada uno
de nosotros, tal cual lo dice cada uno de
los artículos de la ley, tenga un
acceso universal a la digitalización.
¿Está claro?
Porque hoy la mayoría de los chicos
miran televisión por internet.
No van ni al cable ni
a la televisión por aire.
Más allá de los importantes avances,
fundamentalmente, con el programa
Fútbol Para Todos que tenemos por la
televisión digital abierta, pero...
si nosotros, como decía el otro día
Norberto Berner en el Congreso,
no vamos hacia la
integración tecnológica,
hacia el encuentro de tecnología
que se está dando en ese sentido,
ese encuentro de tecnologías,
esa fusión de tecnologías,
viene a nosotros y nos van a
imponer ellos las condiciones.
Por eso es importante esta ley que
envió la Presidenta al Congreso.
Y en general, se escuchan muchas excusas
que están tendientes a mantener el
monopolio actual en materia de contenido
que es producto de la resistencia de la
aceptación y de la adecuación del grupo
multi-monopólico a la ley de Medios
Audiovisuales que no es cambiada en
absoluto, simplemente con esta norma
se genera y se potencia aún más la
posibilidad de la universalidad de voces,
de medios y de difusiones que el
Estado no ha permanecido, digamos,
ausente durante todos estos años.
Fíjense, desde que se sancionó la
Ley de Medios hasta hoy, y con esto
termino sobre este tema pero es
apasionante y el debate del momento,
el Estado Nacional construyó
30.000 kilómetros de fibra óptica
y tiene firmado convenios con infinidad
de municipios para hacer la última milla,
para llevar la fibra óptica hasta el
domicilio de cada uno de los habitantes
de aquellos lugares donde las
telefónicas no tiene presencia.
Pero eso lo hace la empresa ARSAT,
y lo hace como empresa,
y va a tener un rédito,
va a tener un beneficio,
va a tener una presencia en el mercado,
y que eso es lo que se trata de evitar
al no apoyar esta ley.
ARSAT invirtió las redes pero no son
redes que sean de las telefónicas,
son redes de todos los argentinos que se
suman a partir de esta ley, a partir de
esta voluntad que plantea esta ley,
a las redes que ya están existentes
y que generalmente han estado al
servicio de una vocación monopólica.
En este caso, su universalización se abre,
con lo cual se potencia la ley.
Quienes hoy más se resisten y quienes
se resistieron en la aplicación
de la ley, durante todos estos años.
Quien tiene mayor o menor de
cobre o de cable con esta ley,
tiende a perder a perder privilegios
y tendemos a ganar todos el privilegio
de estar debidamente informados
y conectados a las redes
a los servicios internacionales
de internet.
La plataforma digital que estamos
presentando hoy se llama:
"Plataforma de Identificación
de Problemáticas",
esto lo dicen los técnicos porque,
en realidad, detecta problemas
en distintos lugares del país,
en todo el mapa.
Nosotros, en términos políticos,
le vamos a llamar Plataforma de
Identificación de Prioridades,
porque ahí vamos a marcar junto
con todos ustedes, fundamentalmente,
los intendentes; los académicos;
los sectores de la salud;
los que luchan contra las adicciones;
con el sector previsional que es enorme,
debe ser la red informática más importante
del Estado, que llega a la mayor cantidad
de usuarios y hay un doble control;
los municipios; el ANSES;
los jubilados, en definitiva,
que nos van a estar marcando sus
problemáticas a través de la casilla
habilitada, o sea, de la línea de correo
habilitado para acceder y dar,
en esta plataforma, cuales son los
problemas y las problemáticas que
plantea cada lugar, y por supuesto,
nosotros desde la política tendremos que
generar las prioridades y
las soluciones a los problemas.
Desde el año 2003, esa es la tarea que
nos dimos todos los que estamos aquí
en el país.
Identificar problemas, recurriendo cada
lugar, cada necesidad (...)
(Problema de sonido)
... las banderas de la sociedad.
Atucha; Yacyretá; la fibra óptica;
el satélite ARSAT;
el vector para poner los satélites de
observación en el aire; el Tronador,
son todas banderas de
la sociedad argentina
y esta va a ser difícil
encontrarla en el mapa,
todo el mapa va a dar el mismo color
porque son banderas de la sociedad.
Recuerdo, Juan Carlos, cuando
Néstor Kirchner decide hacer
el puerto de Caleta Olivia...
El puerto de Caleta Olivia se hace en una
pequeña rada pero en realidad se excava
en la tierra, porque era la voluntad
política y soberana de la gente que
vivía allí de tener un puerto porque
veían que todas las riquezas pasaban por
la puerta o por la rada de Caleta Olivia
y no entraba absolutamente ningún
valor agregado a la localidad.
Después está la pelea, la discusión
de intereses por el puerto...
Se tomó una bandera de la sociedad,
de años y décadas y se la llevó adelante.
Esto nos permitió diseñar políticas
públicas junto con todos ustedes.
Yo creo que las miles de reuniones que
llevamos hechas con la FAN o con los
distintos municipios (...)
Y, por supuesto, de la mano de
Néstor y luego de Cristina,
llevar adelante el plan de obra más
importante del país y de toda su historia.
350 mil millones de pesos en 12 años.
Trabajar en conjunto con las provincias
argentinas y los municipios y con todos
los sectores de la
producción y el trabajo.
Toda esa información, toda
esa tarea de estos 12 años
desde este Ministerio de Planificación,
desde el Gobierno Nacional, está volcada
en los hechos concretados de la plataforma.
Estamos poniendo la herramienta de trabajo.
Nuestra herramienta de trabajo,
la de todos los que estamos acá
que nos permitió soñar primero con
Néstor y ahora con Cristina y así diseñar
y llevar adelante un plan
estratégico territorial,
que creo que ya va por la
tercera o cuarta corrección.
El plan de obras viales, el plan
de obras de infraestructura, o sea,
todas las obras de la secretaría de
obras públicas que involucró directamente
a todos los sectores: públicos,
privados, social, universidades,
los trabajadores, empresas, cooperativas,
con los que mantuvimos y esto creo...
en mejor o con peor resultado,
un diálogo permanente.
Lo que nadie va a poder decir es que en
este Ministerio no entraban y salían
como prácticamente de su casa.
Hay veces, con mejores soluciones,
hay veces sin soluciones y otras
veces con soluciones importantes.
Todo este trabajo fue referenciado
y está mapeado en la plataforma.
Están graficados los 1.800 kilómetros
de autopista construidos;
los 4.500 kilómetros de ruta;
los 5.500 kilómetros de líneas de 500,
llevados adelante por el Gobierno Nacional
a través de este Ministerio que beneficia
en forma directa a los
habitantes de cada municipio,
en cada provincia que se fueron sumando
a estos años a un suministro de
electricidad más seguro y estable
mejorando la calidad de vida y
haciendo posible el desarrollo de muchas
de las economías regionales que estaban
paralizadas o simplemente eran ideas
fuerza que nunca habían podido
ser concretadas.
Están localizadas todas las
centrales eléctricas. Miren...
Estos días empezó...
hizo su primero fuego la central
eléctrica térmica de Timbúes,
la denominada: "Vuelta de Obligado".
Que se llama Vuelta de Obligado en honor
a la batalla de la Vuelta de Obligado,
pero no está situada en el lugar de San
Pedro donde está la Vuelta de Obligado.
Bueno, no lo vi en ningún diario.
El otro día cuando hizo calor, obviamente
suben los niveles de cortes de luz y fue
todo los 15 días...
y me parece muy bien que se informe
y que demos la pelea con el (...)
en cada uno de los municipios y demás,
y que se informe que hubo cortes de luz.
Lo que me parece absolutamente
tendencioso, diría hasta malicioso,
desinformar...desinformar sobre la
puesta en marcha en los próximos días.
Ayer estaba brindando 250
mega la red de prueba.
En los próximos días se va a inaugurar,
seguramente con nuestra Presidenta
ahí al frente de la inauguración.
Una obra que va a brindar
540 megavatios al mercado.
540 megavatios...
no es una cifra menor en 24.000 que tiene
el sistema en el pico máximo de consumo,
o sea que, en este momento debemos
estar en 16 o 17 mil megavatios,
500 megavatios es un volumen importante,
y el año que viene con el ciclo cerrado
va a estar cerca de 800.
Vimos el otro día, como una gran noticia,
que una asesora de la Secretaría de Energía
que era una funcionaria contratada,
que no tenía un cargo de planta
en la administración pública ni tampoco
tenía un cargo ganado por concurso,
fue tapa de los diarios.
Los principales periodistas del país la
entrevistaron y no me parece mal que la
entrevisten y que la asesora, después de
13 años y 5 secretarios que asesoró,
la nueva Secretaría tiene la posibilidad
de designar su cuerpo de asesores.
Bueno, era la noticia de tapa de
los grandes medios, que bueno...
que la secretaria había
cambiado de asesor.
Imagínense que yo mantuviera todavía
a los asesores de Cavallo...
porque eran asesores del Ministerio
de Economía, o Kicillof tuviera asesores
de Martínez de Hoz.
Habría mil asesores, cuando
van cambiando los funcionarios...
(...)
550 megavatios no fueron noticia.
Y un tema menor pero
vale por la comparación...
están en diseño 2.800
kilómetros de gasoducto;
2.900 caballos de presión para poder
transportar el gas para
las plantas compresoras;
30.000 kilómetros de fibra
óptica están construidos;
90 estaciones de TV digital,
que son eje estratégico
de la inclusión digital del plan
nacional de telecomunicaciones.
Si nosotros no hubiéramos hecho...
a ver, si nos podemos entender bien
en cuanto al tema de la
ley de Argentina digital...
si nosotros no hubiéramos hecho los
30.000 kilómetros de fibra óptica,
si no estaríamos firmando la
última milla de fibra óptica...
en los próximos días estará inaugurando
Patricio Mussi el nuevo edificio de
la intendencia municipal de Berazategui,
edificio inteligente,
todo el pueblo con fibra óptica...
si no hubiéramos hecho todas estas
cuestiones la ley sería de contenido vacío
y realmente, a lo mejor tendrían razón
que estaríamos apuntando en un sentido
o en otro.
El satélite es argentino.
ARSAT tiene el mayor
call-center de Latinoamérica.
Tenemos la televisión digital abierta
con más de 10 millones de usuarios.
Hemos llevado, durante este gobierno
con políticas de este gobierno
y tal vez con la prestación
de las telefónicas,
de 6 millones a 45 millones de celulares.
Evidentemente, si no hubiera pasado todo
eso en la Argentina seguramente,
como pasó en gobiernos anteriores,
la ley 1.972 estaría bien igual.
En realidad, lo que
cambió son los tiempos.
Lo que cambió es la
forma de hacer política.
Lo que cambió es la voluntad
política de ejecución.
Y algunos parece que se quedaron...
en el rebalanceo de Cameron.
Bueno. Los NAC fueron abiertos
en departamentos en donde más del 50%,
escuchen bien esto...
los NAC, en general, fueron abiertos en
departamentos y municipios donde más del
50% de los hogares no tienen computadora.
Y las vas adquiriendo en muchos casos
a través de Conectar Igualdad,
que es otra política que se mancomuna
ahora en el anuncio de esta plataforma,
y el 51% de ellos provee internet de
manera gratuita a comunidades donde
por razones geográficas los servicios
de internet superan el precio promedio
de contratación y algunos incluso están en
zona donde aún no llega la energía eléctrica.
O sea, hay internet y hay televisión
digital abierta y en algunos lugares
todavía no ha llegado la red de la
energía eléctrica al 100% de los hogares.
Pero está disponible para
ser distribuida y conectada,
y lo mejor es que podemos,
con esta herramienta de trabajo,
ver entre todos lo qué falta, dónde falta
y que está haciendo cada uno para mejorar
la calidad de vida de todos y,
fundamentalmente, a partir de la
problemática como dice el nombre,
plantear desde la política...
desde la política, amigos...
las prioridades, que eso
es hacer política.
Es fijar prioridades y una vez que uno
las fijó, llevar adelante la herramienta,
las obras y los hechos concretos
para resolver los problemas.
De esta forma trabajamos y diseñamos
estos 30.000 kilómetros de fibra óptica;
los 173 núcleos de acceso al
conocimiento en 150 localidades;
120 puntos de acceso digital;
2.400 estaciones satelitales de
conectividad a internet
para escuelas rurales.
Y ahí después van Diego y Cristina...
y va la maquinita,
la laptop de Conectar Igualdad.
Esta es la política, se
detecta la prioridad
y las distintas capas de la
resolución fáctica del problema.
Hemos brindado internet para
escuelas rurales y de frontera;
83 estaciones de TV digital que dan
cobertura al 82% de la población;
se elevó el servicio de TV digital
al 100% de escuelas rurales.
La propuesta es subir esta
plataforma digital a este PIP,
la totalidad de las políticas de
desarrollo promovidas y ejecutadas
en cada área,
no solamente de este Ministerio,
sino de los que estamos formando
parte aquí de esta mesa.
Para que esté a disposición,
sea conocida y utilizada
y adoptada, no solamente por los municipios
sino cada uno ustedes intendentes,
llevarlos a los sectores productivos,
industriales, comerciales.
Es una herramienta fantástica,
no para hacer política sino para que,
a través de la difusión de la herramienta,
los propios sectores y la fuerza de la
comunidad generen el criterio
de la comunidad organizada,
el planteo básico de nuestra filosofía
y nuestra forma de hacer política.
Que muchos no entienden y algunos que
la entienden no la quieren hacer cambiar,
y nosotros estamos
empecinados en no cambiarla.
Cada decisión en estos años,
cada obra...
fue pensada para que cada sector en cada
actividad pueda definir su competitividad,
sus posibilidades de dar trabajo,
de competir con salarios dignos,
que promuevan el mercado interno y el
crecimiento de las empresas, comercios,
productores y fábricas que
de otra manera no existirían,
y lo hicimos para poder crecer y
generar las condiciones para crecer
cada rincón del país.
Esta plataforma es la que ponemos al
servicio y disposición de los otros
Ministerios, al servicio de las provincias,
de los municipios y de todas las
organizaciones de la sociedad y de los
ciudadanos que quieran aportarle,
no solamente mayor valor
cargando la información,
sino que permitan también complejizar
el sistema, darle más escala y más volumen
y al sistema de toma de decisiones.
Se arrancó sobre la base
de las carencias de la gente.
Se arrancó sobre la base de necesidades
básicas profundas insatisfechas,
y cada vez los niveles de resolución,
cada vez los niveles de la demanda social,
cada vez la demanda de las fuerzas vivas
de cada una de nuestras comunidades
se va complejizando.
Este mapa nos enseña y nos ordena en la
manera de formular las prioridades y
tomar las decisiones.
Esta plataforma es como una ruta,
como un camino,
como las tantas que construimos,
a las que todos podemos y debemos
subirnos para seguir construyendo
las obras que el país necesita.
Es la que ha servido en estos años
para planificar y tomar decisiones.
Como dijeron recién los técnicos amigos,
es una plataforma de acceso universal
a la que se podrá ingresar
en el sitio de internet:
PIP.MINPLAN.GOB.AR
esto se va a definir claramente y se va
a difundir para que todos podamos estar
informados de cómo llegar a acceder a la
plataforma y generar las propuestas que
hagan falta.
Sumados desde ahora los Ministerios de
organismos que nos acompañan acá,
que somos todos parte de un mismo equipo
de gobierno, podremos visualizar en capas
no solo la información acerca de
infraestructura sino también de salud,
de educación, la situación, las cuestiones
que plantea el ANSES, toda la variedad
y la gamma de planteos, no solamente de la
cuestión provisional que plantea el ANSES,
deportes, estadística, medio ambiente,
actividad económica, industrial,
meteorología, empleo...
hablábamos recién con Paco de la
posibilidad de incorporar portales...
estuvimos trabajando con Santiago
Rodríguez, ayer cuando estuvimos
en Bolivia, en el avión veníamos
conversando para que desde el servicio
meteorológico tengamos una señal clara
de alerta tempranas ante las situaciones
previas a las tormentas que nos permitan
tomar las decisiones adecuadas.
Siendo Argentina el octavo territorio
geográfico más extenso del mundo
con una superficie que reúne una amplia
variedad geográfica, climática y
una población dispersa, a diferencia de
países donde la población se concentra
en una superficie más acotada.
El desafío de desarrollar esta herramienta
será formidable y es posible plantearlo
a partir del enorme desarrollo de
infraestructura, de obras públicas,
científicas y tecnológicas
alcanzadas en el 2003.
Si no se hubiera desarrollado
toda esa infraestructura,
si no hubiera participado la Universidad
de San Martín, la de Buenos Aires y
tantas otras.
No quiero ser injusto,
la de Paraná...
que han participado...
la Comisión Nacional de la Energía
Atómica, evidentemente la existencia
de este PIP sería, como hablábamos
recién con Diego antes de entrar,
un conjunto vacío.
No serviría absolutamente para nada,
porque no habría nada que activar,
nada que archivar y sí mucho para decir,
los planteos que originalmente los
hicieron en el 2002 o 2003 y evidentemente
el proceso de inestabilidad y de
ingobernabilidad que habría en este país
si hubiéramos continuado con las políticas
del neoliberalismo no darían lugar al
menor espacio para idear o planificar
cualquier tipo de plataforma digital
de nada.
Ni siquiera tendríamos las herramientas
ni los medios para poder acceder.
Bueno. Esto es, en líneas
generales, lo que quería decirles.
Me escribieron muchísimas más cosas
pero no quiero abrumarlos con datos.
Simplemente...
en el sector nuclear,
en el sector comunicaciones...
la empresa INVAP, una empresa
de la provincia de Río Negro...
hemos logrado hacer realidad,
después de muchísimos años,
del Instituto Roffo,
de la Comisión de Energía Atómica,
la ciencia aplicada en la Argentina.
El satélite ARSAT, la puesta en marcha
por la empresa NASA dependiente
del CONEA, de la central Atucha 2,
actualmente central Néstor Kirchner,
habla a las claras de
una voluntad inclaudicable.
Y me da la sensación...
estoy totalmente persuadido
que a futuro...
con la conducción política de nuestra
Presidenta, no genera espacios para
dar ningún paso atrás.
Ustedes fíjense, ayer creo que
Julián Domínguez decía que
sería bueno que los candidatos
presidenciales plantearan claramente
cómo van a seguir avanzando en
estas políticas de ciencia aplicada,
la política de ciencia y tecnología,
y si van a hacer recortes, sería
bueno que explicaran cual va a ser,
y a qué provincia no vamos
a llevar la medicina nuclear,
qué obra vamos a dejar de hacer
para mejorar aún más el sistema
hídrico argentino.
Nosotros, cuando fue la inundación
del 2009, dijimos claramente en el caso
de Areco, tanto Carmen
como San Antonio de Areco,
que había problemas graves de diferencia
de velocidad de escurrimiento de agua
a partir de haber pasado la
zona de ganadera a agrícola.
Esto ahora salvo Paco no ha
escuchado otro comentario.
Y sería bueno que nos
pongamos a trabajar,
y tal vez, sería bueno aplicar en este
mapa y ver realmente porque...
tenemos herramientas...
a ver cómo era el mapa antes
y cómo es ahora.
Qué canales habían antes y
qué canales hay ahora.
Y, por supuesto, la forma indiscriminada
de las urbanizaciones, ¿no?
Que entonces el que lotea, vende,
monetiza, se lleva la plata a otro lugar,
no la deja en Areco...
la lleva a otro lugar
y las cloacas, el agua, la televisión
digital...toda la infraestructura se
va a tener que hacer cargo el intendente.
O sea, vos te llevaste la renta de
la tierra y dejaste el problema.
Bueno.
Y algunos son barrios cerrados, otros
son semi-cerrados y otros son abiertos,
pero el problema está y son la política
en materia de tierra que también
vamos a tener que empezar
a estudiar y a revisar.
No puede haber ningún
tipo de revisaciones
si no hay inversiones
paralelas de infraestructura.
Bueno, esto nos sirve para eso.
Esto nos sirve para eso.
Como dice...
el pueblo...
es un lugar común,
es un canta claro. ¿Está?
Entonces, usémoslo con inteligencia,
usémoslo con sabiduría política
como ha tenido la Presidenta para que lo
lancemos y para poder detectar verdaderas
problemáticas y avancemos
entonces estas políticas.
La universalización de los servicios de
comunicación, a través de la declaración
de interés público de todas las redes.
La convergencia tecnológica.
Antes no me salió la palabra convergencia.
Si nosotros no vamos hacia la
convergencia tecnológica, la convergencia
tecnológica vendrá hacia nosotros
de la peor manera.
Entonces, tenemos que trabajar
fuertemente y creo que el proyecto
de ley, en ese sentido,
que mandó la Presidenta al Congreso,
como este proyecto de plataforma
tecnológica de información de prioridades
y de problemáticas, son básicas.
Y se necesita el debate y
se necesita la discusión.
Pero, ojo. La discusión sabiendo todos y
cada uno dónde estamos, pero también
viendo dónde estuvimos antes.
Nosotros tenemos muy
claro de dónde venimos.
Venimos de un país con
6 millones de celulares,
con 53% de gente bajo
la línea de pobreza,
con 24% en la miseria,
con 25% de desocupación
sin ninguna...con la empresa
Nahuelsat entregándonos la llave
de la central ahí en Benavídez,
que hoy es el call-center más
importante de Latinoamérica,
con Atucha paralizada...
Hoy son todas concreciones y son todas
banderas que nosotros podemos mostrar.
Bueno, los que cuestionan,
que digan de dónde vienen.
Que digan qué proyectos apoyaron
y fundamentalmente, que digan que
soluciones y qué continuidad tienen
para esta política de inclusión que
llevó adelante el Gobierno Nacional.
Muchísimas gracias.
Y adelante con todo.
Señoras y señores, con las palabras
del ministro de Planificación Federal,
Inversión Pública y Servicios,
damos por finalizado el acto de
lanzamiento de Plataforma de
Detección de Problemáticas.
A todos, muchas gracias.