Señoras y señores...
Recibimos en el Salón Blanco
de Casa de Gobierno
a la señora Presidenta
de todos los argentinos,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
Representantes de la cultura
nacional, invitados especiales,
señoras y señores.
Pueden tomar asiento
los presentes aquí
en el Salón Blanco.
Vamos a compartir con ustedes
que por decreto 641/2014,
modificatorio de la ley
de ministerios,
y considerando que habiéndose
analizado los cometidos
asignados a la actual
Secretaría de Cultura
de la Presidencia de la Nación,
y considerando la transcendencia
que la cultura representa
como inductora del desarrollo
y de la cohesión social,
de su relevante papel
ante la cuestión
de la diversidad cultural
y de la integración
de comunidades minoritarias,
así como en los procesos
de igualdad de género
y de la vinculación entre
las comunidades urbanas y rurales,
hacen necesaria la jerarquización
del área mencionada.
Que en tal sentido corresponde
reconocer que la cultura juega
un papel mucho más importante
del que habitualmente
se le atribuye,
habiéndose constatado
que las decisiones políticas,
las iniciativas económicas
y financieras
y las reformas sociales
tienen muchas más posibilidades
de avanzar con éxito
si simultáneamente
se tiene en cuenta
la perspectiva cultural
para atender las aspiraciones
e inquietudes de la sociedad.
Por ello, la Presidenta
de la Nación Argentina,
en acuerdo general de ministros,
decreta la creación del Ministerio
de Cultura de la Nación.
Con este marco absolutamente
emotivo,
compartimos también que
por disposición
del decreto 642 del día
6 de mayo del 2014,
la señora Presidenta
de la Nación Argentina
decreta desígnese Ministra
de Cultura de la Nación
a la señora
Teresa Adelina Sellarés.
A continuación el señor
Escribano General
del Gobierno de la Nación,
don Natalio Pedro Echegaray,
dará lectura al acta
correspondiente.
En la Ciudad de Buenos Aires,
capital de la República Argentina,
a los 7 días del mes de mayo
del año 2014,
siendo las 17:50 horas,
yo el Escribano General
del Gobierno de la Nación,
me constituyo en el Salón
Blanco de la Casa de Gobierno,
donde se encuentran la señora
Presidenta de la Nación,
doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
y la señora Teresa
Adelina Sellarés,
designada Ministra de Cultura
por decreto numero 642
de fecha de ayer,
a quien la señora Presidenta
le recibe el juramento de ley,
que presta en los términos
del Artículo 93
de la Constitución Nacional,
prometiendo desempeñar
con lealtad y patriotismo
el cargo que acepta,
cumpliendo y haciendo cumplir
la Constitución
de la Nación Argentina,
en cuanto de ella dependa.
Leo a la señora
Presidenta de la Nación
y a la Ministra nombrada,
quienes firman ante mí,
doy fe.
Señora Teresa Adelina Sellarés,
¿puedo, Escribano, Teresa Parodi?
-Sí.
-Teresa Parodi.
¿Juráis por Dios y por la Patria
sobre estos Santos Evangelios,
desempeñar con lealtad
y patriotismo
el cargo de Ministra de Cultura
para el que habéis sido nombrada,
cumpliendo y haciendo cumplir
en cuento de vos dependa,
la Constitución
de la Nación Argentina?
Sí, juro.
Si así no lo hiciereis,
Dios y la Nación os lo demanden.
Firma el acta correspondiente
la señora Presidenta de la Nación,
doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
Firma a continuación la señora
Ministra de Cultura de la Nación,
Teresa Adelina Sellarés.
El señor Escribano General
del Gobierno de la Nación.
De esta manera,
con la más grande emoción,
reivindicando la cultura
de nuestro país,
damos por finalizado
el presente acto.
A todos, muchísimas gracias.