Muy buenas tardes a todos
y a todas; señor Gobernador
de la provincia de Neuquén,
que vino a acompañarnos,
él no tiene vacas,
pero nos acompaña,
o tiene vacas, pero menos
y nos acompaña igual;
señor Gobernador de la provincia
de La Pampa; señor Gobernador
de la provincia de Buenos Aires:
ustedes habrán visto
el entusiasmo, la alegría,
el optimismo de nuestro ministro
de Agricultura y Ganadería,
que es un hombre de la región
pampeana húmeda de la provincia
de Buenos Aires, de su pueblo
de Chacabuco, que debe recordar
y recordaba, hace un rato,
a su abuelo y decía que nunca ha
visto créditos como esta línea,
que estamos lanzando, hoy,
de 3.000 millones de pesos,
exclusivamente para créditos
ganaderos a tasas subsidiada,
por el Ministerio
de Agricultura, es decir
por el Estado Nacional.
Pero quiero decirte algo Julián,
ayer estuve en Córdoba y me tocó
también entregar certificados,
no a productores ganaderos,
no a productores agrícolas, sino
a industriales, o sea en Córdoba
tienen también un desarrollo
muy importante,
y Silvia del Carmen Díaz,
una empresaria que es titular
de la empresa Linfar SRL,
que es un laboratorio que hace
suplementos dietarios,
o sea productos medicinales,
me decía que en sus treinta
y pico de años de empresaria
era la primera vez que recibía
un crédito del Banco Nación.
Era por 700.000 pesos para
ampliar su laboratorio, sobre
una inversión total de 1.200.000
y el laboratorio, la empresa
ponía los otros 500.000.
Y me decía, muy emocionada, muy
optimista, muy alegre también,
que era la primera vez, en más
de tres décadas como empresaria,
que recibía un crédito
del Banco Nación.
Y Julián hablaba, también,
de este impresionante, increíble
momento del campo argentino,
en materia de precios.
Por ejemplo, en ganadería nunca
por lo menos en las últimas
décadas y si no más de tres
décadas, los ganaderos han
tenido un precio tan importante
que ha también permitido,
el año pasado, afortunadamente,
no importar carne, sino exportar
carne por más de $1.200.000
de dólares.
También tenemos que saberlo
los consumidores argentinos
hemos tenido que pagar un precio
mayor también por el precio
de la carne: 4 puntos
de la inflación
son por la evolución del precio
de la carne.
¿Por qué tanto?
Y por una razón muy sencilla,
la carne tiene una altísima
ponderación en el Índice
de Precios del Consumidor porque
no solamente es una costumbre
alimentaria muy arraigada
en los argentinos, sino que
además también impacta en otros
rubros del Índice de Precios,
como por ejemplo esparcimiento,
en el rubro restaurante,
comidas, salidas donde también
se incorpora el precio
de la carne.
Por eso muchas veces, también,
la gente no entiende porqué
una cosa impacta tanto
y por ahí le meten que el precio
del tomate si aumentó fuera
de temporada mucho,
se le va a las nubes.
Bueno, estás son las cosas que
componen realmente la economía
de un país y que no son
solamente, Julián,
las condiciones climáticas,
la excepcionalidad de nuestra
tierra, el acceso al crédito
como nunca se tuvo a tasas
subsidiadas, la inversión que
el Estado ha hecho como nunca
en los instrumentos e institutos
técnicos, como INTA y SENASA.
Nadie cuenta lo que significa
para el empresario
el asesoramiento del INTA o del
SENASA, en materia de calidad,
de sanidad animal,
que es plata que realmente pone
el Estado, invierte
el Estado; una parte también
ponen los productores en la tasa
de SENASA, pero el INTA
es una inversión que hacemos
los argentinos para mejorar
la calidad de nuestra
producción, que sin lugar
a dudas es la mejor carne
del mundo y que ha permitido
también, junto a otros créditos,
inversiones y subsidios,
que hemos dado para carne aviar,
para porcinos,
llevar a más de 100 kilos
de proteína animal el consumo.
No hay registro en el mundo
de un consumo de proteína animal
por habitante.
Esto también lo decimos,
el valor que han adquirido
las tierras además y estamos
todos muy contentos.
Pero además las otras
condiciones macroeconómicas
que también han permitido esto
que hoy estamos haciendo.
Porque hoy estamos dando
instrumento crediticio, también
un viejo reclamo de los sectores
empresariales, en este caso
de producción primaria,
de la falta de acceso a tasas
y a plazos accesibles.
Las condiciones macroeconómicas,
también hay un Banco Central,
hay una autoridad monetaria
que administra la flotación
de la moneda, de modo tal
que el tipo de cambio,
que es un elementos
muy importante para todos
los sectores exportadores le den
competitividad a la economía.
O el sector energético,
donde a través de precios
de combustibles subsidiados,
de precios de energía subsidiada
permite también darle mayor
competitividad al productor.
Es un compendio, como decía yo
ayer, del modelo macroeconómico
que permite que hoy muchísimas,
casi diría todas las actividades
económicas en la Argentina,
tengan una altísima
rentabilidad.
También ha permitido que
el año pasado por primera vez
los productos industriales hayan
sido la parte más importante
en el sector exportador argentino.
Y cuando hablamos de productos
industriales, estamos hablando
también de agroindustria, que
es el gran desafío que tenemos,
no reprimarizar nuestras
exportaciones y ponerle mucho
valor agregado al grano, o a ese
grano, que lo coman las vacas
y que además, de ser posible,
no solamente mandemos carne
al exterior, sino que la
mandemos con mayor elaboración,
en cajitas, hechas hamburguesas,
como esta haciendo, por ejemplo
la industria avícola que ha
logrado un valor agregado
muy importante, lo cual la coloca
como un sujeto de exportación
y de generación de mano
de obra muy importante,
como es toda la industria.
Y yo creo que lo que hoy estamos
haciendo, este transbordador
también; me acuerdo aquella
visita que había hecho una tarde
al Delta, que me mataron
los mosquitos, me acuerdo
y que el Delta a mí es un lugar
que me encanta y que siempre
se caracterizó por mucha
producción maderera
y que hoy tiene más de 270 mil
cabezas de ganado
ya en el Delta, 270 mil cabezas
de ganado que conviven
con la forestación
en esa actividad silo pastoril,
que es muy simple: las vacas
debajo de los árboles
para explicarlo de otra manera,
porque cuando uno le dice
a la gente silo pastoril
te dicen de qué está hablando,
estamos hablando de vacas que
comen unos pastos especiales,
que crecen debajo de los árboles
y entonces al mismo tiempo,
esto también pasa en Misiones,
por ejemplo, o en Corrientes,
se produce madera y en el mismo
campo se produce carne,
como en muchos campos también
se produce granos y al mismo
tiempo se produce también ganadería.
La extensión también
de la frontera agropecuaria,
que es lo que recién mencionaba
Julián, esos 14 millones
de hectáreas que han sido
sustraídos a la ganadería porque
se ha tornado mucho
más rentable, no más segura.
Vamos a decirlo porque
el capital va donde hay mayor
rentabilidad, y pone el dinero
donde tiene mayor cantidad
de dinero, mayor retorno
en la menor cantidad
de tiempo posible.
Y la verdad que el salto
tecnológico que ha tenido
nuestra agricultura nos
ha tornado también
en ser el sector agrícola más
competitivo del mundo.
Y estos créditos, que van
a estar destinado, como lo decía
Julián, no al cambio de mano
de alguien que va y compra
una vaca, sino precisamente a la
capacitación y fundamentalmente
a la inversión tecnológica,
para que con las mismas hembras,
con las mismas madres, podamos
tener más terneros.
Tenemos también un desarrollo
importante, me tocó hace
muy poco tiempo inaugurar
un importante laboratorio,
uno de los mayores laboratorios
del mundo, que también
es argentino, que se especializa
en productos farmacéuticos
animales, que era para
la tristeza de la vaca.
Si mal no recuerdo, una cosa muy
así, como que la vaca se pone
triste y se le muere el ternero.
Bueno hay una vacuna, es así
Lo explico muy simplemente
porque es la mejor manera
de entenderlo.
También la combinación de todos
estos factores, la utilización
de todos estos instrumentos,
créditos para lograr todas estás
cosas son los que están
logrando darle una muy buena
competitividad a nuestro campo.
Y estamos muy contentos
realmente de que sea bajo
nuestro gobierno que
se haya alcanzado este grado
de rentabilidad, este grado
de valor de los campos
argentinos como nunca
se había tenido.
También estamos muy contentos
de que todos puedan producir,
que se haya terminado ese
fantasma que durante las décadas
de los 90 corría a todos
con el tema del remate
de los campos, la hipoteca
de los campos, el no poder hacer
frente a las deudas.
Yo creo que esto es para
ponernos contentos a todos,
como dice Julián, pasadas
y limadas, ¿cómo dijiste?
Las viejas pasiones,
¿Qué dijiste de las pasiones?
Julián: No me acuerdo.
Sí bueno, dijiste, ¿cómo dijo?
Tildadas, limadas las pasiones.
Fue así un giro romántico,
está muy romántico el ministro.
Pasadas las pasiones.
Yo diría que la pasión
no es mala, lo que es malo
es la irracionalidad; lo que
es malo es la mediocridad;
lo que es aún más terrible
es la mentira y la desinformación
y lo que es peor todavía
es la ignorancia.
Todo eso junto.
La pasión es buena, siempre
es bueno tener pasión porque
sin pasión, no se transforma
la realidad; sin pasión
nadie pone lo que hay que poner
en inversión, en ganas de hacer,
en ganas de seguir adelante.
Así que, no estigmaticemos
la pasión; condenemos
sí con mucha firmeza la mentira,
la desinformación,
la mediocridad, el ocultamiento,
esas cosas son...
(Aplausos)
Son las que hay que condenar.
Sin pasión, no hubiéramos tenido
el 25 de mayo de 1810.
¡Quiénes más pasionales
que Moreno, Castelli,
Monteagudo, French y Beruti,
que no repartían cintitas
celestes y blancas, además,
hasta eso nos han mentido,
repartían cintitas del color
de la bandera de España
porque estaban luchando contra
los franceses y nadie había
encontrado el argumento político
para ver cómo lograban aparecer
sin padecer demasiado!
Bueno, en fin.
¡Cómo te van metiendo
cosas en la cabeza!
Sin pasión, seguramente, esta
señora que está acá atrás mío
no hubiera transformado,
la pasión la consumió.
A esa sí que la pasión
la consumió, como a otro
que yo conocí durante
mucho tiempo.
(Aplausos)
Yo quiero decirte, Julián,
a vos como Ministro de todos
los argentinos, que esta
Presidenta siente mucha pasión
por la Argentina, una inmensa
e intensa pasión
por la Argentina, por mí país,
por nuestra historia.
Pasión por transformar, pasión
por cambiar, pasión por mejorar,
pasión por progresar,
pasión por incluir,
pasión por igualar también.
Porque además, quienes están
atravesando este maravilloso
momento de la economía,
que han logrado mejor producción,
que tienen una buena
rentabilidad, tienen que pensar
también en los que todavía tenemos
que ponernos al hombro
porque no tienen un campo,
porque no tienen una vaca,
porque no tienen un auto,
porque no tienen un laboratorio,
porque no tienen un comercio,
porque no tienen una profesión,
porque hubo décadas
de abandono,
décadas de políticas malas
para el país y para su pueblo
y, entonces, todavía tenemos que
dar una lucha contra los índices
de pobreza que han
bajado brutalmente.
De aquel 54 por ciento,
del año 2003, a un 9,2%
en pobreza y aquel 30 y pico,
si mal no recuerdo, 20 y pico
de indigencia, apenas a un 2,
y pico, pero ese apenas
2, y pico o ese apenas 9,2
todavía son millones de personas
que necesitan de un Estado
presencial muy fuerte,
que necesitan que los que pueden
y deben y están obligados paguen
sus impuestos y que contribuyan
de esa manera a seguir logrando
esta tarea de seguir
transformando la Argentina
por la cual sentimos
tanta pasión.
Por eso, a todos los que hoy
se les abren, esos productores,
los 211 mil productores,
como mencionaba Julián,
que hoy se les abre la magnífica
posibilidad de acceder
a créditos como nunca hubo en la
República Argentina para seguir
mejorando el stock ganadero,
de ellos y de la Argentina.
Porque también lo sentimos
que no es solamente de ellos,
sí, obviamente está el derecho
de propiedad, pero también
es un poco el patrimonio
de todos los argentinos,
porque todos ponemos plata allí,
todos ponen plata
para que un tipo de cambio siga
mejorando, para que se puedan
sostener las condiciones
macroeconómicas de superávit
comercial, de superávit fiscal,
que son las cosas
que han permitido todo esto.
Todo esto no es gratis, o sea,
si no tuviéramos estos pilares
macroeconómicos, usted no
tendría plata para subsidiar
la tasa ni el señor
del Banco Nación trabajaría
a pérdida, como trabajaba otrora
con una mora del 57% que llegó
a tener de mora...
¿Escucharon?
Cualquier otro banco que no
hubiera tenido el respaldo
de la Nación, hubiera quebrado,
lo hubieran cerrado
o se hubiera fundido.
57% de mora llegó
a tener el Banco Nación.
¿Cuál es la mora de hoy?
0.71 es hoy la mora
del Banco Nación.
Por estas cosas, que no son
mágicas, que no son viento
de cola; no, son producto
de este modelo, de esta
construcción que entre todos
los argentinos estamos haciendo
desde el año 2003 y que yo estoy
empeñada en profundizar
e institucionalizar.
Porque es necesario que esto no
dependa de la persona que esté
sentada en la Casa de Gobierno.
(Aplausos)
Es imprescindible, porque así
además, lo han hecho los grandes
países de todo el mundo:
han institucionalizado
lo que es un modelo
de acumulación económica,
un modelo de acumulación productiva
y con una matriz
productiva, económica,
de inclusión, en este caso,
porque además, si no es
de inclusión social, no tiene
sustentabilidad, por lo menos
en una Argentina en donde esta
señora que atrás mío, le enseñó
a millones de argentinos
que tenían derecho a tener
un trabajo, a tener vivienda,
a tener salud
y a tener educación.
Esto también nos convirtió a los
argentinos en un país diferente,
ni mejor ni peor; estoy diciendo
diferente a otros países
de la región.
El paso más las proteínas
que consumimos y que nos dotan
de neuronas desde que nos hacen
también muy creativos,
por momentos demasiado
creativos, inteligentes,
que nos hace distinguirnos tanto
individualmente y nos cuesta
tanto juntarnos
para lo colectivo.
Pero yo creo que lo estamos
logrando, yo creo que lo vamos
a lograr y ese es mi empeño
principal en este paso temporal,
absolutamente temporal, y se
los digo con absoluta frialdad
y convicción, la temporalidad
de las cosas, que hace que
por lo menos esta argentina,
no se crea como otros por ahí
se la han creído
y así les ha ido.
Yo creo, sinceramente,
en que todos tenemos un tiempo
y en todo caso, lo importante
en ese tiempo que nos toca
ocupar responsabilidades
institucionales, es haber puesto
lo mejor de uno, lo que mejor
sabía hacer para que esto
que parecía mentira hace apenas
ocho años, hoy podamos
estar compartiendo entre
todos nosotros.
Por eso, quiero agradecer
la presencia de todos ustedes,
tenemos pérdidas
también, ¿no Jorge? pérdidas,
de gente que también querían
mucho la política,
a su provincia, que luchaban.
Bueno, cosas que
pasan en la vida.
Lo importante es poder seguir
adelante, precisamente
en nombre de ellos,
por todo lo que creyeron,
por todo lo que trabajaron
y por todo lo que hicieron
por nosotros, los argentinos.
Muchas gracias
y muy buenas tardes.
(APLAUSOS)