Conforme a lo establecido por el artículo 75
de la ley 26.522 de servicio de comunicación
audiovisual, transmiten LRA
Radio Nacional, LS 82, Canal 7,
la Televisión Pública, junto a todas
las emisoras que integran la Cadena
Nacional de Radio y Televisión de todo
el país y el servicio internacional RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior;
con motivo de la presentación de anuncios
del Gobierno Nacional desde la Provincia
del Chaco, habla para todo el país
la Presidenta de la Nación Argentina,
doctora Cristina Fernández de Kirchner.
Muchas gracias.
Muy buenos días a todos y a todas,
chaqueños y chaqueñas que hoy
se han acercado aquí para inaugurar
esta importante obra del primer hospital
pediátrico de Resistencia que va a conformar
la ciudad sanitaria junto al Perrando
y al futuro hospital Odontológico.
Recién Coqui, el Gobernador, recordaba
que esta era mi décima visita a la Provincia
como Presidenta, yo debo decir que he venido
otras veces más no como Presidenta,
porque lo importante no es llegar
como presidente a una provincia solamente,
sino visitarla también cuando sos
un militante y nada más que un militante.
Así que muchas gracias, y hoy es un día
de muchas emociones para los chaqueños
y para todos los argentinos,
la verdad que hace unos instantes
inaugurábamos desde aquí, desde la Provincia
del Chaco, que además se merecía
una de las esculturas... ¿cómo era?
Capital nacional de las esculturas,
la verdad que es una coincidencia
pero yo no creo en las coincidencias,
yo siempre creo que hay algo que permite
que se puedan ir uniendo los distintos
puntos, recién inaugurábamos la muestra
argentina en la 56 exposición bienal
de Venecia de arte, la más importante
del mundo desde aquí, desde el Chaco
en nuestro propio pabellón argentino
allí en Venecia con la presencia
del maestro Juan Carlos Distéfano.
La verdad que cuando inaugurábamos
recién la bienal y estaba colocada
una de sus esculturas y figuras
más emblemáticas, la Urpila en Buenos Aires,
la Urpila es una nena, una niña del país
profundo que va a Buenos Aires y termina
arrastrando su carrito de cartonera,
estaba en la puerta de la muestra,
es una de las esculturas que más me gusta
de las que ha expuesto el maestro hoy
en Venecia y representa este país
que todavía nos duele en muchas partes
y que por eso es necesario que este proyecto
nacional, popular y democrático
siga adelante profundizando el proceso
de inclusión para que las urpilas
del interior no tengan que ir nunca más
a Buenos Aires con un carrito a recoger
basura, sino que puedan ir como tantos
otros argentinos a visitar nuestro
querido país.
Después desde Buenos Aires,
desde la ciudad de Buenos Aires,
el Ministro del Interior y Transporte
Florencio Randazzo que nos anunciaba
y nos mostraba cómo han arribado al país
las nuevas formaciones, los nuevos vagones
de lo que va a ser la línea General Roca,
mi línea de ferrocarriles, yo soy platense,
y es la que une toda la línea sur
con la Capital Federal, sale de La Plata
y llega a Constitución, si habremos viajado
Néstor y yo en esos vagones viejos
que a partir de junio van a ser nuevos
en la renovación ferrocarrilera
más importante de los últimos 60 años,
hoy arribaron las primeras nuevas
52 formaciones.
Y también...
Y también lo que se olvidó de decir
el ministro pero yo no me olvido,
porque son 500 millones de dólares
y hay que pagarlos, que es que además
de los 354 millones de dólares
que significan la inversión
del General Roca, hay 500 millones
de dólares más porque lo vamos
a electrificar, una obra que fue anunciada
hace decenas de años y que nunca nadie
cumplió y que como tantas otras cosas
también vamos a cumplir, pero desde junio
ese ferrocarril va a ser nuevo,
con vagones nuevos como ya lo es
el Sarmiento, como lo es el Mitre,
como lo es el San Martín y como va a ser
próximamente el Belgrano Sur,
una inversión de más de 1.200 millones
de dólares para transportar pasajeros,
trabajadores, obreros industriales,
estudiantes en modernos ferrocarriles;
1.100.000 personas viajan en el General Roca
por día.
Pero tampoco queda el Chaco atrás
porque hace pocos días también estuvo aquí
el ministro y acá tengo, y lo voy a leer
porque no puedo acordarme de todo,
lo siento, pero tenemos una reactivación
ferroviaria en todo lo que es cargas
en Chaco, tan importante para la provincia
y para su estructura productiva
porque le va a dar competitividad,
el transporte ferroviario da competitividad
a la economía porque ahorra un 72%
con respecto al transporte por camión
que es importante porque esto
beneficia la economía, a los productores,
a los industriales, a los comerciantes.
La provincia hoy tiene 493 kilómetros
de vías operativas, y ya hemos renovado
desde el Gobierno Nacional,
más de 200 kilómetros de vías férreas
nuevas.
En junio comenzamos la obra
de 150 kilómetros desde el tramo
Avia Terai y Makallé también.
Vamos a llamar a renovar a licitación
250 kilómetros del tramo entre Las Breñas
y Tostado en Santa Fe; y 131 kilómetros
en Taco Pozo-Los Pirpintos en Santiago
del Estero para conectar a todo
el gran norte argentino.
Y que como hicimos hace unos días,
ayer más precisamente con el Belgrano
Cargas, la otra gran inversión,
más de 1.200 millones de dólares.
Ayer el Ministro de Economía y el Ministro
de Transporte, recibían en el Mercado
Central de la Provincia de Buenos Aires,
ahí en el corazón de La Matanza,
las primeras cargas de productores
del interior que llegaban vía ferroviaria
con un 72% menos de costo,
beneficiando a productores,
comerciantes y a ustedes,
usuarios y consumidores.
Creemos y queremos que los trabajadores
ferroviarios se hagan cargo también
de esta inmensa inversión, que la cuiden
y que como me gritaba un compañero
recién de ahí, no voy a repetir lo que decía
porque estamos en horario de protección
al menor, pero que les pedimos desde acá
desde el Chaco, se lo piden los chaqueños
a todos los trabajadores ferroviarios,
se lo piden los argentinos, estamos dándoles
trenes nuevos, seguros, mejores,
con buenos sueldos que también pagan
los subsidios del Estado, por favor,
transporten con seguridad y transporten
todos los días al resto de los argentinos
que se levantan para trabajar
y para estudiar, por favor.
También aquí en Chaco la provincia
tiene 3 servicios de trenes de pasajeros
urbanos en Resistencia,
Resistencia-Los Amores con Santa Fe
y Roque Sáenz Peña-Chorotis.
Actualmente estos servicios están
prestando con duplas españolas del año '80
y una dupla Materfer de los años noventa.
Bueno, muy bien.
Para renovarlos el Gobierno Nacional,
escucháme, escucháme bien.
Para renovarlos el Gobierno Nacional
adquirió 10 trenes cero kilómetros,
7 duplas y 2 triplas que se están fabricando
en los talleres Materfer Argentina, Córdoba.
En junio, tomá la letra, en junio empiezan
las primeras pruebas de estas líneas
para todos los chaqueños,
para Resistencia y para el interior.
También acá en Chaco un nuevo cliente
de Belgrano Cargas, despacho de carbón
de Barranqueras al puerto de Buenos Aires
para exportación, entre enero y marzo,
entérense chaqueños y demás compatriotas
argentinos, entre enero y marzo del 2015
hemos transportado mensualmente
1.500 toneladas de carbón,
4.500 toneladas de carbón chaqueño
al puerto de Buenos Aires, quién lo hace
un nuevo cliente del Belgrano Cargas.
Chaco SRL, empresa que se creó hace 5 años,
hace 5 años en esta nueva Argentina
reindustrializada, de valor agregado,
que es mi gran sueño, fue el sueño de él
y que queremos que se siga
reindustrializando cada vez con mayor
densidad e intensidad, esta empresa
que genera nuevos puestos de trabajo,
40 puestos de trabajo directos
y más de 1.500 indirectos
producto de más de 300...
Porque la economía no son solamente
las grandes fábricas, sino también
son los pequeños emprendimientos,
esta empresa que transporta carbón
se alimenta de 300 pequeños hornos chaqueños
y 80 grandes productores de la zona,
pequeños y grandes, al que le damos
la oportunidad a través del transporte
de ser más competitivos.
La verdad que el destino final del 80%,
Italia, sí, carbón chaqueño a Italia,
crease o no.
Decíme si no estamos
en una nueva Argentina.
Y también en Puerto Tirol con Claudia
y el titular del ente que controla
en materia gasífera haciendo la primera
soldadura en tierra chaqueña del gasoducto
del noreste argentino.
Hace poco lo hicimos en Formosa,
ahora lo hacemos en Chaco y ya están
en ejecución tanto en Formosa
como en Chaco como en el norte de Santa Fe,
esta inversión de 23.000 millones de pesos
y que va a generar más de 25.000 puestos
de trabajo conectando con la red de gas
a cientos y cientos de localidades
de Formosa, Chaco, Santa Fe,
Corrientes y Misiones.
Y también... ahí miren, ahí siguen soldando.
¿Ven? Nosotros estamos hablando
y los inaugurantes siguen soldando,
me parece muy bien.
Trabajando para sus compatriotas,
pero ojo que no sólo estamos
con un gasoducto troncal, estamos también
con gasoductos subsidiarios o secundarios
y merced una gestión de Coqui,
debo reconocerlo, como Jefe de Gabinete
logramos también los créditos
internacionales para la conexión
domiciliaria porque teníamos que llegar
a cada una de las casas, lo gestionamos
juntos, lo peleó él, me decía siempre:
Vos no sabés, con esto vas a cambiar
todo el NEA argentino, vos no sabés
lo que es esta obra para nosotros
los chaqueños, el gasoducto.
La verdad que era un sueño de ustedes,
era un sueño de Capitanich, era un sueño
de Néstor, era un sueño de generaciones
de argentinos que veían, recién cuando
bajaba del helicóptero,
un hombre morocho muy simpático...
¿El negro quién?
El negro Ojeda, acá le dicen el negro
Ojeda, bueno, yo no le iba a decir negro,
qué voy a andar discriminando
bajando del helicóptero.
Y medio en broma lo cargaba a este
y le decía: Este es un gran discriminador
de negros, no me va a dejar saludarla.
Que no te va a dejar
saludarme, le digo yo.
Y me dijo cuando me fui algo
que me golpeó, ¿sabés qué me dijo?
Ahora los chaqueños también
somos argentinos.
La verdad...
La verdad me pegó el negro, me pegó,
porque en esa pequeña definición:
Ahora los chaqueños también
somos argentinos.
Eso solamente lo puede entender
alguien que viene como yo del país profundo.
Cuando nos es difícil, cuando estamos
a miles de kilómetros, están alejados
de los centros de decisión,
de los centros donde se toman
las grandes decisiones del poder económico,
privado o público, financiero, etcétera;
nos sentimos muchas veces olvidados
porque no nos llegan las cosas,
no nos llegan los bienes imprescindibles,
el gas, cuánto tiempo estuvo Santa Cruz
que le daba gas a todo el país
sin tener gas, era la productora de gas,
de ahí salían los gasoductos y sin embargo
sus habitantes se calefaccionaban
primero con carbón, después con queroseno
y después de muchos años, recién les llegó
el gas.
Y de ahí salía, este es el país injusto,
este es el país que el negro Ojeda
siente ahora como propio porque lo han
empezado a mirar también a él y a todos
los que como él viven y comparten
las angustias de las lejanías.
Por eso este gasoducto es tan importante
para cinco provincias argentinas,
no me voy a cansar de repetirlo nunca
para que se les grabe a todos, sí,
en pleno siglo XXI todavía hay
cinco provincias que no están conectadas
a la línea de gas: Formosa, Misiones,
Corrientes, Chaco y todo el norte
de la Provincia de Santa Fe;
y nosotros vamos a terminar esta obra
porque es una obra que estuvo
en nuestro plan de la infraestructura
de obras desde siempre,
pero fundamentalmente estuvo
en nuestro modelo de país,
a un país se lo une con vías férreas,
a un país se lo une con Aerolíneas
Argentinas, a un país se lo une
con gasoductos, con autovías, con poder
acceder a los bienes fundamentales.
Hoy también aquí a nuestras espaldas,
compatriotas, estamos inaugurando
uno de los más modernos hospitales
pediátricos del país con más de 16.000
metros cuadrados.
Hecho por la Provincia del Chaco
que financió 180 millones de pesos
y 40 millones de pesos del Gobierno
Nacional en su equipamiento.
Y no puedo dejar de mencionar al momento
de inaugurar este importante hospital
pediátrico...
(Explosiones de fuegos artificiales)
Sí, vamos, fuegos artificiales y cohetes.
Una cosa que me llegó como mujer
más que como Presidenta, y como madre.
Una información... quién lo mandó,
Máximo, vos te mandó acá, che,
que me anda pidiendo que lo deje correr
a Máximo, Máximo corre solo,
quedáte tranquilo.
Que no necesita que yo le dé el aura.
Ni el que te dije que nos mira desde algún
lado ni la que suscribe ni ninguno
que lleve una pizquita así de sangre
nuestra, necesita el aura para que le digan
lo que tenga que hacer, quedáte tranquilo
que lo saben hacer en el momento oportuno
y adecuado.
Pero quería contarles hoy cuando estamos
inaugurando este hospital y de acuerdo
a una organización internacional
como Save the Children, salven a los niños,
que hizo un informe acerca del estado
mundial de las madres en el 2015,
¿qué es esto? Es un estudio
acerca de en cuáles países
hay mejor maternidad,
mejores posibilidades de ser madre.
Quiero decirles a todos los argentinos
que nuestro país, tu país,
hoy es en Latinoamérica
el mejor país para ser madre.
Argentina el mejor país de Latinoamérica
para ser madre, no sé si habrá salido
publicado en algún diario,
no sé si habrá ocupado algún lugar
en las noticias de los noticieros...
Son terribles los chaqueños, mirá.
No me distraigan, no me distraigan.
Bueno, la verdad no sé si habrá aparecido
en algún noticiero, pero tenemos el lugar
número 36 en el mundo, en 379 países,
Argentina número 36 para ser madre
y el mejor de toda Latinoamérica.
Este informe qué evalúa,
por qué somos el mejor país
para ser madres porque tenemos
que saber también el porqué.
Qué evalúa, evalúa mortalidad
maternoinfantil, cantidad de años
de educación formal, cantidad de años
de educación formal, cuántos años
van nuestros hijos al colegio.
Ingreso per cápita, bolsillete.
Y participación de las mujeres
en el gobierno.
Estos cuatro parámetros, por qué,
ojo, por qué las mujeres en el gobierno,
porque quiere decir que tienen capacidad
para poder llegar al gobierno, tener familia
y también nos valorizan como mujeres
a las argentinas también.
Y también en este día de la salud
que no solamente es un día de la salud
porque inauguramos un hospital,
sino que es un día de la salud
porque podemos enorgullecernos
de tener el gas que va a mejorar
la calidad de vida y de la salud
porque hemos hecho agua potable,
cloacas, acueductos y todo eso,
no hay plan de salud, argentinos
y argentinas, sin agua potable
y sin cloacas, podés tener el mejor
hospital, los mejores aparatos,
pero los chicos se te enferman igual
y además un calendario de vacunación
único en el mundo y además sabés qué,
trabajo y buenos salarios para que
los padres puedan atender a los hijos.
Pero además también, un importante
anuncio también, según un informe
del Instituto Nacional del Cáncer
que ustedes saben que el Instituto
Nacional del Cáncer fue creado también
durante nuestra gestión como Gobierno,
desde el año 2009 la cantidad de niños
fallecidos por cáncer disminuyó
en la Argentina un 50% ya que estamos hoy
inaugurando un hospital pediátrico.
Esto se debe fundamentalmente a un trabajo
de detección diagnóstico y tratamientos
oportunos a partir de la creación
del Registro Nacional de Oncopediatría
que depende del Ministerio de Salud
y también del Instituto Nacional del Cáncer.
Miren ustedes desde aquella Argentina
que le tocó gobernar a él, siempre dije
que le tocó bailar, por lo menos
en política, con la más fea.
Y hoy podemos anunciar esto,
el mejor lugar para ser madre,
la disminución de la mortalidad infantil,
la disminución en un 50% de chicos,
de niñitos muertos por esa enfermedad
terrible que es el cáncer, la ausencia
ya de espera para las operaciones
de cardiopatías congénitas que también
anuncié el programa nacional
en el mensaje de mi primera presidencia
allá por diciembre del 2007 y hoy
la inauguración de este nuevo hospital
pediátrico Doctor Avelino Castelán.
No me pongo los anteojos
y es un desastre, debo reconocerlo.
Doctor Avelino Castelán,
estuvimos con toda su familia,
con sus hijos, con sus nietos,
y junto a sus bisnietos,
le sacamos el paño a la placa
y que vamos ahora a recorrer el hospital
donde recién lo inauguramos,
un hospital que además respeta
las tradiciones chaqueñas,
lo veníamos hablando
con el Ministro de Salud de la Nación
en el avión, donde se abre la puerta
de la habitación donde está el niño
o la niña o la persona que está allí
con ellos y se puede tomar mate
en la galería, estas cosas sabés
por qué las hace, porque los proyectos
se hacen acá y entonces se sabe
cuáles son las costumbres,
cuál es la identidad cultural.
Les recordaba cuando estaba en Santiago
del Estero en el programa de radicación
de viviendas rancho y yo preguntaba
hace unos cuantos años atrás:
¿Por qué le hacen el baño afuera
todavía a un lado de la galería?
Porque es costumbre, porque así gusta
y así sirve y hay que acostumbrarse a eso
y todos en la Argentina y en el mundo
deberían acostumbrarse a respetar
las costumbres de los pueblos.
Es algo saludable para la armonía social,
para la identidad cultural
y para comprender la diversidad
porque en los grandes centros culturales
se habla mucho de la diversidad,
la pluralidad cultural y demás,
pero cuando ven uno con una que es
un poquito diferente o un acentito
que denota que no está del centro
urbano, se olvidan de todos los discursos
de diversidad, pluralidad,
multiculturalidad y todo lo demás,
y bueno, la pluralidad y la diversidad
se ejercen todos los días en todos lados
y en todas partes.
Vamos a inaugurar este maravilloso hospital
que quiero contar algunas de las cosas
que luego lo pueden ver en la red,
en mi Twitter o en mi Facebook
porque yo levanto todo ahí y pongo todo
allí, pero que tiene consultorios externos,
áreas de emergencia y quiero ver
las salas de atención pediátrica,
el diagnóstico por imágenes con tomografía
que están computadas, salas de internación
por riesgo, seis quirófanos; en fin,
todas las más modernas instalaciones.
Estaba diciendo las cifras, aquí casi el 60%
de la población depende de la salud pública,
el 57,8%; por eso la salud
pública es importante.
Por allí en otros distritos con mayor
ingreso per cápita más cercanos
al río de La Plata, no importa tanto
el hospital público porque todos tienen
la ventaja de tener una pre paga
o una obra social, pero en el país profundo
es necesaria la salud pública para poner
el piso necesario de calidad que merece
la gente para ser atendida y porque
además el hospital público se convierte
en el único efector de salud,
ésta es la diferencia, hay que comprender
este país entero desde Jujuy,
desde La Quiaca, hasta Tierra del Fuego.
Y para finalizar porque no quiero
extenderme, yo quiero decirles
que estoy aquí en Chaco no solamente
para inaugurar la primera soldadura
aquí en el Chaco del gasoducto del NEA,
que no estoy solamente para inaugurar
este maravilloso hospital pediátrico
modelo en esto que va a ser una verdadera
ciudad sanitaria dentro de la propia
Resistencia junto al Perrando y al futuro
hospital odontológico, no estoy solamente
aquí para eso, no señor.
Estoy en primer término para agradecerle
a todos ustedes chaqueños y chaqueñas
el apoyo que siempre le dieron
a mi compañero, primero,
y a mí después.
Que nos apoyaron en los momentos difíciles,
que no bajaron los brazos, que no renegaron
de nosotros, sino que por el contrario,
nos apoyaron y se enorgullecieron
de pertenecer aquí a este espacio político,
a este modelo y proyecto de país.
También quiero decirles que también
vine a agradecerle a una persona,
a una persona que en un momento difícil
de mi vida personal por mi salud,
que dicho sea de paso, miren lo que son
las cosas, otro chaqueño me operó
de la cabeza, de Charata, gracias por él,
gracias por Cristian, un abrazo grande
por él y un saludo a todo Charata.
A ese maravilloso médico de Charata
chaqueño que me operó en un momento difícil
de mi vida personal, de mi salud,
y cuando salí obviamente una persona
que tiene una intervención de esta
naturaleza, no puede salir a correr
una maratón todos los días
como es la maratón de ser una presidenta
porque te puedo asegurar y pongan bien
abiertas las orejas todos los que quieran
ser presidentes, hay que correr
la maratón todos los días en este país,
en nuestro país, esto no es para blandos
ni para tibios ni para los que los corren
con una tapa de diarios, y si piensan eso,
hermano, abandonen la carrera
porque no llegan.
Porque hay dos formas de llegar:
Con la gente al lado, con la gente
acompañándote, o con que te acaricien
los del poder, pero está visto
que cuando te acarician los del poder
no llegás tan bien como cuando
llegás con el pueblo.
Entonces es importante
tener claro estas cosas.
Debo agradecer entonces a un hombre
que en ese momento no dudó un solo instante
cuando le pedí si quería ser Jefe
de Gabinete y que es Jorge Capitanich.
No dudó un instante.
Él todos los días como es muy persistente,
todos los días iba a esa sala de periodistas
de la Casa de Gobierno a explicar
todo lo que se estaba haciendo,
todo lo que estaba pasando,
pero no iba solamente a hablar,
porque después se quedaba trabajando,
yo me iba y él seguía trabajando
como siempre lo hizo aquí en el Chaco
y debo reconocer además,
un reconocimiento que le quiero hacer
y seguramente Néstor también se lo haría acá
si estuviera conmigo, cuando en el año 2007
no pagábamos ni dos centavos porque él
fuera gobernador.
La verdad, tengo que venir a decir
la verdad, qué les voy a mentir,
no vinimos al Chaco porque pensaba
que Coqui no llegaba y él me decía:
Ganamos, Presidenta... No, no,
presidente era Néstor todavía,
¿o era presidenta ya?
Fue después.
Y la verdad que Coqui nos dio la sorpresa.
Pero no nos dio la sorpresa únicamente
porque ganó la gobernación,
sino porque tuvo una gestión que transformó
el Chaco junto al país, hoy Chaco es otro
después de Jorge Capitanich.
Y además en la última elección
parlamentaria, tuvo el récord de votos
y realmente quiero reconocerle otra cosa
que es muy raro ver hoy en día,
y esto alcanza a propios y extraños.
Este hombre, además de la lealtad,
que es un gran valor, la humildad de hoy
después de haber sido dos veces gobernador
del Chaco, después de haber recuperado
el Chaco para nuestra fuerza política,
de haber hecho dos gestiones fantásticas,
no tiene ningún problema
y va de intendencia... ¿saben por qué?
¿Saben por qué?
Porque para los verdaderos dirigentes
políticos no hay cargos menores,
hay responsabilidades superiores
y esto es lo que tiene que primar
en toda la dirigencia política y sería
un buen ejemplo puertas afuera
y puertas adentro donde parece ser
que de presidente y gobernador
nadie baja de ningún lado,
que vean el ejemplo de este hombre
que por su provincia, por su amado Chaco,
vuelve, pero no vuelve a un lugar...
No, a un lugar de laburo, porque si hay
un lugar de laburo es precisamente
una intendencia.
Y creo que esto merece un valor
y un reconocimiento por parte de todos
los demás y también a mis propios compañeros
de la fuerza política, un baño de humildad,
por favor, y una mirada más atenta.
Porque es legítimo, esto pasa en todas
las fuerzas políticas, no solamente
en la nuestra, en todas.
Y bueno, hablo de estas cosas en democracia,
a mí me gusta mucho hablar de los partidos
políticos en democracia porque son la base
y la sustentabilidad de la democracia.
Es bueno y es legítimo que se quiera
ser presidente, gobernador, en fin,
los cargos que normalmente...
Y uno puede llegar a creer también
que es el más capacitado para esa función
y por qué no, a lo mejor es el más
capacitado para esa función,
pero por favor que nunca olviden
que además el resto de la sociedad
también tiene que creer que es el más
capacitado para esa función.
Y entonces sí, si todos nos diéramos
ese baño de humildad y ubicación,
cuánto más fácil serían las cosas,
no solamente para un partido político,
sino para una provincia y también
para el país, porque, ¿saben una cosa?
Cuando no funcionan bien los partidos
políticos finalmente tampoco termina
funcionando bien una intendencia,
una provincia o un país.
Por eso es necesario que todos
tengamos esa mirada, esa mirada más amplia
y colectiva, ese abandono de egos
personalistas, y si realmente creemos
que esto es un proyecto colectivo,
si realmente creemos que la patria
es el otro, tengamos esa actitud
y contribuyamos todos con seriedad
y responsabilidad a fortalecer
el proyecto nacional, popular y democrático
que ha permitido en estos 12 años
transformar la vida de los 40 millones
de argentinos, de todos los argentinos,
porque no hemos hecho distinción,
cuando se pone una vacuna, no se le pregunta
a quién votó, cuando se le asigna
la Asignación Universal por Hijo
y la tarjeta, no se le pregunta
a quién votó.
Cuando se le asigna la Asignación Universal
por Embarazo, no se le pregunta quién votó,
cuando se le incluye en la jubilación
no se le pregunta a quién votó.
Cuando se aumentan los haberes previsionales
no se pregunta a quién votaron.
A ningún sindicato le preguntamos
cuándo votan cuando se firman
las más de 1.400 convenciones
colectivas de trabajo.
Tampoco cuando hacemos el gas,
el agua potable, las cloacas.
¿Saben por qué? Porque creemos en serio
que la única manera de poder avanzar,
de poder crecer, es hacerlos todos juntos,
los 40 millones de argentinos.
Muchas gracias Chaco,
muchas gracias a todos y a todas
por el cariño, por el amor
y por el acompañamiento.
Gracias y hasta siempre Chaco.
Conforme a lo establecido
por el artículo 75 de la ley 26.522
del servicio de comunicación audiovisual,
transmitieron hasta aquí LRA Radio Nacional,
LS 82, Canal 7, la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras que integran
la Cadena Nacional de Radio y Televisión
de todo el país y el servicio internacional
RAE, Radiodifusión Argentina al Exterior;
con motivo de haberse presentado
los anuncios del Gobierno Nacional
desde la Provincia del Chaco.
A partir de este momento las emisoras
participantes continúan con la transmisión
de sus respectivos programas.