El señor Jefe de Gabinete
conjuntamente con la Ministra
de Industria y todo el equipo
de Comercio Exterior y diversos ámbitos
del gobierno se reunieron con COPAL
y con el sector bebidas representados
dentro del COPAL.
Fundamentalmente el Jefe de Gabinete
planteó 4 ejes, el primero,
sustitución de importaciones.
En realidad este es un tema
donde obviamente siempre
se puede trabajar, pero es un tema
en el que COPAL y su cámara representan,
calculemos entre 28 y 30 mil millones
de dólares de exportación por año,
contra 1.000-1.500 millones
de importación, con lo cual el balance
es claramente favorable.
Respecto al tema de exportaciones
y promoción de más exportaciones,
obviamente COPAL ha expresado
desde agosto cuando estuvimos
en Río Gállego con la Presidenta
y anteriormente a ello,
la preocupación que nos generaban
determinadas cuestiones que afectaban
a la competitividad y que se empezaron
a trabajar con el gobierno.
También bastante en profundidad
y ampliaciones de proyectos
de inversiones que tienen
las empresas del sector,
en particular las del sector bebidas,
se analizaron casos concretos
y además se nos invitó a que otros
proyectos que haya de otras empresas
integrantes de las cámaras,
fueran presentados a la Secretaría
de Comercio Exterior y a la Secretaría
de Industria y al Ministerio de Industria
a los efectos de buscar agilizarlos
o implementarlos, sí hay un interés
muy claro del gobierno que compartimos,
de que haya mayor inversión en ese plano,
que se facilite y se estimule
la inversión en ese plano
y que además se faciliten
y estimulen las exportaciones.
En el tema precios y en el tema
de la realidad de los insumos
y de la variación de los insumos,
también hicimos un análisis
en cuanto a este tema que seguiremos
con el Secretario de Comercio Interior,
Augusto Costa, pero también nuestras
preocupaciones referidas a las distintas
realidades del acuerdo que firmamos
al nivel de Capital y Gran Buenos Aires
con respecto a los que pueden darse
por cuestiones de costo de logística,
etcétera; en el interior.
Todo ha sido en un clima muy constructivo
donde me parece que este tipo
de reuniones, horizontales digamos,
dentro del gobierno,
con diversos
ámbitos de gobierno, facilitan.