Que nos acompañan en este foro
de debate nacional
al señor Secretario de Justicia
del Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos de la Nación,
Doctor Julián Álvarez.
El señor Secretario de Comercio
del Ministerio de Economía
y Finanzas Públicas,
Licenciado Augusto Costa.
Y el Diputado Nacional
por la Ciudad de Buenos Aires,
Juan Cabandié.
También agradecemos a quienes
han participado en este día,
a los distintos funcionarios,
magistrados y académicos nacionales
como así también al público
presente que con sus inquietudes
han enriquecido con sus aportes
este Primer Foro Nacional
de Debate Justicia del Consumidor:
más herramientas para hacer
valer tus derechos.
Este debate ha sido sobre
los tres proyectos de ley
enviados el día 4 de agosto
pasado
por la señora Presidenta
de la Nación,
Doctora Cristina Fernández
de Kirchner,
al Honorable Congreso
de la Nación.
Estos proyectos establecen
un nuevo sistema de resolución
de conflictos en las relaciones
de consumo,
la creación del observatorio
de precios,
y la modificación de la Ley
de Abastecimiento vigente.
Les recordamos que estos textos
pueden ser consultados
o descargados gratuitamente
en www.infojus.gob.ar.
En el inicio de este acto
escucharemos la palabra
del señor Secretario
de Justicia de la Nación,
Doctor Julián Álvarez.
Bueno...
Buen mediodía, primera medida.
La verdad agradecer todo lo que
es el debate y la discusión.
Estaban contando la intensidad
y la diversidad de las preguntas,
claro, como toda una herramienta
nueva creo que justamente
los objetivos de estos foros
que nos proponemos realizar
en todo el país es hacer
que la herramienta sea comprensible
y no es una herramienta que tenga
un único hecho,
si no es un mecanismo muy complejo,
intrincado, por supuesto,
como todo sistema de justicia,
que, la verdad que desde
la Presidenta nos pidió
que trabajemos en generar
derechos y generar herramientas
para los consumidores,
justamente el debate era cómo
hacer para generar un sistema
lo más práctico y lo más
simple posible.
Entonces, pero es un sistema
judicial,
y un sistema judicial nunca
es práctico,
es una dicotomía tan fuerte
entre generar un sistema
de justicia y generar un sistema
de justicia sencillo, simple,
accesible y comprensible,
es un tema que la verdad
que requiere,
más allá del trabajo
que hayamos hecho,
más allá de los proyectores
legislativos,
un debate mucho más amplio,
mucho más concreto
sobre las particularidades
para ver en que consigna
resumimos este sistema de justicia
para que, en definitiva,
los consumidores
puedan tener respuesta.
Porque el sistema de justicia
tiene un objetivo:
que los consumidores tengan
algo que hoy no tienen,
que es respuesta,
simplemente eso.
Entonces, quizás, por ahí
una bandera que podríamos,
un paraguas sintetizador
podría ser esto:
estamos creando, generando
una respuesta a los consumidores,
pero después viene el qué
tiene que hacer, y bueno,
llamar al 0800 de la Secretaria
de Comercio o mandar un mail,
o comunicarnos de alguna
forma simple.
Ahí ya estamos, digo,
para la compresión,
pero sería bueno también
lograr que los consumidores
puedan creer después
en este sistema.
Y muchas veces es así: hasta
que no lo vez, no lo crees.
La realidad es que los argentinos
siempre decimos
que a la Justicia
no queremos acceder.
“Yo nunca tuve problemas
con la Justicia”
es la frase que decimos
en general,
que dicen los vecinos:
“Yo nunca fui a la Justicia.”
Cuando en realidad la Justicia
es uno de los poderes
públicos del Estado,
uno de los tres poderes del Estado
que tendría que ser un poder
reparador,
un poder de respuesta,
un poder donde sea agradable ir.
Por eso nosotros cuando
en febrero de este año
decíamos que queríamos
una Justicia,
cuando ingresamos al Consejo
de la Magistratura,
decíamos que queríamos
una Justicia que proteja
al más débil, una Justicia,
porque la sentencia
es un hecho político,
no un hecho político partidario,
sino una elección de vida,
una elección donde uno puede
creer que las partes
están en igualdad de condiciones,
o las parte tienen diferencias
socio-económicas, culturales,
históricas, y esas diferencias
hacen que haya que tomar
otro tipo de elección,
una elección donde se proteja
al más fuerte
o protejas al más débil.
Entonces, nosotros hablábamos
de queremos una Justicia
que proteja al más débil,
que la sentencia es un hecho
político
que debe proteger al más débil.
Simplemente eso.
Y fuimos vilipendiados,
criticados, llevados al extremo,
como que queríamos que los jueces
hagan política partidaria
a través de sus sentencias.
La verdad que no.
Cuando hablábamos de eso,
estábamos hablando de esto,
estábamos hablan de una Justicia
que cuando hay igualdad de partes
considera a las partes
como iguales,
pero cuando no hay igualdad
de partes,
como es siempre en el caso
del consumidor,
considera a las partes
como desiguales,
y genere un sistema de derechos
y garantías para que
esa inequidad de la balanza
se transforme en una equidad.
Es eso lo que estamos diciendo.
Y no estamos hablando de nada
novedoso, de nada nuevo,
estamos hablando de sistemas
que ya existen,
estamos hablando que el fuero
del trabajo
esto ya es una realidad,
tiene años de historia,
es una Justicia que tiene
su doctrina, su jurisprudencia,
un sistema de Justicia,
que hoy los trabajadores
lo comprenden. ¿Cómo lo comprenden?
Bajo el esquema de la carta
documento.
Un trabajador sabe que tiene
la carta documento
como herramienta, y que a partir
de la carta documento
se despega toda una serie
de herramientas que termina
es un juez del trabajo.
Nosotros tenemos que generar eso,
tenemos que generar cuál es
la herramienta
que despega el sistema,
y tiene que ser una herramienta
informal,
yo creo que en el siglo XXI
tiene que ser algo más evolucionado
que la carta documento,
tiene que ser un mail,
tiene que ser un llamado
de teléfono a un 0800.
Ese creo que es uno de los debates
más importantes,
porque nosotros en este
paquete de leyes
numeramos la informalidad
del reclamo,
pero podemos especificarlo,
esto es la ley,
podemos hacerlo reglamentario,
y es lo que tenemos,
en definitiva, comunicar:
vos, consumidor, yo te cuento
como es el sistema,
pero te digo que simplemente,
así como cuando tenés
un lio en tu laburo,
mandas una carta documento,
llames al 0800 de la Secretaria
de Comercio, simplemente eso,
y ahí vas a ingresar
a un sistema de respuesta.
Creo que por ahí pasa
como simplificar la comunicación,
en primera medida.
Y después qué son estos
proyectos de ley.
Bueno, ¿son una cuestión aislada?
No, es claramente producto
de un Estado,
de una ampliación de derechos
y un Estado que busca
dar respuesta en nuevas
problemáticas masivas,
como lo es hoy el consumo
a nivel explosivo
de nuestra sociedad,
pero en problemáticas
que en definitiva no son
tan nuevas,
porque la Ley de Defensa
al Consumidor existe
desde el año 93, en la Constitución,
el Artículo 42,
existe desde el 94,
y los Derechos del Consumidor
existen y están debatidos
desde antes,
desde esas luchas por generar
efectivamente esas sanciones
de esas leyes, etc.
Ahora, hoy tenemos
una degradación de derechos,
porque cuando uno habla
con los jueces civiles,
esto es derecho privado,
cuando uno habla
con los jueces comerciales,
te dicen que la Ley
de Defensa al Consumidor
podría incluso suplantar
a todo el Código Civil.
Entonces, no usan la Ley
de Defensa al Consumidor,
y usan el Código Civil,
lo toman como demasiado moderno.
Actualmente hasta la interpretación
de un mismo hecho
por la Ley de Defensa al Consumidor
y el Código Civil tiene,
en casi todos los casos,
respuestas distintas.
Por la Ley de Defensa
al Consumidor
las prescripciones de 3 años,
por el Código Civil es de 2,
protege más al consumidor
y tiene más tiempo para reclamar.
Por la Ley de Defensa
al Consumidor
son todos los factores
de la cadena de producción,
es decir, responde en virtud
de la actividad económica,
el empresario y el lucro
que realiza por esa actividad,
esto se llama un sistema
de responsabilidad objetiva,
por el Código Civil no,
responsabilidad subjetiva,
qué hizo mal la empresa.
La pregunta no tiene que ser:
¿qué hizo mal la empresa?
La pregunta tiene que ser:
¿qué le pasó al consumidor?
Es muy distinta la pregunta.
Si uno se plantea que hizo
mal la empresa tiene que demostrar
qué hizo mal la empresa.
Si uno se plantea qué le pasó
al consumidor,
tiene que mostrar que daño
se le ocasionó,
por ahí la empresa, incluso,
no hizo nada mal,
pero si se le ocasionó
un daño al consumidor,
e igual tiene que indemnizar
porque la empresa
por el producto de la venta
de sus productos
ejerce una actividad económica,
y esa actividad económica
genera riesgo,
y ese riesgo es lo que genera
el daño.
Entonces, tenemos que salir
del foco de la igualdad de partes,
o del foco de la responsabilidad
mirando a la gente
que causa el daño, y observar
el foco de la responsabilidad
en términos de la víctima.
Eso viene sucediendo
en la Argentina,
la 17.711, la reforma
del Código de 1968,
¿1968 o 1971?
Muchos abogados, la pregunta
de cuantos abogados hay...
Justamente vino a traer
este sistema de responsabilidad
objetiva pero es un proceso
donde, incluso en ese momento,
nosotros teníamos lo que es
el 1.113 del Código Civil,
pero no teníamos los jueces
que lo utilicen.
Hoy pasa más o menos lo mismo,
el 1.113, 40 años después,
46 años después, ahora,
hoy tenemos el Artículo 42,
la Ley de Defensa al Consumidor,
¿y se usa? No se usa.
¿Por qué no se usa?
Y porque no existe,
fundamentalmente,
formación y decisión política,
justamente, política judicial,
política económica, etc.
No existía la definición tan clara
como la que estamos dando ahora
para que esto se use,
se utilice.
Pero la definición es un proceso
que también se va a dando,
por decir un ejemplo, muy fuerte
que sucedió en nuestra sociedad
recientemente es el sistema
de Precios Cuidados,
donde fundamentalmente atrás
del reclamo a los supermercados
y el seguimiento intensivo,
existía algo que verdaderamente
es revolucionario, que es
el empoderamiento
de argentinos y argentinas
de conocer herramientas, miren,
de denuncia, por eso nuestra
Presidenta hizo una asamblea
legislativa, y dice:
ahora tenemos que generar
las herramientas de solución.
Porque como cuando conversamos
cuando estamos redactando
estos proyectos de ley,
nuestra matriz legislativa actual
no es la matriz legislativa
para un sistema de este siglo,
no es una matriz legislativa
para un sistema de ampliación
de derechos, para un sistema
de inclusión social
como el que venimos viendo
en los últimos 11 años.
te guste o no te guste el sistema,
el sistema es un sistema
de ampliación,
es un sistema de avance,
y nuestra matriz legislativa
es una matriz distinta, mezclada,
una ley de abastecimiento,
como decíamos, que tiene
características soviéticas
es un punto, en el concepto
de abastecimiento,
pero con una ley de alta comercial,
de defensa de la competencia,
que tienen otras lógicas,
y una Ley de Defensa al Consumidor,
que en general es muy positiva
y poco aplicada.
Entonces, lo que se intenta hacer
acá es agarrar, tomar
este complejo legislativo
y otorgarle realidad,
y la realidad se otorga
con un sistema concreto,
con jueces de consumidor,
con cámaras de consumidor,
con un proceso que también
va a durar mucho tiempo,
con un proceso que va a requerir
la adhesión de las provincias.
Ayer hable con el Ministro
de Justicia de Buenos Aires
que va a estar haciendo esto
en la provincia,
empezando el 28,
muy importante va a ser.
Pero miren, ¿podríamos haberlo
hecho esto hace 10 años?
Y la verdad que no,. ¿7 años?
Yo diría que no.
Porque la mediación es un eje
central
en este sistema de respuesta.
Son importantes los jueces,
es importante la envestidura
de la jurisprudencia
y lo que la doctrina genera,
el análisis de esa jurisprudencia
a partir de la sentencia,
de las cámaras, de los juzgados.
Pero mucho más importante
es generar la respuesta.
Y la respuesta hoy, está probado
en la República Argentina,
que el sistema de mediación
es totalmente exitoso,
lo demuestra el foro del trabajo
a través del SECLO,
lo demostró la mediación privada
en la Ciudad de Buenos Aires
que está a cargo de la dirección
nacional.
Hoy estuvo hablando el Presidente
de la Unión de Mediadores.
Creo que es central el papel
de ellos en este sistema,
porque en definitiva lo que
generamos es un sistema
a coacción posterior para que
en esa mediación
pueda resolverse el tema.
¿Y qué pasa cuando en la mediación
puede resolverse el tema?
¿Qué pasa cuando a los 10 días,
a los 15 días el empresario
está condenado a pagar porque
tiene la mediación y tienen
que pagar: mejoran los sistemas
de atención al cliente.
¿Y qué pasa cuando este
la mediación, los jueces?
Esto es como la canción
de la chivita,
“sal de ahí, chivita, chivita...
El lobo no quiere...”
Para ponerlo en forma sencilla.
Tenemos atrás a la Cámara,
y eso va a hacer que tengamos
la respuesta con los jueces.
Vamos a tener después
de los jueces, la sentencia,
va a hacer que tengamos
la respuesta en la mediación,
se va a resolver el 70,
el 80% de los casos en mediación,
y la existencia de los mediadores
va a ser que resuelvan
los servicios de atención
al cliente,
y la existencia de un servicio,
ese requisito y esa exigencia,
va a hacer que los empresarios
entreguen bien sus productos
y no nos... sistemáticamente.
Digo, yo creo que por ahí pasa
esta discusión,
como generar al final de ese
camino un sistema rápido y ágil,
que pase efectivamente que vamos
a tener la sentencia judicial
en 8 meses. Y están las condiciones
dadas porque,
¿cuántas pruebas se requieren
para determinar
un caso del consumidor?
¿La factura? ¿Qué más?
¿El producto? ¿Probar que no anda?
¿Probar que no te lo entregaron?
No estamos hablando de probar
el ingreso en la relación laboral,
que hay que probar el ingreso,
cuanto era lo que percibía,
la regulación normal, habitual,
cuando fue la fecha de egrese,
como se daba la relación,
si fue echado por justa causa,
si no fue echado por justa causa.
No estamos ante un proceso
ordinario de la justicia civil,
lo que tenemos que realizar
infinitas pericias, traslados,
probar excesivamente el quantum
del daño.
No estamos en esas condiciones.
Estamos ante hechos simples,
requieren respuestas simples.
Yo creo que en ese eje de debate,
que fue lo que inspiró
la realización de estos proyectos,
un procedimiento judicial
sumarísimo,
pero más sumarísimo
que el sumarísimo,
con la imposibilidad de presentar
lo que llamamos chicanas judiciales,
las excepciones de previo
especial pronunciamiento,
con evidencia oral donde el juez,
en ese momento,
está faculta a dictar sentencia.
Eso lo tomamos de la audiencia
de vista de causa
que existe en la provincia
de Buenos Aires
en los foros de trabajo.
Si alguna vez alguno tuvo un juicio
en el fuero de trabajo,
cuando llega la lista de causa,
están las dos partes,
y el juez agarra, en ese momento
puede tomar la declaración
de los testigos, que es
lo que va a pasar en este caso,
y dice: “señor empleador, mire
que me voy de acá
y hago la sentencia.
Así que, pague.”
También le dice: “señor empleado,
agarre lo que el empleador
le dice porque mire que también
voy a hacer
la sentencia para usted.”
Y eso hace que en ese momento
también se determine un acuerdo.
Entonces, lo que pasa
en la vista de causa,
que es lo que pasa en los hechos,
lo que pasa en las mediaciones,
en la mediación privada,
lo que existe hoy en estos
sistemas es lo mejor
que existe en estos sistemas,
lo más rápido,
es lo que tomamos para
el consumidor.
Entonces, tomamos la aplicación
de una ley que no tenía
un fuero especifico,
el fuero tiene competencia,
su competencia es la Ley
de Defensa al Consumidor,
y después vamos a tener esto
otro que pasa.
¿Cuál es la discusión que existe
hoy en el Código Civil y Comercial?
EN el fondo, una de las discusiones
más importantes.
La discusión de las ramas
del derecho.
Los civilistas, los privatistas,
te dicen:
“Vamos a poner un titulo
de internacional privado.”
Los de internacional privado
te dicen:
“Hagamos un código
de internacional privado.”
Los administrativistas te dicen:
“Saquen el sistema
de responsabilidad del Estado
y todo lo que es Estado,
sáquenlo afuera del Código Civil.”
La discusión de fondo que existe
es una discusión
de ramas del derecho.
Y en los consumidores no teníamos
las ramas del derecho,
consolidada, promovida.
Existía aisladamente,
históricos luchadores,
núcleos de fuerza
de las asociaciones.
Algunos civilistas que veían
en esto una veta, un análisis,
pero no existía esto que va
a existir ahora:
una rama del derecho.
Esto va a generar materias
obligatorias en la universidad,
esto va a generar publicaciones,
va a generar jurisprudencia,
como decía recién, y doctrina,
va a generar un sistema
de derechos total,
como existe hoy para las otras
ramas del derecho.
Por ahí pasa la cosa.
Y en definitiva creo
que cuando nos juntamos,
cuando logramos esto que es
la integración de todas
las fases de un Estado,
el Estado desde el Ejecutivo,
la Secretaria de Comercio,
el Ministerio de Justicia,
el Secretario de Justicia,
trabajando en sintonía total,
la faz legislativa,
la faz de los mediadores,
la faz de la Justicia,
de los jueces,
del Consejo de la Magistratura,
la faz de las asociaciones
de los consumidores,
la faz de todos los actores
sociales que determinan
e influyen en esto que es
la realidad de los argentinos,
y esta realidad concreta
que es una realidad diaria
y una realidad cotidiana.
Cuando pasa, como estamos pasando
hoy, está sucediendo hoy,
existe plena maduración
y conciencia de que esto
es determinante, esto es relevante,
y esto es una transformación
que verdaderamente tenemos que dar,
el resultado, inexorablemente,
va a ser que estas herramientas
que hoy, en definitiva,
todavía soñamos,
van a ser efectivas,
y nuestra sociedad,
nuestros consumidores,
va a suceder,
como pasa hoy en el Foro
de Trabajo,
o pasa en otros lugares,
que va a decir:
“Mira que si no hago esto,
voy a llamar a tal
para tener la respuesta.”
Vamos a llamar a un Estado
que va a estar ahí,
va a estar trabajando,
palma a palma con los consumidores
para que esos derechos sean
una realidad efectiva.
Muchas gracias.
Invitamos, a continuación,
a hacer uso de la palabra
al Diputado Nacional,
Juan Cabandié,
quien es Vicepresidente
de la Comisión de Defensa
del Consumidor de la Cámara
de Diputados de la Nación.
Muchas gracias.
Agradecer al público presente,
asociaciones de consumidor,
compañeros,
militantes de la causa
de los consumidores, también,
existe esa categoría
de militantes de la causa
de los consumidores.
Que es cierto lo que decía
Julián, era, quizás,
una lucha bastante solitaria
que llevaban muchos con épica...
Hay un caso, pero eso lo dejamos
para otro análisis,
porque en definitiva, digo,
tenemos que estar parados
sobre la defensa real
de los usuarios y consumidores.
Agradecer a la facultad
por el espacio
y a todos los que estuvieron
en el armado de este foro,
que va a ser el inicio
de una serie de foros
que vamos a llevar a cabo
en todo el país
por la necesidad que tenemos
de poder llevar estas discusiones
y que en todo el país
se vayan dando los fueros,
o foros, de estas características
que permitan alinearse
de los conceptos necesarios
para que, en definitiva,
los usuarios y los consumidores
sepan el principio,
los principios básicos
de cuáles son las normativas
que los defienden,
cuál es el sistema
de reclamos de denuncias
que pueden efectuar,
como decía Julián, a partir
del 0800, del mail,
de la aplicación móvil,
del Twitter... se buscará.
Pero en definitiva si nosotros
ante una posibilidad tan gigante
como la discusión de este
paquete de leyes, de tres leyes,
que hace operativo un derecho
que ya estaba consagrado
en la Constitución Nacional
a partir de la reforma
del año 94 pero que, en definitiva,
el Estado no tenía
las herramientas suficientes
como para hacer operativos
esos derechos que si estaban
plasmados en nuestra Constitución.
De esta manera si podemos,
de forma efectiva, real, concreta,
ampliar un derecho.
Porque la relación de consumo,
todas las personas físicas
o jurídicas que adquieren
o que utilizan un bien,
un servicio,
para un fin determinado,
el que se les ocurra,
son aquellos que hoy el Estado
con esos instrumentos
va a defender.
¿Y por qué el Estado
tiene que defenderlos?
Por una razón básica que bien
explicada,
desde el análisis jurídico,
Julián,
porque en la relación de consumo,
entre el empresario
y entre el consumidor, el usuario,
¿quién es el más débil?
¿Quién es? El consumidor.
Entonces, el Estado tiene
que bregar para brindarle
un marco de protección
y bregar por sus derechos
de los consumidores.
Y ahora lo está haciendo.
El artículo 42 de la Constitución
habla de garantía de los derechos,
de protección, de prevención
y control, de fomento y promoción.
Perfecto.
Incluso podemos recordar
que la primera iniciativa
en nuestro país referida
a los derechos de usuarios
y consumidores fue en el 93,
durante la década del 90.
Y que esa Ley tuvo un veto
parcial que desnaturalizó
la sustancia que bregaba esa Ley,
el objetivo que tenía
el articulado de esa Ley.
¿Y por qué la desnaturalizo
con el veto?
Más claro, echale agua.
Porque en ese momento,
el Estado,
no estaba a favor
de los más débiles,
estaba a favor de los empresarios,
estaba a favor del abuso
de los empresario.
Porque con esto también
nosotros tenemos que ser claros
al decir que nosotros lo que
buscamos, y el Estado,
tiene la obligación de,
a través de sus instrumentos
y de las normativas,
poder generar equidad,
resguardar derechos,
distribución del ingreso.
Nosotros no somos un Estado
anti-empresario,
como alguno dijo por ahí.
Es más, ese sentimiento
anti-empresario que algunos
acusan al Gobierno porque
quiere regular
y proteger a los usuarios
y consumidores,
se contrasta de forma muy fácil:
que esos sectores que piensan
que el Estado tiene
un sentimiento anti-empresario,
que muestren sus declaraciones
juradas de los últimos 11 años
y se van a dar cuenta
que nunca ganaron más
que en este periodo.
Miren si tenemos un sentimiento
anti-empresario, de ninguna manera.
De ninguna manera.
Pero si tenemos esa obligación.
Y yo creo que hay una pregunta
fundamental o una reflexión
muy importante que hizo
Julián recién:
¿Por qué no lo hicimos antes?
Miren, alguna vez antes Axel dijo:
“¿Por qué no hicimos antes
la Revolución de Mayo en 1909?”
-Perdón, en 1809.
-O en 1909 también.
Bueno, porque las condiciones
no sé si estaban dadas.
Es decir, ¿por qué hubo
una Revolución de Mayo en 1810?
Bueno, entre otras cosas,
porque hubo una resistencia
en 1806, 1807, a partir de que
los ciudadanos en su momento
en Buenos Aires impidieron
las invasiones inglesas,
y empoderó a esos vecinos,
comerciantes, etc.,
de Buenos Aires a impedir
la invasiones inglesas.
Y eso los empoderó para que
después en 1810,
a partir de la invasión napoleónica,
cuando llega esa noticia,
esos mismos que estaban
empoderados, entre ellos Saavedra,
que era boliviano,
para todos aquellos que piensan,
que no quieren la patria grande,
Saavedra era boliviano.
En ese momento el Virreinato
del Rio de la Plata,
pero hoy, territorio de Bolivia,
encabezó esa revolución, ¿por qué?
Porque el pueblo estaba empoderado.
Ahora, sin lugar a dudas,
fíjense lo que pasó en la región.
¿Quién fue el primer país
que puso en discusión
los derechos del consumidor?
Brasil.
¿En qué década? En el 70.
¿Por qué? Porque había un abuso
de productores de alimentos
en relación a los precios.
-¿Te suena?
-Para nada.
Y de esa manera, en el 70,
la década del 70,
en Brasil pudieron
plasmar esta Ley.
¿Qué pasó con el resto
de la región?
Bueno, llegó, hasta el 93
no se pudo.
Obviamente tuvo que ver,
nosotros en la década del 70
tuvimos algunas dificultades,
entre ellas, una dictadura.
Fue necesario el advenimiento
de la democracia
para que se puedan instalar
ciertas discusiones, es decir,
podemos crear nosotros
las mejores normativas,
el foro específico es una gran
idea, una gigante idea,
es excelente, que funcione
a la perfección,
vamos a tratar de que funcione
vamos a tratar de canalizar
las denuncias por mensaje de texto,
por aplicaciones móviles,
por mails, por mensaje de texto,
por señales de humo, con todos
los instrumentos comunicacionales.
Ahora, si el pueblo
no se empodera, esto está chueco.
Si lo ciudadanos no conocen
sus derechos, queda hasta la mitad.
Entonces, necesitamos empoderar
a nuestros ciudadanos,
que conozcan cuales son
sus derechos,
que sepan que hay un Estado
que los está respaldando.
Y yo quiero decirlo porque,
es decir,
a veces se dicen muchas cosas
y la verdad que hay antecedentes
que no demuestran lo que
algunos dicen.
Nosotros estamos ahora en un
proceso donde estas tres leyes
entraron por el Senado, ¿ayer?
Antes de ayer,
esperamos pronto tener
una aprobación del Senado,
pronto vendrán a la Cámara
de Diputados,
se discutirá en
las correspondientes comisiones.
Y la verdad lo que nosotros
esperamos es que aquellos
que están a favor de los usuarios
y los consumidores,
y que dicen estar a favor
de los usuarios y consumidores,
voten una ley que favorece
a los usuarios y consumidores.
Porque a veces se dice una cosa,
y en realidad,
se dice, no se piensa.
Yo escucho a muchos hablar:
“No, porque los Derechos Humanos.”
Y en el año 2004 se abstuvieron
de votar la erogación
de la leyes de impunidad.
Evidencia. Punto final.
Yo escucho hablar a muchos:
“Es importante, los trabajadores,
porque los derechos,
hay que mejorar los salarios,
queremos 10.000 pesos de básico.”
Y votaron las de regulación
laboral,
incluso desde algunos sectores
progresistas,
votaron la de regulación laboral
en el gobierno de De La Rúa,
algunos que están sentados
en las bancas,
y hablan de los trabajadores.
Entonces, es decir, nosotros
queremos traer la mayor amplitud,
vamos a recorrer las provincias
con los actores institucionales,
de todas las provincias,
de cualquier sector de la política,
vamos a llevar esto a todas
las asociaciones
de los consumidores que llevan
a cabo muchos de ellos
una tarea épica, hace muchos años.
Vamos a abrirlo a sectores
profesionales, comercial, a todos.
Ahora, esto es necesario
por un principio fundamental
que es el empoderamiento.
Para poder hacer efectivo
y operativo este derecho,
no solamente hay que votarlo
en el Congreso,
hay que generar conciencia
en los ciudadanos,
porque en definitiva
lo que estamos haciendo
con esta presentación y lo que
hizo Cristina con la elaboración
de estos tres proyectos
es ampliar derechos.
Orgullosos estamos de que
en la Argentina hace 11 años,
sistemáticamente se vienen
ampliando derechos.
Y vamos por más. Muchas gracias.
En el cierre de este Primer
Foro Nacional de Debate
de Justicia del Consumidor,
lo escuchamos al señor
Secretario de Comercio
de la Nación,
Licenciado Augusto Costa.
Bueno, buenos días
a todos y a todas,
a los compañeros acá que
realmente me parece que pusieron
las cosas como son, y nos dejaron
muy claro a todos de qué
se trata lo que la Presidenta
está impulsando a partir
del envío al Congreso
de este paquete de leyes,
y que nosotros lo que vamos
a hacer, de acá en más,
es generar las condiciones
para que todos los argentinos
tengan muy claro que estamos
a partir de este momento
accediendo, como enfatizaron
Juan y Julián, a más derechos,
y que esto es parte de todo
ese proceso de expansión
de derechos que ahora le llega
a los consumidores.
Y cuando hablamos
de los consumidores,
acá había abogados seguro
porque respondieron muy rápidamente
las preguntas,
debe haber economistas,
debe haber diferentes personas
con diferentes profesiones,
pero todos somos, seguro,
consumidores,
y todos entendemos lo que es
un problema de relación de consumo,
lo sufrimos todos los días,
y seguramente muchos pasamos
horas en los centros de atención
de usuarios de las empresas,
o reclamando ante desperfectos
en algunos bienes.
Y hoy los caminos, y creo
que Julián lo explico muy bien,
para poder resolver cualquier
problema son realmente
muy dificultoso, muy largos.
Yo pedí un caso, así para que
sepamos lo que estamos hablando
de Defensa al Consumidor,
típico caso,
uno contrata un paquete turístico,
entonces en la propaganda, dice,
bueno,
tenés ventana con vista al mar
en el hotel espectacular,
el traslado del aeropuerto
al hotel es una combi increíble,
con tipo que es un guía fenomenal,
que te habla 18 idiomas.
Y entonces vos vas ilusionado,
compras el paquete,
y de repente llegas al aeropuerto,
te cobran el traslado
en un taxi que no tiene que ver
con la combi,
el tipo que te atiende no habla
más que un idioma
que seguramente no es el tuyo,
llegas al hotel y tenés
la habitación en el subsuelo
mirando a un patio interno.
Y eso es un caso real de una
persona que en mayo del 2005
presentó en la Secretaría
de Comercio,
en la Oficina de Defensa
al Consumidor,
que se encontró con un completo
desconocimiento
de las condiciones de venta
del paquete turístico,
reclamó, no obtuvo ninguna
respuesta por parte
de la agencia de viaje y,
por lo tanto,
presentó la denuncia
en la Secretaria de Comercio.
¿Cómo siguió el camino?
Un año después, es decir,
en mayo del 2006,
la Secretaría de Comercio,
la Oficina de Defensa
al Consumidor sanciona
por determinado monto
a la agencia esta por incumplir
con oferta de paquete turístico,
ese es el cargo y la sanción
que se aplicaron.
Ya pasó un año, el tipo
ya se volvió a ir de vacaciones,
ya casi que quedó
en la prehistoria el mal trago
que fue ese engaño, pero ya
una sanción un año después.
Obviamente, la agencia apela,
recurre a la Justicia ordinaria
que no está pensando precisamente
en el problema de los consumidores
todos los días, y apelación va
y apelación viene,
sentencia confirmatoria
de la Cámara,
porque siguió su curso,
abril 2011.
6 años después de este engaño
en materia de un paquete turístico.
Entonces, ¿qué consumidor,
que espera una reparación,
que espera algún tipo
de justicia porque fue victima
de un engaño, de una situación
que no se correspondía
con lo que uno esperaba
al momento de contratar un bien,
de comprar un bien,
contratar un servicio,
cree que 6 años es un tiempo
de respuesta satisfactorio,
que incluso esto es la sanción
a la empresa,
porque una cosa es la reparación
directa al consumidor, es decir,
“devolveme lo que te pague
por este paquete turístico.”
Eso va por un lado,
por otro lado, el Estado,
como entidad que tiene
que proteger a los consumidores
también sanciona porque hubo
un incumplimiento,
entonces una cosa es la reparación
y otra cosa es la sanción.
Esta es la sanción,
6 años después.
Entonces, ¿con qué nos encontramos?
Con muchos desincentivos
para los consumidores
de llevar adelante reclamos,
porque los reclamos o no llegan
o llegan en un tiempo donde uno
ya ni siquiera lo considera
un reparo, y todos nosotros
nos cansamos de estar colgados
con el tonito de espera,
que encima ponen música
especialmente fea para que
uno cuelgue,
o presenta reclamos,
o directamente se olvida.
Entonces uno sufrió un perjuicio
como consumidor
y desistió de cualquier
reparación
o cualquier Justicia al consumidor.
Con el paquete de leyes
que nosotros estamos lanzando hoy
va a haber un incentivo muy claro
para que reclamemos,
para que hagamos un ejercicio
efectivo de nuestros derechos
como consumidores y logremos
resultados.
Y cuando empieza a funcionar,
todos tenemos un sistema,
porque es un sistema integral
de justicia para los consumidores
y nuevas herramientas para que
todos nosotros podamos
hacer valer nuestros derechos,
vamos a empezar a ver,
por un lado, consumidores
reclamando, viendo
respuesta a sus reclamos,
y como decía Julián,
o Juan, o los dos, seguramente
empresas también
mucho más eficientes, mucho más
al servicio del cliente,
porque también el incentivo
que tienen hoy es no mejorar
lo que son las políticas
de atención al cliente,
o incluso de prestación
de servicios,
porque si hay algún desperfecto,
bueno, pasa todo esto
que les acabo de decir.
Entonces, no tienen incentivos
a tener políticas
para los clientes de atención,
y tienen incentivos muy claros
para presentar recursos
en la Justicia y después
diluir todo lo que son
las sanciones en el tiempo,
y de esta forma lo que sería
el efecto disuasorio
de una sanción,
que es que no se cometa
lo que se está sancionando,
porque acá no es que hay,
como decía Juan,
no hay un ánimo anti-empresario,
no queremos ir y empezar
a sancionar, y meterles multas,
y reclamos, reclamos, reclamos.
Queremos que cumplan
con las condiciones
de oferta de los bienes
y servicios que tienen que cumplir,
ni más ni menos que eso,
ese es el secreto.
No es anti-empresario,
no es anti-inversión,
anti-clima de negocios,
que después no venga
ningún presidente de ninguna
organización industrial
a decir que esto,
junto con los buitres,
ya hace que no se pueda
invertir más en la Argentina,
porque estamos hablando
de otra cosa.
Estamos hablando de que
en una relación,
que acá se enfatizo mucho
y que es muy importante
que todos tengamos en cuenta
porque lo que sufrimos
es desigual por naturaleza,
uno se enfrenta ante una empresa
en condición de inferioridad
porque es un consumidor
y porque va solito a consumir
cuando tiene del otro lado
toda una organización, obviamente
depende del tamaño de la empresa,
pero siempre va a ser
desigual la relación.
Entonces, si no tenemos como punto
de partida esa desigualdad,
no somos consientes de que
el rol de Estado es equilibrar
la balanza ante situaciones
manifiestas de desigualdad,
Julián mencionaba el tema
de la Justicia laboral,
ejemplo más claro que ese,
imposible, de desigualdad
y de desprotección de un lado,
y de un Estado brindando
las condiciones
para que esa desigualdad
natural, por lo menos,
se vea limitada.
Ahora con el consumidor estamos
llegando a esa instancia también
de equilibrar, porque es el rol
del Estado esa desigualdad
ante una relación de consumo.
Entonces, para las empresas
simplemente va a ser
una situación nueva,
efectivamente, el status quo
se va a romper, pero eso
no es anti-empresario.
Esto es pro-consumidor, y esto
debería generar los incentivos
para que las empresas
se esfuercen por prestar
mejores servicios y por
brindarle a los clientes
y a los usuarios lo que realmente
están comprando.
Eso en términos generales.
Ahora, ¿cómo entiendo yo
que esto va a repercutir
a medida que se vaya implementando
el sistema?
Va a permitir, lo que diría es,
el objetivo central
del Articulo 42 de la Constitución,
de todo lo que es la legislación
de defensa al consumidor,
que es que los consumidores
puedan ejercer efectivamente
sus derechos,
y para que eso ocurra tienen
que darse ciertas condiciones
que se mencionaron también acá
previamente:
por un lado, el consumidor
tiene que estar empoderado,
tiene que tener herramientas
suficientes para poder
llevar adelante sus decisiones
de consumo y ser consiente
de los derechos que tiene,
para poder tomar decisiones
de consumo informadas,
uno tiene que contar
con los elementos suficientes
para saber lo que está eligiendo,
para elegir entre las distintas
alternativas,
que si uno no tiene eso,
que es básico,
información sobre que está
comprando,
o no tiene las referencias
necesarias,
entonces ya entra una relación
de consumo sin ser soberano
al momento de decidir,
porque está decidiendo
con pocos elementos.
Entonces, es una línea importante
de trabajo y de responsabilidad
del Estado empoderar
a los consumidores
mediante la exigencia
de los consumidores sepan
que están eligiendo y cuenten
con la información necesaria.
Por un lado, la política
de Precios Cuidados,
que lanzamos en el mes de enero,
brinda herramientas
a los consumidores
para que tomen decisiones
informadas porque da referencia
cierta de cuanto salen las cosas
razonablemente.
Ustedes dirán que, bueno,
es una canasta acotada
de productos... Sí, pero
es una canasta muy representativa
de productos de consumo habitual.
Entonces, uno sabe que,
y me pasa a mí,
que yo encima consumo menos
productos que los representativos
porque vivo con pocas cosas,
pero cuando compro una gaseosa,
que sí consumo, sé gracias
a Precios Cuidados
cuanto es un precio razonable.
Razonable entendiendo por
un precio que el consumidor
está pagando, le permite
al comerciante llevarse
una ganancia razonable para
poder operar en condiciones
normales de rentabilidad,
y quien produce el bien,
lo distribuye, también se lleve
lo que le toca.
Cuando uno termina pagando
el precio final,
lo que está pagando es lo justo,
lo razonable, lo que corresponde.
Y si yo no quiero consumir
ese bien, por lo menos
sé cuanto sale un bien
que yo consumo,
y elijo otro informado.
Hasta la política
de Precios Cuidados,
por lo menos en mi caso,
yo entraba a un autoservicio,
entraba a un supermercado,
en el mismo barrio,
conseguía la misma cosa
14 pesos, 18, 21, 12,
y vos no sabias si es que
te estaban estafando,
si todo había subido
el día anterior,
si todo había bajado, entonces
terminabas eligiendo
cualquier cosa, y que básicamente
cualquier cosa es el cartelito
que te ponen ahí en la góndola,
y seguramente ese cartelito
te saca del bolsillo lo máximo
que te puede sacar en ese lugar.
Entonces, a partir de tener
información y herramientas
para tomar decisiones,
que es simplemente decir
cuáles son los precios
racionables de las cosas,
hoy estamos más empoderados,
y hoy estamos más informados.
También, obviamente, con toda
la legislación que establece
requisitos y obligaciones
para la presentación
de los envases, que te digan
lo que tiene adentro,
que no te engañen, que no
haya publicidad engañosa,
es decir, todo eso es información,
y eso es poder de los consumidores.
Si eso nunca vas a poder ejercer
los derechos como consumidor.
Entonces, por eso, políticas
que fortalezcan la capacidad
de tomar decisiones informadas
y, para nosotros,
Precios Cuidados, al transparentar
primero todo lo que significa
la disputa, el interior
de las cadenas de valor
por quedarse con la plata
del bolsillo del consumidor,
y en segundo lugar,
por empoderar al consumidor
y brindar referencias,
generó una concientización
que este paquete de leyes
no hace más que profundizar.
Por otro lado también
es muy importante
que una vez que uno toma
decisiones informadas,
también sepa cuáles son
sus derechos cuando algo
no se cumple, por eso es importante
también todas las actividades
de difusión, como decía Juan,
de militancia ética
en muchos casos, y solitarias
de los consumidores asociados
para que se hagan valer
los derechos,
de organismos del Estado
a nivel nacional, provincial,
municipal, las oficinas
de Defensa al Consumidor,
que militan los derechos
de los consumidores
para que cada uno sepa, bueno,
yo tomo una decisión,
era la mejor decisión de consumo
que podía tomar
pero me estafaron, ¿qué hago?
Uno va sabiendo que tiene
posibilidades de ejercer
derechos porque conoce
los derechos también.
¿Cómo se corona el empoderamiento
del consumidor?
Con la nueva justicia.
Porque ahora tomo decisiones
informadas,
estoy plenamente consiente
de mis derechos,
pero si tengo que esperar
6 años para que se me reconozca
lo que corresponde y,
probablemente los derechos
sea nocionales, sean teóricos,
y no sea efectivos.
Entonces, acá estamos haciendo
efectivos los derechos.
Y por eso es muy importante
que todos seamos consientes
de qué se juega con esta
nueva Justicia del Consumidor,
con la instancia
de conciliación previa,
cuando hoy, desde la Secretaria
de Comercio llamamos a una empresa
para que venga a sentarse
con un consumidor al cual
no le dio lugar al reclamo,
no viene,
porque sabe que después vienen,
mínimo, los 6 años
donde está feliz de la vida.
Entonces, el consumidor no tiene
incentivo para denunciar
porque sabe que no se va a sentar.
Cuando tengamos también
la instancia administrativa
dependiente de la Secretaria
de Comercio para reclamos
pequeños, de 15 salarios mínimos,
reparaciones directas:
devolveme el paquete turístico,
devolveme el costo del bien este
que me diste defectuoso,
cámbiame el bien.
Todos esos reclamos van a tener
una instancia rápida
especializada, y van a permitir
que rápidamente lleguemos
a una satisfacción del reclamo
que, indirectamente también,
como decía Julián,
en esta cadena,
va a hacer que seguramente
en las conciliaciones
haya más resultado satisfactorio
porque la empresa tiene incentivo
acordar, porque sabe que después
si no viene la instancia,
igual lo va a hacer responder
por ese reclamo.
Y ante lo que son las situaciones
de mayor reparación,
donde excede la reparación
directa
y hay otro tipo de cuestiones
en juego,
va a estar la Justicia
del Consumo que, también,
de una manera sumarísima
va a poder, en poco tiempo,
responder a las necesidades
de los consumidores
porque va a tener celeridad,
va a tener la posibilidad
de una orientación,
un sesgo pro-consumidor,
que hoy no existe,
y que por eso la resolución
en los conflictos en
las relaciones de consumo
no se da en los tiempos
en que corresponde.
Entonces, justicia ágil,
eficiente, especializada,
que reconozca explícitamente
la desigualdad entre las dos partes
que establece una relación
de consumo es el broche de oro
para todo este avance
en materia de derechos
que venimos, teniendo algunos
de una manera descentralizada
y más quijotesca,
otros del Estado
con toda una serie de despliegue
de políticas que creemos
que esto no va a ser más
que potenciar de una manera
que todavía para mí
es inimaginable
o todavía es difícil
de perseguir en la práctica,
los efectos que va a tener esto
para la calidad de vida
de todos los argentinos
porque todos son consumidores.
Entonces, eso en lo que tiene
que ver en el empoderamiento
de cada individuo, pero después
el paquete de leyes
que también estamos mandando,
le da un poder al Estado
que hoy no tiene para intervenir
en todas las relaciones
de producción y de consumo,
porque hoy la realidad
es que cuando hay abusos,
cuando hay atropellos
por parte de empresas,
cuando hay distorsiones
en mercados,
que siempre las distorsiones
en los mercados penalizan
o le generan más perjuicios
a los más débiles,
las herramientas que contamos
para actuar
tienen limitaciones importantes
y las vemos todos los días
como funcionarios,
si nos llegan permanentes reclamos,
subieron los precios un 100%,
me están discriminando,
no me quieren vender,
le venden al otro más barato
que a mí,
a mí me dejan afuera del mercado,
o las productores se los acogota
y se les saca todo,
y después se lo queda todo
el que industrializa el bien.
Todos esos reclamos son permanentes
y para intervenir en las cadenas
de valor
haciéndolas más equitativas,
más justas,
que se distribuya todo ese valor
generado de una manera
más razonable y que no sea
la ley de la selva
donde el más fuerte acogota
al más débil
y al más débil no le queda otra
que hacer lo que le dicen
porque si no, si es un productor
pequeño que solo le vende
a un industrializador del bien,
digamos es rehén directamente
en esa relación
y si no le vende a este
no le puede vender a nadie,
entonces tiene que hacer
prácticamente lo que le ordenan
y quien le ordena, le saca,
le exprime hasta el último granito
al tipo, entonces hoy
para intervenir ahí
tenemos la Ley de Abastecimiento,
una ley que es cuestionada
justamente por, Julián lo decía,
esta reminiscencia soviética
que le quieren atribuir muchos
pero que en realidad esconde
una disputa ideológica
respecto a cuál es el rol
del Estado,
porque para muchos si lo acogotan
al chiquito, por algo será,
está bien, no sé, lo merece.
El Estado no se tiene que meter
porque lo resuelve el mercado.
En todo caso tenés la otra ley,
la de Defensa de la Competencia,
que ahí ves, si en realidad
lo están acogotando por abuso
de posición dominante,
porque hay algún tipo de distorsión
de la competencia
en la estructura de mercado,
pero eso se corrige muy fácil,
se corrige restableciendo
las condiciones de competencia,
condiciones de competencia
imposibles de verificar
en la práctica obviamente
pero como toda buena legislación
liberal, anti-Estado, anti-débil,
siempre nos remiten a los manuales
y a los libros
donde todo se cumple
a la perfección entonces hay que,
en vez de ajustar la teoría
a la realidad,
hay que ajustar la realidad
a la teoría,
y es imposible porque la realidad
no se ajusta a una teoría
que no refleja la realidad.
Entonces, cuando una Ley
como la Defensa de la Competencia
puede ser muy importante
para cuestiones estructurales
de estructura de mercado
concentradas,
prácticas anticompetitivas,
nos enfrentamos
con el mismo problema.
Caso paradigmático
en la Argentina de aplicación
de la Ley de Defensa
de la Competencia es el caso
de la cartelización
en el mercado de cemento
que recién este año, después
de 10 años de investigación,
de demostración,
de cartelización, etcétera,
las empresas están pagando
las multas 10 años después.
Imagínense todo el perjuicio
que se generó a los consumidores,
a la actividad económica
durante 10 años
hasta que la pagan en cuotas,
diferido,
con lo cual esa Ley es importante,
da muchas herramientas,
estamos trabajando también
en algunas propuestas de reforma
de esa Ley pero también tengo
que trabajar en la otra Ley
que nos da instrumentos ahora
para intervenir en las cadenas
de comercialización,
determinar conductas abusivas,
actuar ahora y eso es
la Ley de Abastecimiento,
que nosotros, está bien,
estamos eliminando
las cosas más cuestionadas
como agarrar al tipo
que está acogotando al productor
y meterlo preso,
que es algo que hoy la Ley
de Abastecimiento nos permite.
No hace falta,
con que podamos intervenir,
regular esa relación y aplicar
las multas correspondientes,
creo que nos alcanza también
la posibilidad de intervenir
empresas con esta Ley,
no hace falta.
Estamos limpiando esos aspectos
que nos parece que no hacen
a la cuestión del fondo
que es el rol del Estado
en la actividad económica regulando
en algunos aspectos centrales
de la producción, distribución
y comercialización de bienes.
Ese es el debate de fondo,
y el que está en contra de esa Ley,
está en contra de que el Estado
haga algo ante situaciones
como las que vengo mencionando.
Nosotros, por supuesto,
estamos completamente a favor,
y por eso estamos presentando
algunas modificaciones en esa Ley,
y haciéndola reflejar
lo que realmente es,
que es una Ley de regulación
de las relaciones
de producción y consumo.
Eso es la Ley de Abastecimiento,
una Ley que regula
todas esas relaciones.
Entonces, por eso para nosotros
es muy importante dar el debate,
poder contar plenamente
con esa herramienta,
que hoy contamos, pero que tiene
que estar legitimada socialmente,
y con eso el Estado
va a tener más herramientas
para favorecer el acceso
a los consumidores a bienes
de consumo y para equilibrar
también las relaciones de poder
al interior de las cadenas
de valor,
algo que es central si
lo que queremos es profundizar
un proceso de crecimiento
con inclusión social
y que beneficie particularmente
a los sectores más débiles
de la economía.
Y por último, respecto a lo
que es la legislación
de lealtad comercial y defensa
al consumidor,
es muy importante
para que cumplan un rol efectivo,
para que disuadan a las empresas
de llevar adelante políticas
que afectan directamente
a los intereses de los consumidores
que se cumpla con el principio
de solve et repete ,
es decir, que primero ante
una sanción paguen,
y luego si creen que esa sanción
no corresponde
hagan los reclamos correspondientes
y la empresa eventualmente
tenga una devolución
de la sanción porque
no correspondía.
Es decir, lo que estamos proponiendo
es que la empresa
y el consumidor se rijan
por el mismo principio,
porque un consumidor va,
compra el bien
y si estaba roto, ya pagó.
Entonces empiezan todos
los reclamos,
si devolveme la plata, no sé qué,
si no te la doy,
pero lo pueden tener un rato largo
o incluso no devolverlo.
Entonces, porque el consumidor
paga y después reclama
y la empresa, le aplica
la Secretaria de Comercio
una sanción, el solo hecho de ir
a la justicia con un expediente,
decir bueno estoy recurriendo
esta sanción porque no corresponde
directamente establece
la suspensión del pago de la multa
hasta que nuestra justicia
se expida.
Y eso sabemos cuánto tiempo tarda
con lo cual ninguna multa genera
el efecto disuasivo
que tiene que generar.
Ahora, si podemos tener
el principio este,
de pague y después reclame
entendemos que va a cambiar
sustancialmente la situación,
y además cualquier recurso
ante la justicia por los montos
que están estipulados
va a ser en la nueva Justicia
del Consumidor,
no van a ir a la Justicia
Ordinaria
o la que están yendo ahora Civil,
Contenciosa Administrativa.
Va a ser en este fuero
especializado,
con lo cual va a haber respuesta
más rápida también,
y si la empresa apela la Justicia
va a responder más rápido.
Entonces todo va a ser más efectivo
y todo esto va a ser un conjunto
de nuevos incentivos
para consumidores, empresas
y Estado para llegar
a un esquema más conveniente
para todos.
Obviamente, algunos les va
a parecer peor porque están cómodos
con la situación actual
pero quienes que tenemos
que estar cómodos somos nosotros
con el bienestar de todos
los argentinos en su rol
de consumidores,
y en su rol de usuarios
de bienes que afortunadamente
cada vez más argentinos acceden
a mayores posibilidades de consumo,
a mayores condiciones de vida
gracias a todas
estas transformaciones
que se están dando en la Argentina
en la última década.
Así que esto es más expansión
de derechos
y tenemos que seguir por esta
línea. Muchísimas gracias.
De este modo damos por finalizado
este que ha sido
el Primer Foro Nacional
de Debate Justicia del Consumidor:
más herramientas para hacer valer
tus derechos.
Sobre las políticas de Estado
que conciernen a la efectiva
vigencia de los derechos
de los consumidores.
Agradecemos a las autoridades
que nos han acompañado
y a los asistentes
por el interés demostrado.
Les recordamos que pueden hacer
llegar sus inquietudes
a la página www.consumidor.gob.ar.
Muchas gracias y muy buenos días.