Bueno, muy buenos días
a todos y a todas.
Quería informar tres
cuestiones básicas.
Primero, el Gobierno
de la Nación ha impulsado
a través del uso de fondos
de afectación de cargos
específicos para obras eléctricas
en el área metropolitana.
Una obra es la de Serrano
y Av. Corrientes en Villa Crespo.
Otra obra es de Repetto
y Belaustegui
en zona de Santa Rita.
Repetto y Tres Arroyos.
Repetto y Galicia.
Otra obra es de Carhué y Patrón,
zona de Liniers.
Otra obra es de Argerich y Páez
en zona Flores.
Y otra obra de Boyacá
y Juan B. Justo
en zona Villa Mitre.
Son 5 obras que
ya se iniciaron.
Y en consecuencia tienen
por objetivo
resolver los problemas
que tienen que ver
con la infraestructura
eléctricas para garantizar
la provisión correspondiente
en virtud
de las fallas detectadas.
En segundo lugar, quería
transmitir que en muchos casos
lo que observamos es que
desde el arco opositor
muchos jefes de gobierno
o intendentes
atacan todo el tiempo al Gobierno
respecto al tema precios
pero lo que nada dicen
es respecto al aumento
y a la evaluación,
y al incremento, por ejemplo,
variación del impuesto
inmobiliario y ABL
en la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires,
de 237%, 388%, 260%,
y 326% conforme a cuando
o donde se ubica un inmueble.
Por lo tanto, en definitiva,
los que dicen que van
a defender el poder
adquisitivo de la gente,
son los que más aumentan
impuestos y tasas municipales.
También un candidato presidencial
de la oposición
que es Intendente Municipal
de Tigre,
de 137% a 140%,
o 283% de acuerdo a la categoría.
Entonces creo que es necesario
plantear la coherencia,
o los mismos intendentes
aliados en ese proyecto
que aumentan hasta el 70%
las tasas de servicios generales.
Entonces lo que me parece
que es importante
es tener coherencia
entre dichos y hechos.
Por un lado pretenden atacar
permanentemente al Gobierno,
y por el otro lado
la responsabilidad que ellos
les compete efectivamente en el
uso de las potestades tributarias
lo que hacen es incrementar
sustancialmente tasas
o tributos en general,
que efectivamente afectan
al poder adquisitivo de la gente.
Por un lado, eso.
Hay que tener coherencia
entre lo que efectivamente
se dice y entre lo que
efectivamente se hace.
Por ultimo, quería hacer
una breve mención a una cuestión.
El día lunes hemos tenido
una reunión
con el Presidente de ASU,
Alfredo Coto,
e hicimos una evaluación
desde el punto de vista
de el programa
de Precios Cuidados.
En ese contexto,
como ustedes saben,
100 productos, 194 precios,
acuerdos para el área
metropolitana inicialmente.
La costa para este
fin de semana.
Mes de Enero para extender
efectivamente
a los supermercados
de carácter regional,
"chinos", etc., con la
extensión a todo el país.
Y en virtud de ello hemos
identificado
problemas de logística
de abastecimiento
en algún tipo de productos,
vinculando a los 64
proveedores, que efectivamente
han acordado desde el punto
de vista del suministro
de los bienes que están
garantizados en la canasta.
En decir, lo que nosotros
hemos planteado claramente
es que el programa
Precios Cuidados
tiene por objetivo garantizar
por parte de los proveedores
la provisión de los bienes
y mercancías necesarios
para que se encuentren en las
góndolas de los supermercados
a los precios determinados
y publicados.
En consecuencia,
la información es la siguiente:
Durante el mes de Diciembre
se han registrado
ventas de carácter excepcional
y eso ha generado efectivamente
faltante de determinados
tipos de productos
para garantizar
la continuidad
del abastecimiento
en el mes de Enero.
Cuestión que se está
regularizando en forma
inmediata, es decir,
los días feriados
más las ventas extraordinarias
en el mes de Diciembre
han generado tensiones
desde el punto de vista
de la provisión y esto
es lo que se va a hacer
ahora de forma inmediata
para regularizar.
Y en virtud de ello
también hemos evaluado,
por ejemplo, el comportamiento
desde el punto de vista
del precio de determinados
tipos de bienes.
Principalmente aquellos
de carácter estacional.
Se estima, por ejemplo,
que el tomate en
los próximos 10 días,
por problemas climáticos
podría tener una reducción
de la oferta, en consecuencia,
un incremento de precios.
Por lo tanto, a los efectos
de hacer el seguimiento
continuo de la provisión
de los bienes
que integran esta lista,
la Presidenta de la Nación
instruyó al Ministro
Axel Kicillof
para que a través
del Mercado Central
de la República Argentina,
propicie la importación
de tomates de Brasil,
precisamente para garantizar
abastecimiento
y precio a los consumidores.
Si es posible,
precios inferiores
a los del mercado, tanto mejor.
Entonces, esto me parece
que es importante.
Y se hará con todos aquellos
bienes que experimenten
problemas de oferta
estacional
o pueden afectar el nivel
de precios del sistema,
o del programa
de Precios Cuidados,
a los efectos de garantizar
que el consumidor
tenga todos los bienes
de Precios Cuidados
perfectamente garantizados
en términos de abastecimiento
y en términos de precios.
Eso es lo que ha instruido
la Presidenta de la Nación,
y eso es lo que se va
a implementar próximamente.
Es decir, se va a recurrir
inclusive a importación
determinada,
de determinados productos,
precisamente para garantizar
precio y cantidad.
Ministro, buen día.
Mercedes Mendoza,
soy de C5N.
Preguntarle, antes que nada,
con respecto del discurso,
si va a estar o no presente
hoy la Presidente de la Nación,
Cristina Fernández de Kirchner,
en el anuncio respecto de la
Asignación Universal por Hijo,
y por supuesto, que es lo que
se va a anunciar esta tarde.
La Presidenta de la Nación
comunicará su agenda
en el día de hoy
por la mañana,
por lo tanto será publica,
y en consecuencia
veremos su actividad.
¿Qué es lo que
se va a anunciar?
Por eso, ella iba a determinar
la agenda y va a comunicar.
¿Cómo le va?
Buen día, Ministro.
De Canal 13 y Todo Noticias.
¿Le puedo preguntar por
dos temas, puede ser?
El primer tema que
le quiero preguntar
tiene que ver con estas
idas y vueltas
que hubo al respecto
del tema bienes personales.
Primero saber si habrá
cambios o no habrá cambios.
Si es como usted dijo,
si es como dijo Echegaray,
si es como dijo Kicillof.
Y preguntarle si esto fue
una desinteligencia,
una desautorización,
o si hubo una marcha atrás
en definitiva, de una medida
que existía
y que decidieron finalmente
no hacer.
Ese es el primer tema.
No tengo ningún comentario
para formular.
Lo que ha manifestado
el Ministro Axel Kicillof
es la palabra de
la Presidenta de la Nación.
Por lo tanto eso es lo
que efectivamente se hará.
Pero también quiero decir
respecto a eventuales
interpretaciones capciosas,
respecto a determinado tipo
de medios de comunicación.
Por que sino vamos a hacer
un nivel de análisis sintáctico,
morfológico, semántico,
de cada oración que yo digo
respecto a lo que efectivamente
se interpreta de mis dichos.
Entonces lo que quiero
transmitir es que
no tengo más comentarios
que hacer.
Los comentarios que ha
realizado el Ministro Kicillof
por instrucción de
la Presidenta de la Nación
-son definitivos.
-La segunda pregunta, Ministro,
tiene que ver con el tema
de la transmisión
del fútbol del Mundial 2014.
Los 18 millones de dólares
que abona el Estado
en concepto de la transmisión
de los partidos,
¿van a salir de las arcas
del Estado?
Es decir, que vamos a ver
publicidad pública,
¿o se va a financiar
con publicidad privada?
Como ocurría en el pasado
cuando se transmitía
el fútbol en
este tipo de acontecimientos.
Eso es una cuestión
que el Estado
ya ha puesto a consideración.
Primero, lo que pretendemos
es garantizar la transmisión
del fútbol argentino
de un mundial
para todos los argentinos.
Esa es la definición.
Ministro, Sergio, Radio 10,
San Carlos de Bariloche.
Acá, Ministro. Buen día.
Quería preguntarle
sobre el alcance de precios,
disculpe que vuelva al tema,
por que en la zona sur del país,
en la zona patagónica,
por ejemplo, Río Negro,
hay mucha diferencia de precios
con los precios anunciados,
acá en la lista de acuerdo.
¿En que tiempo cree usted
que podría estar acordado
los precios para esa zona
del país?
Y después,
la segunda pregunta es sobre,
¿en que tiempo en el AFSCA
va a resolver
el tema de la adecuación
del plan presentado
por el grupo Clarín?
Y también el tema de la grilla.
Respecto al tema
de Precios Cuidados.
El procedimiento secuencial
es el siguiente:
Primero, área metropolitana,
Ciudad Autónoma
de Bueno Aires,
Capital Federal,
Gran Buenos Aires.
Ahora se extiende a la costa.
Sigue con la extensión
a otros supermercados,
a otras cadenas
de tipo regional,
y los popularmente
denominados "chinos".
Y pretende extenderse
a todo el país
durante el mes de Enero.
Se avanza con esa intención.
¿Cuál es la diferencia
entre provisión del interior?
Es que en algunos casos
existen bienes
cuyos costos de fletes
son inferiores
en las cadenas regionales
porque se produce localmente.
Y en otros,
muy por el contrario,
los precios son diferentes
en virtud del costo de flete.
Por lo tanto se está
trabajando muy rápidamente
para que en el mes de Enero
Precios Cuidados esté
debidamente funcionando
en todo el país.
Ese el es esfuerzo
y la meta.
Y vamos a hacer máximo
esfuerzo para que así sea.
La Administración Federal
de Servicios de Comunicación
Audiovisual tiene, creo,
programado reuniones
para el mes de Febrero.
De manera que ahí va
a evaluar...
Por que no es solamente
el grupo Clarín,
es un conjunto de medios
que han presentado
su plan de adecuación
y tienen que ser tratados.
Buen día, Ministro.
Eugenio Paillet,
Radio Bahía Blanca.
Un tema que le quería
consultar puntualmente
tiene que ver con que
cada vez son más los sindicatos,
no solamente de
as centrales opositoras,
sino también de
la central oficialista,
que están reclamando
discutir paritarias
2 y 3 veces al año.
Y además, en muchos casos,
están reclamando
la cláusula gatillo,
que nos remite a los peores
tiempos de la pelea
entre los salarios
y la inflación.
¿Cuál va a ser la posición
del Gobierno en este caso?
Repito lo que siempre digo.
Las paritarias constituyen
obviamente un mecanismo
de negociación salarial
en virtud de la plena
vigencia de las Comisiones
colectivas de Trabajo.
Las Comisiones colectivas de
Trabajo era 200 en el año 2002.
Ahora son aproximadamente 1500.
Y la meta propuesta por
el Ministerio de Trabajo,
en virtud de las partes
en proceso de negociación
son 1650. En consecuencia,
cada paritaria
tiene la particularidad
de reunir
a empresarios y trabajadores
en virtud de pautas
de productividad
y disponibilidad
de financiamiento para
la estrategia
desde el punto
de vista salarial.
Y no todas han evolucionado
de la misma manera.
Ahora, si uno toma
los últimos 10 años,
efectivamente ha habido,
frente al peor índice
promovido por la oposición,
una recuperación del poder
adquisitivo de salarios
real del 72%, con 6 millones
de puestos de trabajo generados
y con una desocupación
equivalente 6.6%.
Por tanto, lo que quiero
transmitir enfáticamente es:
Paritarias, son libres
de negociación entre las partes.
Y se verá conforme a los plazos
de vencimiento de las mismas
o a las estrategias
de negociación de las partes.
Buen día, Ministro.
Liliana Áreas de Radio Nacional.
Y justamente con relación
al tema paritarias,
siempre a finales de Diciembre,
los primeros días de Enero,
comienzan las paritarias
de los maestros.
Este año comienzan las clases
una semana antes,
hacia fines de Febrero.
Digo, si se sabe cuando van a
comenzar las paritarias docentes
para garantizar el buen inicio
de clases.
Y si van haber un techo
con las paritarias docentes.
Mire, vuelvo a insistir.
El concepto de negociación
de paritarias tiene que ver
con acuerdo de partes,
y es ese contexto,
en el caso de paritarias
docentes,
el plazo es hasta el inicio
de clases en el mes de Febrero.
De manera que los procesos
de negociación entre las partes
encausara debidamente
ese plazo.
Es lo que tengo para decir.
Puede ser antes o después,
pero finalmente el plazo
es el mes de Febrero.
Buen día, Ministro.
Graciela Stuchlik de Telam.
¿A qué atribuye el aumento
del dólar negro a 11 pesos?
¿Cree que esto va a tener
algún efecto en la economía?
Mire, el mercado blue es un
mercado absolutamente ilegal.
Son aquellas transacciones
de mercado de carácter informal.
Para aquellos que no acrediten
ningún tipo de documentación
respaldatoria desde el punto
de vista de sus ingresos.
Es un mercado de carácter
marginal.
Es un mercado que se toma
de un modo informal
por la cotización de determinado
tipo de operadores.
Es un mercado que puede tener
distintos niveles de influencia
pero su volumen de transacción
también es inferior.
Esa es la definición
desde el punto de vista
del tipo de cambio.
Y esto no puede ser
una variable indicativa
al comportamiento al resto
de las variables macroeconómicas.
Bueno, muchísimas gracias,
hasta luego.