Buen día, ¿cómo les va?
La Presidenta de la Nación,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner;
en el día de ayer ha formulado la plena
vigencia del Código Civil Comercial
Unificado de la República Argentina,
un hecho histórico que respeta
nuestra identidad y que es un paso
trascendental para el desenvolvimiento
del marco jurídico del país.
También ayer anunció el próximo
envío al Congreso de la Nación
de la reforma del Código Procesal Penal
tendientes a establecer la agilización
de los procesos a la sustitución
del mecanismo inquisitorio
que tiene actualmente por un sistema
acusatorio en donde la oralidad,
la rapidez en el desenvolvimiento
de los procesos permitirá impartir
más justicia, este es el objetivo
central de esta nueva iniciativa
y esto es una demanda muy pronunciada
por parte de la sociedad argentina.
Recordemos que el Código Procesal
Penal como es un código de forma
en las provincias argentinas,
obviamente ya funciona el sistema
acusatorio.
También quería destacar que nosotros
en el día de mañana tenemos las reuniones
programadas por el programa
de reactivación productiva,
tenemos aproximadamente 43.000
personas bajo esta modalidad
de financiamiento transitorio
para sostener el empleo,
son políticas activas promovidas
por el Estado Nacional a partir
de una decisión política de la Presidenta,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner.
En este sentido, nosotros consideramos
que es muy trascendente la comparación
respecto a la crisis experimentada
por el país en virtud de la crisis
internacional en el año 2009
que llevó a cerca de 150.000 casos
cerca de 1% del Producto Interno Bruto.
En este sentido y lo que hemos
observado durante todo este año,
es que los mecanismos de cooperación
de carácter financiero para garantizar
la sostenibilidad del empleo
permitirá transitar con menor cantidad
y asignación de recursos y que está
concentrado en pocas actividades,
lo cual es un hecho muy auspicioso
en un contexto en donde la demanda
externa de bienes y servicios
que la Argentina exporta,
obviamente ha sufrido el embate
de la crisis internacional.
Respeto a, ustedes saben que el Ministro
de Economía Axel Kicillof está viajando
a la Asamblea del Fondo Monetario
Internacional y Banco Mundial
que se realiza en forma conjunta
y también a una reunión de gobernadores
del Banco Interamericano de Desarrollo,
forma parte también de la relación
que tiene la República Argentina
con estos organismos multilaterales
de crédito con la agenda correspondiente
de desembolso y también de nuevos créditos
o préstamos a partir del año 2015.
En ese sentido el trabajo ha permitido
incrementar el flujo de desembolsos
por parte de los organismos multilaterales
de crédito, mucho de los cuales están
concentrados en este último trimestre
y esto mejora sustancialmente
la perspectiva de balance de divisas
porque en los primeros 9 meses del año
usualmente hay mayor número de desembolsos
que lo que efectivamente recibe el país
como consecuencia
del desembolso de préstamos.
Por eso es muy importante también
que el Banco Mundial haya reconocido
a través de su informe que la República
Argentina ha sido una excepción respecto
a la evolución del desempleo,
entre el año 2011 y 2013
cuando se produce la desaceleración
de la tasa de crecimiento de la economía
internacional, la República Argentina
experimentó sostenimiento y reducción
en el nivel de desempleo para llegar
al número mínimo desde el año 1993
que fue precisamente 6,4%.
Las estimaciones desde el punto de vista
de la producción por parte del departamento
de agricultura de Estados Unidos,
indican que la República Argentina
podría avizorar una cosecha equivalente
a casi 57 millones de toneladas
para la temporada 2014-2015
y también el informe del Fondo
Monetario Internacional determina
que las perspectivas de la economía mundial
en las perspectivas de la economía
mundial que la República Argentina
tiene un potencial importante
para el desarrollo de gas no convencional.
Y es importante ver la evolución
del otorgamiento de los créditos
del programa Procreauto,
17.110 créditos ya fueron otorgados
por el Banco Nación Argentina
por 1.672,6 millones de pesos,
eso es un buen dato porque tiende
a revitalizar y fortalecer la demanda
doméstica y a parte avizora también
la evolución positiva desde el punto
de vista de la producción industrial
automotriz en el último mes
en la República Federativa de Brasil
y esto podría generar mejores perspectivas
para la colocación de productos
exportables, recordemos que la industria
automotriz tiene alta concentración,
86% de sus ventas al exterior
con la República Hermana de Brasil.
Buen día, Ministro. Sergio Isaza,
Radio 10 San Carlos Bariloche
y la FM del Mercado Central.
Dos preguntas si me permite
que le quisiera hacer.
Una si el Gobierno está tratando
con los cerealeros para que liquiden
los granos que tienen guardados,
que adelanten futuras ventas
y la segunda si el Fondo Monetario
Internacional dijo que la economía
argentina caería el 1,5% en el año 2015.
Bueno, respecto a la reunión que hemos
tenido con las empresas cerealeras
encargadas de la comercialización
de cereales y oleaginosas en la República
Argentina, hemos tenido varias reuniones
en las cuales no hemos alcanzado
un consenso respecto al volumen
total a exportar y a liquidar.
En ese sentido nosotros estamos
trabajando a partir de una agenda
de carácter bilateral con las empresas
a partir de hoy, hay una tendencia
que es la siguiente:
En el año 2012 el flujo total
de liquidación de exportaciones
por el concepto de soja alcanzó
a 5.800 millones de dólares
para el último trimestre, en el año 2013,
4.600 millones de dólares,
en el año 2014 la previsión inicial
sin prefinanciación de exportaciones
alcanzaría a 4.200 millones de dólares.
Nosotros consideramos que por un lado
hay un stock acumulado sin liquidar
equivalente a casi
25 millones de toneladas.
En segundo lugar, hemos observado
que la tendencia del precio del bien
es declinante.
Tercero, el Estado dispone de múltiples
instrumentos con el objeto de establecer
los mecanismos para garantizar
la liquidación del producto a los efectos
de resguardar una potencial pérdida
para el productor, en consecuencia
nosotros lo que consideramos
es que deberían generarse
todas las condiciones para que en este
trimestre no solamente exista expansión
en el volumen total liquidado,
sino también un ingreso
más significativo del volumen total
de divisas, por tanto nosotros
a partir de hoy por la tarde tenemos
una agenda bilateral con las distintas
compañías a los efectos de verificar
las metas de liquidación de exportaciones
porque entendemos claramente
que es marcadamente insuficiente.
Nosotros hoy tenemos una cosecha
que es superior a las anteriores
y tenemos la tendencia de un precio
sustancialmente inferior con tendencias
declinantes, por lo tanto no hay motivo
para ningún tipo de especulación
porque el perjuicio es para el mismo
productor, el productor sabe
que una tendencia negativa a la evolución
de precios es perjudicial para el país
y es perjudicial también para él mismo.
Por lo tanto en la defensa del interés
propio, tanto en las compañías
comercializadoras como los productores,
deberían inducir a un proceso
de liquidación.
La verdad es que nosotros siempre
lo hemos puesto con mucho énfasis,
entendemos que existe una tendencia
especulativa, entendemos también
que esa tendencia especulativa
no está fuera del circuito de circulación
por parte de las empresas comercializadoras
que esto es atentatorio contra el interés
nacional y el interés de todos
los argentinos porque en definitiva
hemos tenido menor ingreso
de divisas al país.
Y menor ingreso de divisas al país
por actitud especulativa significa que:
Primero, muchos camiones han realizado
menos fletes, muchos camioneros
han obtenido menos ingresos,
también la flota fluvial
o lo mismo que el sistema ferroviario
o lo mismo que muchos trabajadores
que trabajan en la activa de cargas,
o del mismo modo este ingreso adicional
de divisas implicaría obviamente
también un impacto muy favorable
al desenvolvimiento de otras actividades
económicas de carácter conexo,
por lo tanto todos tenemos que pensar
desde el punto de vista del diseño
de la política económica y del rol
de los actores que la conveniencia
es apoyar la actividad del país.
Nosotros consideramos sinceramente
que esto es perjudicial para los intereses
del país, y lo digo
enfáticamente por lo siguiente:
Nosotros observamos que cuando existe
absoluta liberación para el proceso
de liquidación de un determinado
tipo de cereal, ejemplo soja,
que no requiere ningún tipo de autorización
previa, no se liquida, y cuando se requiere
el otorgamiento de ROEs precisamente
para manejar el stock y el sistema
de abastecimiento interno
para garantizar el abastecimiento
de la demanda doméstica,
hay reclamos permanentes
por las mismas empresas.
Entonces por un lado cuando tiene
libertad para comercializar no comercia
por actitud especulativa,
cuando tienes que requerir
autorización, entonces reclaman
porque el Estado regula,
entonces en qué quedamos.
Cuando el Estado no regula,
no liquidan, cuando el Estado regula,
reclaman.
Creo que hay un sin sentido,
acá hay una actitud que la verdad
es que nosotros hemos tenido un disenso
respetuoso, lo vamos a seguir teniendo
pero también creemos que es necesario
utilizar todas las herramientas
por parte del Estado para garantizar
que se terminen con este tipo
de maniobras especulativas.
Y por último, respecto a la credibilidad
en los pronósticos y en las estimaciones
del Fondo Monetario Internacional,
creo que son por todos conocidas,
creo que el diseño y la recomendación
de las políticas económicas del Fondo
Monetario Internacional durante
la década de los noventas y la previsión
respecto a la crisis del 2001 y 2002,
exhiben mayores comentarios,
consideraban que efectivamente
el mega canje iba a ser una herramienta
valiosa para generar las condiciones
de crecimiento en la economía argentina
y terminó en el peor desastre
de nuestra historia.
También si uno observa la evolución
sistémica del comportamiento
de estos pronósticos para la crisis
de la Unión Europea o la crisis
de la hipoteca subprime, se observa
claramente la no predictibilidad
de la crisis financiera internacional
y sus consecuencias y su ulterior impacto
en la evolución económica
de la economía mundial.
Por lo tanto nosotros disentimos
profunda y certeramente respecto
a estas estimaciones.
El Gobierno argentino considera
que la tasa de crecimiento
del Producto Interno Bruto
para el año 2015 es la que estipula
el presupuesto nacional que será
tratado hoy en la Cámara de Diputados
de la Nación, esto estipula 2,8%
de crecimiento del Producto
Interno Bruto.
Y en ese sentido, obviamente
las estimaciones de caída del 1,5%
también no estamos de acuerdo,
nosotros consideramos que la evolución
tenderá a tener entre 0 a 0.5%
de crecimiento en el transcurso
del año 2014, tal cual se ha informado
a la Cámara de Diputados de la Nación
en oportunidad de la presentación
del presupuesto, estas son las predicciones
y los pronósticos que ha formulado
el Ministerio de Economía y que mantiene
y sostiene el Gobierno argentino,
que obviamente analiza una multiplicidad
de variables y las consecuencias
en el uso de estas herramientas
para mejorar el cumplimiento
de estas metas.
Ministro, Pedro Noel Romero
de ANDigital Agencia de Noticias.
Primero preguntarle por la cumbre
de ayer del Partido Justicialista,
si tiene algo para agregar
además del pronunciamiento
en favor de la Presidenta,
cuándo se van a definir
las candidaturas, el rol que podría
ocupar la Presidenta para esa definición
y si usted va a ser candidato
en su provincia.
Por otro lado, preguntarle cuál es
su visión, su opinión sobre lo que sucedió
en Brasil, un mes antes daban
por ganadora a Marina Silva,
10 días antes un virtual empate,
sucedió un descalabro
de esos pronunciamientos
de esas encuestas,
y qué pasaría si hay la unión de Silva
con Aécio Neves y qué piensa
que podría pasar si hay
una derrota de la actual Presidenta.
Mire, nosotros tenemos que ser
extremadamente prudentes
en la opinión respecto a la tendencia
política en otros países,
primero porque no solamente compartimos
sino practicamos el principio de libre
determinación de los pueblos.
Y en segundo lugar, porque somos
respetuosos en el comportamiento
y la evolución institucional
de cada país y en el comportamiento
de su pueblo respecto
a la tendencia del electorado.
Dicho esto, lo que muestra en forma
palmaria es que cuando existe un curso
desmedido y con una clara intención
de generar expectativas mediante el uso
de información falsa provista
o suministrada por encuestadores,
la verdad es que prueba de un modo
contundente que el pueblo tiene
su propia decisión y no tiene ninguna
influencia por más que pretendan
presionar los grupos mediáticos
concentrados o pretendan augurar
un determinado tipo de resultado
a partir de una proyección
de datos cuantitativos de una firma
consultora, creo que pruebas al canto,
la verdad es que cuando uno miraba
datos de hace 3 ó 4 semanas,
indicaba que la candidata Marina Silva
parecía que estaba ganando inclusive
en ballotage, y después tuvo
una diferencia sustantiva de votos
en la elección del domingo.
Por eso creo que hay que ser
extremadamente prudente con los juicios
de valor o con las opiniones
que se vierten a partir de este tipo
de datos cuantitativos,
no solamente por un eventual error
estadístico o metodológico,
sino básicamente porque la opinión
del electorado puede cambiar
en momentos decisivos respecto
a la emisión del voto.
Esto el otro día lo escuchaba
a Evo Morales que tiene una opinión
muy clara en este sentido,
él dice: No creo en las encuestadoras,
simplemente creo en el análisis
político y en las decisiones.
Creo que ningún dirigente político
con experiencia que haya ganado
elecciones y que haya perdido elecciones,
porque todos los dirigentes políticos
solamente contamos las veces
que ganamos, pero nunca contamos
las veces que perdemos
y para saber ganar hay que saber perder.
En política y también en la vida,
porque para tener alegría es necesario
también tener el dolor.
Entonces me parece que es importante
valorar esto y creo que quienes tenemos
experiencia política sabemos muy bien
lo que significa tomar decisiones políticas
dentro de una estrategia electoral
y dentro de una estrategia electoral
las encuestas constituyen
solamente una herramienta,
le puedo asegurar que la última elección,
el 27 de octubre en mi provincia,
no había ninguna encuestadora
que me daba una diferencia
como la que nosotros obtuvimos
de casi 26 puntos con 61%,
categoría más votada
en la República Argentina.
Eso muchos medios lo ocultan,
pero nosotros ejercemos liderazgo
político porque finalmente tenemos
un contundente apoyo y respaldo
en nuestros respectivos territorios
y eso tiene que ver con la acción
y la acción demuestra también
el apoyo contundente de la ciudadanía.
Por lo tanto esa es una reflexión
muy concreta.
La segunda cuestión con respecto
al Partido Justicialista,
ayer nosotros hemos tenido
el tratamiento del orden del día
sobre la base de un punto principal
que es un apoyo contundente
del Consejo Nacional Federal
del Partido Justicialista,
a través de todos sus miembros
integrantes, respecto a la decisión
y el liderazgo que ejerce la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
principalmente fustigamos
el desacato del juez municipal Griesa
por considerarlo lesivo a la soberanía
nacional y que en definitiva observamos
que la Presidenta de la Nación
merece el respaldo no solamente
de nuestro partido, sino también
del pueblo argentino y vemos el carácter
dubitativo genuflexo del arco opositor
más proclive a defender los intereses
de los buitres que a defender
los intereses del país.
En ese sentido, la posición del Partido
Justicialista clara, sólida y contundente
de respaldo al liderazgo de la Presidenta
de la Nación y entendemos claramente
que el desacato es una injerencia
absolutamente indebida de un país
en la soberanía de otro país
y que forma parte de un problema
de política exterior y debe y merece ser
repudiado no solamente por el Partido
Justicialista, sino por todos
los partidos del sistema
y por todo el pueblo argentino.
Respecto a otras decisiones,
se tomó la decisión de la normalización
del distrito de Santiago del Estero
que tiene una intervención
y que se ha fijado a través de un equipo
de normalización que va a estar liderado
como delegado normalizador
por el diputado Carlos Kunkel,
una agenda que permitirá
a los peronistas santeños
la normalización institucional
del partido.
De manera que dentro de esta agenda
se puso énfasis en el respaldo
de la Presidenta del partido
y también una agenda de realizaciones
desde el punto de vista de la opinión
y el informe que ha elaborado
Eduardo Fellner como presidente
del consejo en el sentido de acciones
y también de una agenda de trabajo
en distintos distritos de la República
Argentina dentro del partido.
Por lo tanto, cuando usted me pregunta
escenario político, nosotros trabajamos
en términos de gestión porque entendemos
que ese es el compromiso que tenemos
con el pueblo argentino.
El año próximo es el año en donde
se definirán las candidaturas,
es lo que menos me importa,
lo que más me importa es definitivamente
trabajar al servicio del país
y sobre todo de mi provincia
y naturalmente respetando
el liderazgo de nuestra Presidenta.
Ministro, Juan Zapiola
de la Radio Pública de la Ciudad.
Ayer la reunión que hubo entre el Ministro
de Economía y el G6, salió de esa reunión
que este sector empresario estaría
desistiendo de judicializar el tema
de las leyes de abastecimiento
pero que sería escuchado
en la reglamentación
de las normas, si esto es así.
Y en segundo lugar, hace unos días
usted anunció que ya estaba listo
la primer medición del sistema
federal de pensión de audiencias
que sólo faltaba una decisión política,
en qué queda esto porque esto fue
el 19 de septiembre
y las pensiones cambian.
Mañana escuche la teleconferencia
que vamos a hacer con la Presidenta
de la Nación desde Las Heras
la Presidenta en Santa Cruz,
y nosotros aquí poniendo en marcha
la primera fase del sistema federal
de medición.
Es un sistema que ya está
en funcionamiento, por lo tanto se hará
la publicación respectiva
de los datos como corresponde.
Y en segundo lugar el tema
de la agenda del Ministro Axel Kicillof,
es una agenda muy profusa,
hemos tenido la posibilidad de compartir
algunas reuniones como por ejemplo
con la cámara que agrupa a las empresas
cerealeras ayer por la tarde,
también ha tenido muchas reuniones
de carácter individual y creo que forman
parte de la agenda que tiene el Ministro
de Economía con distintos actores
políticos e institucionales y económicos
del país como corresponde en el ejercicio
de la actividad de su cartera,
la misma actividad que nosotros
tenemos todo el tiempo.
Ayer tuvimos, primero yo participé
junto al Ministro Juan Manzur
en el hospital de alta complejidad
El Cruce-Néstor Kirchner,
es un hospital de excelencia que merece
el reconocimiento del pueblo argentino
pero obviamente lo reconoce su población
porque he hablado con pacientes,
con vecinos, 140 camas, 1.000 trabajadores,
300 médicos de muy buena calidad
con una prestación excelente de servicio,
se propició la transferencia
de 7,5 millones de pesos
para el equipamiento para neurocirugía,
realmente la tecnología disponible
en ese nosocomio es extraordinariamente
buena, muy bueno que el pueblo
argentino lo sepa y lo saben muy bien
médicos, científicos y técnicos
que cooperan permanentemente
con el nosocomio.
También hemos tenido una reunión
con las provincias vitivinícolas
para establecer los mecanismos
de liquidación de stock,
Argentina tiene 300 millones de litros
de stock, estamos generando los estímulos
para promover el comercio exterior
que permita la liquidación de esos stock
y obviamente también proteger la red
de productores vitivinícolas pequeños
principalmente, que son aproximadamente
15.000 en las provincias productoras.
Hemos estado también con la Provincia
de Santiago del Estero y la Universidad
de Santiago del Estero estableciendo
los mecanismos para la asignación
presupuestaria respecto a la coordinación
entre Tucumán y Santiago del Estero
para la facultad de medicina.
Argentina necesita la formación
de médicos y enfermeros,
principalmente anestesistas,
neonatólogos, pediatras,
para atender la cobertura geográfica
de demanda que significan la prestación
de estos servicios médicos.
Hemos estado también para estimular
el desarrollo de cuenca lechera
en la Provincia del Chaco precisamente
para promover un incremento muy creciente
desde el punto de vista de la oferta,
ahora tenemos múltiples reuniones
también.
El día viernes vamos a estar seguramente
en Las Parejas, después en Morteros.
O sea, tenemos una agenda muy activa,
la Ministra Débora Giorgi está en Rusia
encabezando una misión comercial
muy importante para expandir
el flujo total de exportaciones.
O sea que es un gobierno dinámico
de mucha acción con la impronta
y el liderazgo que imprime la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner
y nosotros trabajando todo el tiempo.
Por lo tanto mientras la oposición
se pelea o no tiene ningún proyecto
político serio ni a su vez elabora
una plataforma electoral razonable
ni genera propuestas atractivas
para la sociedad, nosotros,
nos encargamos de resolver
los problemas de la comunidad.
Gracias.