Ministro, comienzo hablado
de política de economía internacional.
En los canjes de la deuda tuvo una quita
del 70% en las dos oportunidades,
coincidimos ahí.
Si se le propone, si usted tiene que firmar
y le proponen una quita con los fondos
buitre, de entre un 30 y un 40%
en la quita, ¿usted firmaría?
No.
Por una razón elemental,
lo prohíbe la ley argentina eso.
No solamente lo prohíbe la ley argentina
que es muy clara al respecto,
la ley dice qué es lo que se puede pagar
y se puede pagar lo que se le pagó
o lo que se acordó con el 92.4%
del primero y del segundo canje,
porque el primer canje del 2005
llegó a ese punto y del segundo canje
del 2010, no se corrió de ningún otro punto
que no sea el mismo que había acordado
en el 2005.
Ahora la legislación argentina
dice exactamente lo mismo,
habilita a cualquier tipo de discusión
en tanto y en cuanto usted sostenga
lo mismo que dice.
En el medio una causa presentada
por Horacio Liendo quien fuera abogado
de Domingo Cavallo representando
a fondos buitre, que la causa se conoce
como Claren Corporation,
en esta Claren Corporation
lo que Liendo pretendía era que el derecho
argentino aceptara un exequátur,
¿qué es un exequátur?
Es la aceptación lisa y llana
de una sentencia de otro país.
Nuestra Corte Suprema de Justicia
de la Nación lo que hizo es rechazarlo
precisamente porque rompía
el orden público argentino,
con lo cual más clarito imposible,
ni la ley lo permite y mucho menos,
ya lo tiene dicho la corte
con una jurisprudencia pacífica
hasta este momento, de que rompe
el orden público argentino.
Entonces no hay ninguna otra forma
que se pueda pagar otra cosa
que no sea específicamente
lo acordado con el 92.4%.
Ayer me decía una colega suya que se ve
que había googleado información,
encontró una nota de Axel Kicillof
en algún momento, creo que del diario
La Nación, si no me equivoco,
en la cual Axel decía que no se podía pagar
porque era romper todo,
la legislación lo impedía y lo impide
esta jurisprudencia que yo le acabo
de mencionar, pero lo que tampoco
no se podía hacer era no pagar.
Entonces ella entendía que dejaba
la puerta abierta para acordar
cualquier cosa.
No, lo que Axel dijo en aquel momento
es muy claro, lo que no se puede hacer
es no pagar.
Por eso ustedes recordarán que cuando
se va el BoNY como agente fiduciario,
el Estado Nacional; agente fiduciario
entiéndase por el responsable
de hacer los pagos.
El Gobierno Nacional eligió a Nación
Fideicomiso, y Nación Fideicomiso
abre 2 cuentas.
Esa legislación tuve la suerte
de votarla siendo Senador de la Nación.
Abre 2 cuentas, una de las cuentas
es para depositar lo que se le debe pagar
en su vencimiento a cada uno
de los tenedores del 92.4%
que acordaron con los canjes
y la otra nueva cuenta que se abre
es la que se le deposita a aquellos,
la misma cantidad o la misma suma
por los mismos valores en los papeles,
al 7.6% que no adhirieron a los canjes
pero que si tuvieran vocación de cobrarlo,
es cuestión de que se presenten,
presenten su acreditación como tales
y cobrarían en forma inmediata,
con lo cual Argentina no dejó de pagar.
Cuando estábamos discutiendo estos temas
aparece el fantasma del default
que tantas veces quisieron blandir
para que los legisladores pensáramos
que podíamos ser preocupados
o puestos en situaciones de duda
respecto de las acciones
llevadas a la práctica.
Default no es otra cosa que una palabra
inglesa llena de complemento jurídico
que puede agarrar para dos lados.
Uno, el que menos sostengo yo,
digamos, yo le debo dinero a usted,
usted me lo reclama, me constituye
en mora, sería una forma.
El otro es cuando uno está hablando
de secesión de pago lisa y llana,
no le paga a los proveedores,
no paga los sueldos,
no paga la deuda interna,
no paga la deuda externa.
Argentina no ha dejado de pagarle
nunca a nadie, le paga a todo el mundo
incluyendo al 92.4% porque el dinero
está depositado, ellos lo pueden retirar
cuando lo crean oportuno y conveniente,
e incluyendo al 7.6% que no adhirió
al canje, que está depositado
y lo pueden retirar cuando lo crean
oportuno y conveniente.
El FMI volvió a reclamar ajustes.
¿Y?
Nosotros somos socios del FMI
desde el año '56, Juan Perón
nunca quiso ser socio del FMI propios
de los acuerdos de Bretton Woods.
Era la revolución fusiladora
la que se asocia al fondo monetario,
pero seguimos siendo socios,
en todo caso cuando Néstor Kirchner
toma la decisión de deponer los pagos
al Fondo Monetario Internacional
para que definitivamente no incidiera
sobre ese tema, morigera la responsabilidad
desde el artículo cuarto del acuerdo
que es el que decía que tienen derecho
al monitoreo, monitoreo no tienen
derecho a ninguno, Argentina tiene
decisiones propias y las lleva a la práctica
y ellos seguirán diciendo tantas cosas
como han dicho y gracias a dios
nunca acertaron, con lo cual ahora
uno tiene que creer que vamos
por el mismo camino.
Manifiestan también que va a haber
recesión para el 2016 y una inflación
del 25%, muy diferente al presupuesto
que se aprobó en el día de hoy.
Si nunca acertaron,
con qué dato lo van a sacar.
Me parece que es mucho más hábil
que cualquiera se siente a un escritorio
con Faber 2 y una calculadora
del teléfono y hace un número
más sensato que el que está
haciendo el fondo monetario.
Por qué van a acertar,
si hoy la Cepal misma dice
que Argentina es el único país
de Sudamérica que va a estar creciendo
como ya lo está haciendo,
está creciendo, pero ellos revolean
un número que se les antojó
porque sabe dios qué cosa.
Lo que están haciendo es tratar de preparar
un terreno de un supuesto futuro
en donde suponen que un presidente
que venga nuevo tendrá o les prestará
un poquito más de atención de la que
le viene prestando la Presidenta,
pero eso no va a suceder
porque todos tenemos muy en claro
a dónde vamos.
El fondo monetario en ese caso
no ha tenido gestiones que hayan sido
muy acertadas en ese tema,
las premoniciones han sido
las del fracaso fenomenal.
Agarren cualquiera de los vídeo
de los periodistas del establishment,
que todos cobran del exterior,
sosteniendo en el año 2001
que era el año que las cosas eran
impecables, que el sistema financiero
era indestructible y alguno
de los economistas de Macri
como Melconian, decían que se iba
a exportar el sistema argentino,
por dios, no lo exporten,
no le hagan sufrir a tanta gente.
Así que si ese es el pensamiento
de estos economistas,
por suerte le erraron tanto
y nosotros nunca les prestamos atención.
Ministro, en las últimas horas
los soldados continentales de Malvinas
decidieron tirar abajo esta pared
que habían levantado aquí
en Plaza de Mayo, dicen que es un gesto
de buena voluntad porque se habría
abierto un diálogo.
¿Usted puede confirmar que algún
funcionario de gobierno va a recibirlos?
Lo desconozco.
Se cruzaron conmigo ayer en el canal,
nos conocemos hace muchos años
con varios de ellos, nos saludamos
afectuosamente inclusive,
yo soy un malvinero hecho y derecho
pero en esto hay que ceñirse
a las situaciones en las que estamos.
Una causa, un fallo de la corte,
Arfinetti Víctor Hugo se llama,
del 7 de julio del 2015,
en donde el señor Arfinetti
se presenta contra el Estado Nacional
reclamando los beneficios de la pensión.
Esa pensión la conozco mucho
y muy bien porque soy el actor intelectual.
Perdón por la autorreferencia,
venía bárbaro, pero paré o basé
la discusión de aquella pensión
basándome en una ley argentina
del 26 de septiembre de 1866,
4 días después de Curupayty
porque precisamente lo que hacía
aquella legislación era reconocerla
como honorífica, y la verdad es que
nuestros veteranos deben tener esa pensión,
a los que les corresponde,
ser reconocidos como honorífica
que es la más importante, no como
una pensión como cualquier otro
que tanto merece y tanto respeto
se merece, pero en este caso tenía
algunas particularidades propias
de haber sido reconocido por su patria
como los que han tenido participación
en un acontecimiento bélico.
Lo que dice...
Por eso, si usted tiene un chiquitín
de paciencia, yo se lo cuento.
Dice la corte en el caso Arfinetti
Víctor Hugo contra el Estado Nacional,
que para que acceda al beneficio,
se los resumo muy chiquito
para no hacerla muy lunga.
Para que acceda al beneficio
tiene que haber participado
de la acción bélica.
No importa el lugar donde esté,
tiene que haber participado
de la acción bélica.
Cualquier soldado que haya sido
movilizado o haya estado en ese momento
preparado, movilizado o lo que sea.
Si no participó de la acción bélica,
no tiene derecho a ninguno
de estos planteos y sobre todo
porque la corte refiere a una disposición
de la alzada de la primera instancia
donde metía a todos en la bolsa,
entonces lo que dice la corte
es que no están dadas esas condiciones
porque si la ley en el decreto
dice con claridad que solamente
acceden al beneficio los que han
participado de la acción bélica
y la alzada dice que todos son iguales,
lo que no está haciendo es considerando
a aquellos que habían estado
en tiempo y forma en ese momento,
no han participado en la acción bélica,
por eso en este caso entonces los únicos
que quedan con derecho al beneficio
conforme a este fallo, es solamente
los que tuvieron una participación,
los que fueron específicamente actores
de la guerra en forma directa,
digamos, no es este caso,
es un mero comentario de la situación
en la que nos encontramos
desde el punto de vista legal,
lo otro no es un tema que tenga
que discutir el Estado Nacional.
La Plaza de Mayo es un bien del dominio
público, con lo cual no puede haber sido
utilizado de ninguna manera
por el dominio privado,
no lo puede ser utilizado,
solamente puede ser utilizado
por el dominio público
y la ciudad de Buenos Aires
en este caso tiene todo el derecho
sin ni siquiera recurrir a la justicia
de resolver ese tema porque es
un bien del dominio público
y dónde está el secreto,
en que tienen la tutela de ese bien
del dominio público el Estado Nacional,
podría haber actuado per se sin ningún
inconveniente.
Cuál es la comodidad del caso,
tirarle la cosa a la justicia
para que la justicia disponga
y en todo caso echarle la culpa
a la policía federal que es la que tendría
que haber actuado en consecuencia.
Resulta que la policía metropolitana,
en el día de ayer se dio a conocer
un hecho de narcotráfico
que el doctor Bonadio hizo
en la Provincia de Buenos Aires,
no recuerdo el lugar exactamente...
En Bragado, gracias por el comentario.
Con la policía metropolitana,
el doctor Bonadio la mandó
a la policía metropolitana a Santa Cruz
a Río Gallegos a hacer un montón
de allanamientos que nada tenían que ver
con la historia y de hecho fíjense
cómo está la causa para demostrarle
que nada tenía que ver con la historia
y son hábiles para viajar 48 horas
en colectivo y accionar de esa forma
y no son hábiles para responder
a la tutela de un bien público,
como el caso de la Plaza de Mayo,
y resolver ese tema per se.
Suena a comodidad, tan suena a comodidad
y oportunismo, que Mauricio Macri
el 25 de mayo puso el grito en el cielo
porque dijo que el Gobierno Nacional
no pidió autorización para hacer
los actos del 25 de mayo.
Mire a qué nivel de vergüenza llegamos
con este señor que no sé si no sabe
qué es el 25 o qué es mayo, no lo sé,
pero la realidad es que puso el grito
en el cielo.
Y ahora que le toca a él como jefe
de la ciudad autónoma hacerse cargo
de poner en orden la situación
de un bien de orden público
como es la Plaza de Mayo,
mira para el costado como perro
que volteó la olla.
Bueno, qué sé yo, ya no se sabe
qué más explicar con este señor.
Ministro, hablando de Macri,
¿no lo invitó a usted...
...a la inauguración
del monumento a Perón?
Gracias a dios no.
¿Como compañero no va a ir?
¿Compañero de quién?
De Macri, Macri está
inaugurando el busto a Perón.
La verdad que Cosa vedere,
Sancho, que non credere.
Qué impresión le genera de ver
en ese acto a Moyano, Macri y Duhalde.
Cada uno es dueño de ir
a donde se les ocurra.
Yo sí sé dónde no tengo que ir
y ese es uno de los lugares
donde no tengo que ir.
Ministro, finalmente se está confirmando
el acuerdo por intercambio de monedas
con China que vendría a equilibrar
las reservas que se fueron por el Boden,
¿puede dar alguna otra precisión?
Conozco lo que conoce usted
y en su persona como periodista
cualquier data le sirve para contarlo,
me parece estupendo, esa data en mi persona
sin tener la abundancia de la información
como para hacerla bien clara y concreta,
la transformaría en un chusmerío
y no quiero hacerlo.
Le ruego que me espere a que yo
tenga la data y se la pueda dar
con precisiones, pero yo hasta este momento
no conozco el dato exactamente.
Ministro, cómo sigue el tema Stiuso
ahora que se supo que salió de Brasil
para Miami, ¿qué se sabe?
Nada más que lo que se conoce,
la pretensión de los fiscales argentinos
solicitando las claves azules
y que Interpol recoge y que debiera
estar poniendo en la práctica
para conocer su paradero,
es lo que corresponde esperando
que el gobierno de los Estados Unidos
responda en consecuencia.
¿En cuánto tiempo es un tiempo razonable?
El más razonable, si estamos hablando
del paradero, que no es necesario
conocer mucho de política internacional
o de informes de inteligencia,
con el solo hecho de ver las series
americanas se va dar cuenta
que ellos saben perfectamente
dónde vive, dónde compra la comida...
¿Y por qué se niegan a darle
esa información al gobierno argentino?
Ah, bueno, habría que saber
por qué, no lo sé.
No lo sé.
Gracias.
Di María, Agüero y Correa,
Martino no lo escuchó.
Bueno, lo llamaré entonces de vuelta
ahora a la mañana y veremos qué hacemos.
Pero yo lo hubiese puesto a Messi.
¿Tiene un resultado...?
- A Tevez.
A Tevez, digo.
No, esas cosas se revolean
sólo por revolearlas, no.
Pero la forma que me gusta el juego
a mí no significa que no me guste Agüero,
por dios, pero digo, yo en mi equipo...
Tevez es titular.
Gracias.
- Gracias.