Los que han hecho el esfuerzo
de estar en este primer
Consejo de la Formación Continua:
Dialogo Social y Empleo.
En primer lugar, sabiendo
lo que es su agenda,
quiero valorar y destacar,
y agradecer la presencia
del señor Jefe de Gabinete,
Jorge Capitanich,
que nos acompaña.
La presencia del señor Secretario
General de la CGT,
el señor Vicepresidente de la UIA,
Antonio, muchas gracias también,
gracias por acompañarnos.
Y a todos los dirigentes,
no quisiera ponerme a mencionar
uno por uno,
pero en los que acabo de nombrar
sintetizo mi agradecimiento
y el compromiso que han demostrado
en esta tarea de tratar
de abordar la cuestión
de la formación profesional,
de la capacitación desde
una perspectiva de diálogo social.
Ha sido este un escenario
que hemos construido
entre todos durante 10 años,
donde hemos podido abordar
la cuestión de la formación
de los trabajadores y,
al mismo tiempo,
compatibilizándolas con la demanda
del mercado,
y una demanda cambiante
permanentemente,
que nos obliga a invertir
recursos de manera sistemática,
como no ha hecho nunca otro
gobierno en la Argentina
en materia de capacitación
y formación en nuestro país.
Breve palabras de apertura,
de agradecimiento,
y de señalar que en esta reunión
lo que hemos querido
es visibilizar la importancia
de lo que ustedes
han construido en estos años,
estos 43 Consejos Sectoriales
de Abordaje de la Formación
Profesional,
donde dialogan empresarios,
trabajadores y el Estado,
y por otra parte también
proponerle los nuevos desafíos
que nos plantea la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner
en dirección a la defensa,
a la preservación
de los puestos de trabajo
y la generación de empleo
registrado como objetivo
indeclinable de nuestro Gobierno.
Simplemente, decirles como un dato
de referencia de lo que ustedes
han construido, que en esta
actividad que ha implicado
una inversión en estos años
de 2.200 millones de pesos,
han participado 258
organizaciones empresariales,
135 organizaciones sindicales,
43 organismos estatales,
100 organizaciones sociales,
más de 1.300 empresas.
Todo este trabaja a perseguido
un solo objetivo:
hacer visible, hacer realidad,
hacer concreto
que el nuevo nombre
de la justicia social,
el nuevo nombre de la búsqueda
de la competitividad,
es la formación profesional,
es la forma en donde empresarios
y trabajadores podemos encontrar
un punto de encuentro,
valga la redundancia,
para sobre esa plataforma
avanzar en más inclusión
y en más crecimiento.
Muchas gracias a todos
por estar acá,
en todo caso volveremos
a conversar en el transcurso
del día de hoy.
Y quiero reiterar
mi agradecimiento personal,
porque los miro y veo tanta
gente que todos estos años
ha estado trabajando
sistemáticamente en esto,
que mi agradecimiento no alcanza
a un dirigente o a dos dirigentes,
es para todos que están
en la primera, en la segunda,
en la tercera, en la cuarta fila,
y todos los que no pudieron
venir,
que sé del compromiso
con este tema.
Realmente esto ha sido
una construcción colectiva.
Señor Jefe de Gabinete,
muchísimas gracias por estar,
la palabra es suya.
Bueno, muchas gracias, Carlos.
Muchísimas gracias a todos
y a todas,
y hago mías las palabras
de Carlos Tomada
como Ministro de Trabajo
de la Nación,
respecto al agradecimiento
a todos y cada uno de ustedes
que están acompañándonos
en esta oportunidad
y en este evento, que es evento
verdaderamente trascendente,
es el Primer Consejo Nacional
de Formación Continua:
Diálogo Social y Empleo.
Nos parece muy importante
remarcar por lo menos
algunos indicadores
que resaltan objetivamente
el nivel de inversión y,
sobre todo,
quería expresarles las cálidas
y afectuosas salutaciones
de nuestra Presidenta la doctora
Cristina Fernández de Kirchner,
para todos y cada uno de ustedes,
agradeciendo la gentileza
de participar en este evento
y también el esfuerzo realizado
en los últimos 11 años,
para trabajar en forma
conjunta con el objetivo
de fortalecer el proceso
de formación continua
y de diálogo social abierto
como se da desde el Consejo
del Salario Mínimo, Vital y Móvil
hasta las negociaciones
colectivas
que permiten abordar mecanismos
de acuerdo,
del mismo modo que sistemas
preventivos de crisis,
y la utilización de
la multiplicidad de herramientas
que mediante políticas activas
el Estado nacional
pone al servicio
de los empresarios
y de los trabajadores,
con el objetivo,
no solamente de dinamizar
el empleo,
de propiciar la calificación
de nuestros trabajadores,
sino también de generar
las condiciones de preservación
y expansión del empleo
privado formal.
Los indicadores que transmitía
Carlos son muy elocuentes:
2.589.729 trabajadores formados
en el período 2003-2014.
Esto implica una inversión
de 2.233,4 millones de pesos.
Es una inversión realizada
por el Ministerio de Trabajo
en instituciones y personas
y en acciones
de formación continua.
La ventaja que tiene este período
es que ha tenido siempre
el mismo Ministro de Trabajo,
lo cual ha permitido garantizar
una estrategia de no echarle
la responsabilidad al de atrás,
sino muy por el contrario,
de asumir desafíos siempre
crecientes para cumplir
con estos objetivos.
Es importante y es necesario
ratificar lo que decía Carlos
respecto a los 40 sectores
de actividad que han estado
involucradas en esta matriz
productiva diversificada.
Nosotros trabajamos entre
36 y 40 cadenas de valor
con un análisis desde el punto
de vista estructural
que mide las relaciones
de producción y de consumo,
a los efectos de generar
los incentivos necesarios
para que la cadena funcione,
estimulando la sustitución
acelerada de importaciones,
promoviendo el aumento y
diversificación de exportaciones,
sosteniendo y expandiendo
el empleo,
y generando las condiciones
de expansión de la inversión.
258 son las organizaciones
empresariales que han participado,
1.300 empresas,
135 organizaciones sindicales,
112 organizaciones sociales
y 43 organismos estatales.
Pero la inversión realizada
permitió lograr
los siguientes objetivos y metas:
1.176.786 trabajadores
incorporados en acciones
de formación profesional,
1.412.943 trabajadores
incorporados a los niveles
educativos obligatorios,
1.300 empresas que presentaron
sus proyectos de capacitación
en la operatoria del régimen
de crédito fiscal,
157.667 trabajadores evaluados
en competencias laborales,
156.969 trabajadores certificados
900 instituciones fortalecidas en
equipamiento de última generación,
500 instituciones fortalecidas
en su capacidad de gestión,
108 instituciones
con certificación de calidad,
6.000 docentes formados,
397 oficios descriptos
y validados sectorialmente
y 201 programas y materiales
de estudios
actualizados y modernizados.
Esto es muy interesante
porque inclusive
este mecanismo de inversión
del Ministerio de Trabajo
debe analizarse a la luz
de la inversión
en materia de educación.
Nosotros tenemos, cuando
consolidamos 6,47% de educación
en términos de PBI,
también Asignación Universal
por Hijo con asignación inclusiva,
más el plan PROGRESAR,
más la inversión científica
y tecnológica,
y más los programas
complementarios,
esto implica cerca del 9% del PBI
invertido en educación formal,
informal y de expansión
de los niveles de conocimiento.
Y lo que es interesante,
y me parece que requeriría
por parte de todos nosotros,
es hacer un análisis exhaustivo
y minucioso de lo que significan
estas políticas en materia
de inclusión.
Por ejemplo, el programa FINES.
El programa FINES
hoy tiene 520.000 egresados,
de una meta de 1,5 millones
de personas.
Verdaderamente una transformación
estructural que le genera
a la persona la perspectiva
cierta de la finalización
de sus estudios,
para garantizar mayor formación
a los efectos de su inserción
en el mercado de trabajo.
Es importante remarcar eso,
es decir,
nosotros creemos que
a mayor educación,
mayores oportunidades de empleo,
y a mayores oportunidades
de empleo,
mejor calidad desde el punto
de vista
de la percepción del salario.
Eso implica dignidad
de la persona humana
y sobre todo mejor distribución
del ingreso.
Y en ese contexto
nos parece por último
es necesario destacar
que la Presidenta de la Nación,
la Doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
ha promulgado precisamente
en forma reciente la Ley 26.940.
Es una ley que propicia
y favorece el empleo,
tanto en la reducción
de la informalidad laboral
como así también en los mecanismos
de inspección
y fiscalización del empleo.
Nos parece muy importante
y lo hemos analizado
con el representante
de la Organización Internacional
del Trabajo, lo que significa
la herramienta
de la corresponsabilidad gremial.
Hoy muchos trabajadores rurales
tienen la posibilidad
de acceder mediante
la corresponsabilidad gremial
en distintas cadenas de valor,
a su inclusión en el sistema
previsional,
logrando que los mismos
trabajadores a partir
de una tarifa sustitutiva
y conformando
el Fondo de Seguridad Social,
permitan su acceso a jubilación,
cumpliendo los requisitos
formales sustanciales,
lograr el acceso a la obra social,
lograr el acceso a la cobertura
de riesgo de trabajo,
y sobre todo también
al salario familiar
o a las asignaciones
correspondientes.
En este contexto hemos observado
que desde un inicio
en el año 2011, esta ley
que es la Ley 26.337,
cuyo decreto reglamentario
se promulgó el 25 de agosto
del año 2008, 1.370,
ha permitido desde casi
1.000 personas en el año 2011
a aproximadamente 60.000
trabajadores rurales hoy,
de los cuales casi 40.000
pertenecen a la industria
vitivinícola en donde
están involucradas
las 7 provincias productoras.
A su vez, los mecanismos
de flexibilización
del acceso permitirán,
por ejemplo,
y lo digo por conocimiento
de causa,
a todos los carpinteros
de mi provincia, por ejemplo,
del Chaco, la posibilidad
de acceder a un mecanismo
de contribución sobre la base
de la tarifa sustitutiva.
Eso permitirá expandir
a pequeñas unidades
y emprendimientos productivos
a la regularización
desde el punto de vista
del empleo formal,
o los mecanismos flexibles
de empleadores
hasta 5 empleados
con la reducción del 50%
de las cargas sociales,
o también lo que significa
la perspectiva del 100 y 75%
en términos de estímulo
para los mecanismos
de contribuciones patronales
hasta 80 empleados por empresa,
o lo que significan verdaderamente
estos instrumentos
para garantizar la reducción
de la informalidad laboral,
conjuntamente con estrategias
de inspección
que promuevan definitivamente
el empleo decente y formal.
Creo que es muy trascendente
este hecho
porque la meta que ha tenido
el Ministro de Trabajo
ha sido una meta
muy ambiciosa,
se ha planteado una reducción
drástica de la tasa
de informalidad laboral
casi del 50%,
49 al 33% ya es un logro
significativo,
y la perspectiva hacia
el año 2015 es lograr 28%
de tasa de informalidad laboral,
lo cual implica este esfuerzo
combinado de microempresas,
de corresponsabilidad gremial
y de instrumentos
y herramientas que promuevan
los mecanismos
para que las pequeñas y medianas
empresas principalmente accedan
a condiciones que permitan
estimular el empleo
de carácter formal.
No es menor pensar
que la República Argentina
ha tenido una tasa de expansión
de la actividad económica
2003 y 2014, que hayamos
tenido cerca de 6,4 millones
de puestos de trabajo,
que la expansión del empleo
privado formal
se haya dado como se dio
en estas circunstancias,
pero en un contexto
de incertidumbre
y de crisis internacional,
con reducción
de la demanda externa,
es necesario motorizar
los mecanismos que nos permitan
seguir promoviendo la generación
de emprendimientos productivos
que generen industrialización
acelerada
sustitutiva de importaciones.
Los argentinos podemos producir
bienes y servicios localmente,
porque tenemos recursos
humanos calificados,
porque tenemos la capacidad
de acceso al financiamiento,
desde el FONDEAR hasta otras
líneas propiciadas
por el Banco Central
de la República Argentina,
a los efectos de estimular
la producción de bienes
y servicios de carácter local.
Eso implica expansión
de la actividad económica
y del empleo, esto implica
favorecer el desarrollo integral
y estructural del país.
Y a su vez, nosotros,
los argentinos tenemos
que confiar en nuestras propias
fuerzas productivas,
y efectivamente podemos expandir,
y aumentar y diversificar
las exportaciones.
Para ello tenemos el programa
de Aumento y Diversificación
de Exportaciones,
denominado PADEX,
con 24 países objetivos
y a su vez con 264 partidas
parciales a promover.
Necesitamos aumentar los niveles
de producción de bienes
y servicios, necesitamos
propiciar más inversiones,
necesitamos no solamente
proteger el empleo
y garantizar el sistema
de protección social
que se ha instaurado
en la República Argentina
bajo el liderazgo
de Néstor Kirchner
y de Cristina Fernández
de Kirchner,
sino que es necesario aún más
bregar por mejores perspectivas
de sostenibilidad
y crecimiento del empleo,
de la infraestructura,
del desarrollo productivo
y de la expansión del empleo
de carácter formal.
Creo que estas herramientas
son verdaderamente
herramientas eficaces
para hacerlo
y necesitamos que todos ustedes,
que conocen cada sector,
puedan ayudarnos a divulgar
las mismas,
para que la divulgación
permita su uso
y que el uso permita
la eficacia de la norma,
y que la eficacia de la norma
permita la mejor calidad de vida
de muchos hermanos nuestros
que aún necesitan
herramientas suministradas,
provistas por el Estado,
pero también que surjan
del consenso
de empresarios y trabajadores.
Porque esa es la forma
de garantizar continuidad
de las políticas públicas
en el tiempo.
1.650 convenciones colectivas
de trabajo dan fe de ello,
Consejo del Salario Mínimo,
Vital y Móvil da fe de ello,
este Consejo Nacional
de Formación Continua:
Diálogo Social y Empleo,
da fe de ello.
O sea, el diálogo
es una herramienta indispensable
para coordinar esfuerzos
mutuos que nos permitan cumplir
objetivos y metas que será
en beneficio
para todos los argentinos.
Muchas gracias.