El sumo pontífice va a recibir
una vez más a la señora Presidenta.
Sí, no lo conozco pero la relación
entre el sumo pontífice y la Presidenta
de la Nación es muy buena,
no conozco exactamente si es así
ni si va a viajar, con lo cual de hecho
lo veremos en otro momento.
Sería en los primeros días de junio.
No lo conozco.
¿No se ha informado oficialmente?
No lo conozco yo el tema, con lo cual
oficialmente no lo conozco,
Me comprometo a después darles
más datos de lo que pueda conocer.
El tema Nisman, finalmente Parrilli
en conferencia de prensa decidió
que bueno, va a hacer una denuncia penal
a Stiusso por no presentarse.
La hizo ayer la denuncia, pero no es
por no presentarse, el tema es
un poquito más serio.
Acá lo que hemos encontrado es que aparece
una situación en la cual el fiscal Nisman
hacía como que le reclamaba un trabajo
determinado al responsable de operaciones
de la Secretaría de Inteligencia
y ese responsable de operaciones
hacía como que aceptaba el trabajo
y anunciaba cuándo iba a estar
más o menos terminado, esa fue una ida
y vuelta que se sostuvo durante varios años
pero la realidad es que ninguno de los dos
hizo absolutamente nada, una situación
absolutamente extraña y complicada
para definirse, entonces qué es
lo que hay que hacer con eso, dejarlo pasar,
hacer como que no existió nunca.
No, es una de las tantas irregularidades
que se encuentran en el manejo de este señor
que tenía nada menos que la responsabilidad
de las operaciones y la contrainteligencia
a su cargo, había que buscar una respuesta
de su parte, por supuesto que todos
los domicilios que tiene denunciados
en ninguno de ellos tiene que ver
con algo serio, estamos en presencia
de alguien que no solamente ya fue
denunciado por el contrabando
sino que además denunciado por la tarea
formal que tenía que haber llevado
a la práctica que nunca practicó.
Parece ser que estamos hablando
de cosas muy de fondo muy contundentes
y que él tiene que dar explicaciones
en la Secretaría de Inteligencia,
no las ha dado, no es un tema judicial
que precluye, va a seguir insistiendo
sobre ese tema pero lo que corresponde
es la denuncia por falta de deberes
de funcionario público porque no está
a disposición de la propia Secretaría
de Inteligencia en la que él
trabajó 42 años.
En algún momento su abogado
dijo que temía por su vida,
¿usted cree que eso es verdadero?
Nada, creo que es absolutamente falso,
pero yo no soy quién para definir
qué es lo que piensan los otros
y cuáles son los recaudos que pretenden
tomar al respecto.
No, no tengo por qué objetarlos.
¿Se va a pedir la captura internacional,
teniendo en cuenta que está en el exterior?
En principio estamos hablando
de una denuncia, el que tiene
que responsabilizarse por ello
es el fiscal que entienda la causa
o el juez que entienda la causa
si es que no le cede la investigación
al fiscal y son los que avanzando
en el marco de la propia preparación
de lo que significa el fondo de la causa
y encuentra razones para pedir la captura,
la pedirá, pero me parece
que es prematuro todavía.
Hay algunos trascendidos que dan cuenta
que la jueza Fabiana Palmaghini habría
confirmado en su cargo como fiscal
de instrucción a Viviana Fein,
¿qué tiene para decir al respecto?
No, no conozco puntualmente ese tema,
lo que me llamó la atención anoche
que tiene que ver un poquito con eso,
que llegó a mis manos la copia
de un requerimiento del fiscal Sony
que está actuando en una causa denunciada
por José Sbattella que es el titular
de la UIF, la Unidad de Información
Financiera.
Lo importante de esa presentación
es que pide específicamente datos referidos
a la cuenta que el propio Lagomarsino
denunció ante algunos diarios,
el doctor Sbattella presenta una copia
de una nota de Página Dos
y del diario La Nación, pero que después
él reconoce el día 29 de marzo
en un programa de televisión y se junta
el fiscal Sony con la fiscal Fein,
la fiscal Fein le ratifica lo dicho
y le hace conocer que mandó una rogatoria
a los Estados Unidos para que se le acerque
información específica respecto del banco
Merrill Lynch, que es donde estaría
la cuenta a nombre tanto de Lagomarsino
como de Sarah Garfunkel de Nisman
como de Sandra Nisman, y en ese marco
lo que termina pidiendo el fiscal entonces
es que respondiera la rogatoria,
se le haga copia de toda la información
para agregar al expediente, se le cuente
exactamente cuáles son los datos
que aporte esa rogatoria que en definitiva
debería ser saldo de la cuenta,
movimientos de la cuenta,
el apoderado sería el propio fiscal Nisman,
por qué apoderado y no titular de la cuenta,
por una razón elemental, siendo apoderado
no alcanza la figura del control por parte
de la UIF en cuanto al lavado de dinero
porque no es una persona... No importa
que el apoderado sea una persona
políticamente puesta, por eso era
el apoderado y los elementos que se cuenten
son los que se van a seguir trabajando
en el sentido del análisis del juicio
específicamente que está llevando
a la práctica por lavado de dinero,
así que bueno, me parece que esa
es la parte más fuerte.
La otra, tendremos que esperar lo que dice,
las conjeturas no ayudan en este caso, no.
Debemos esperar a lo que dice.
Hoy en diputados comienza a tratarse
el tema de que todas las líneas de trenes
pasen al Estado.
Yo siempre he tenido esa visión al respecto
porque en el año 2003 he tenido a cargo
transporte cuando era Ministro de Producción
del doctor Ugalde, y la visión respecto
de desprenderse de los trenes ha sucedido
en muchos lugares del mundo, Inglaterra
ha tenido en algún momento la visión
de desprenderse de toda la estructura,
después recuperó lo que era el manejo
de las vías y cuando uno analiza un poquito
lo que han hecho del manejo del tren
en términos de pasajeros y en términos
de la carga, un prolijo cuidado del manejo
de los tiempos, a usted le pueden vender
supóngase, entre pasar por Quilmes
entre las 8 y las 9 de la mañana,
pero entre las 9 y las 10 pasa otro
que lleva salva a dios qué carga
a qué lugar.
El ejemplo más gráfico de eso es el anillo
de Rotterdam que es quizás el más importante
de Europa en cuanto al manejo
de la decisión horaria y de la utilización
de estos temas.
Siempre creí que eso tenía que volver
al Estado porque el Estado era el único
que garantizaba que las vías vuelvan
a ser reparadas porque estaban cada vez
más rotas, más hechas pedazos,
y tenían que garantizar el buen servicio.
Bueno, el servicio comenzó a ordenarse
a la par de repararse las vías, ya habrán
visto que prácticamente estaba todo resuelto
y viajando a la costa viajé dos veces
apareado con el tren que iba hacia
Mar del Plata pero por determinados lugares
debía pasar despacio por razones obvias
de que todavía las vías no estaban
reemplazadas, pero se venía muy rápido
en el reemplazo de vías, el trabajo
que ha hecho transporte por parte
del Ministro Randazzo ha sido muy bueno
con ese tema y se viene trabajando
fuertemente en eso, reemplazo de vías
y en material rodante.
Qué sentido tiene que después de semejante
inversión y semejante dedicación y aporte
de fondos por parte del Estado,
prácticamente es el verdadero empresario
que siga estando en manos de privados,
que vuelva a manos del Estado que el Estado
sabe hacer las cosas cuando es honesto
y cuando trabaja seriamente, sabe hacer
las cosas bien, entonces estoy convencido
que es la verdadera decisión pasar por ese
lugar y recuperar un montón de lugares
que se habían cerrado y que muchísimos
pueblos murieron a la ladera de la vía
por el solo hecho de haber quitado el tren.
Una parte de mi familia que es...
Mi familia toda es de Carlos Casares,
una parte de mi familia era de Mauricio
Hirsch, que el barón Mauricio Hirsch
fue el que generó esa colonia judía
muy importante en la zona de Carlos Casares,
ese pueblo, Mauricio Hirsch murió
por el solo hecho de haber sacado el tren,
un ejemplo gráfico.
La tarea del Estado tiene que ser
la de recuperar los espacios realmente
donde la sociedad quiera fincarse
y esa es la tarea que se viene
y me parece que es lo más saludable
y lo más importante que se aprecia
en el manejo de la transferencia
de los trenes.
Cómo es que Gobierno ha esperado
tanto tiempo para eso y haber priorizado
el transporte en camión tantos años.
Sí, claro, pero por parte de otros gobiernos
no por parte del gobierno de Néstor
y Cristina Kirchner, lo agarraron
el gobierno a los altos por un biscocho
y había que encontrarle salidas de la mejor
manera a cada una de las conclusiones
y eso es lo que se ha hecho, hoy tenemos
respuesta respecto de la situación
de los jubilados que había que dedicarle
un buen tiempo y en cuanto a la educación
es más o menos lo mismo y en cuanto
a la salud más o menos lo mismo.
Había prioridades que a lo mejor no daban
lugar a pesar de que se venía invirtiendo
mucho dinero, bueno, las respuestas
se fueron dando conforme los tiempos
lo permitieron también.
Qué piensa que va a hacer la oposición
en el Congreso con este tema.
No ha estado muy lúcida la oposición
en los últimos tiempos,
fueron los que se opusieron a que las AFJP
volvieran a manos del Estado que venían
con 80.200 millones de pesos de fondo
solidario, les recuerdo que el fondo
solidario no paga las jubilaciones,
se pagan con el flujo, no se pagan
con el fondo, hoy después de pagar
la Asignación Universal por Hijo
y la Asignación Universal por Mujer
Embarazada y tantas cosas que se resuelven
con el fondo solidario, tiene 400.000
millones de pesos, con lo cual
más explicaciones no puedo dar
en ese respecto, el pago de los dos ajustes
solidarios de las jubilaciones lo votó
el frente para la victoria solo,
sin el acompañamiento de la oposición,
volvía a no estar lúcida.
No me llamaría la atención que en este caso
quisiera pensar mirando para el costado,
uno siempre en estas cosas aprecia
que se piense por el todo, por la Argentina
como un todo y que realmente las cosas
que nos convienen son importantes.
¿Tiene algo que decir sobre la gestión
de Ricardo Jaime en los trenes?
Nada que no se conozca, yo no he estado
cerca de eso, no he participado,
no soy un especialista de lo que él vino
haciendo en este tema, tiene situaciones
denunciadas ante la justicia que deberá
responder por ellas, por lo cual eso
es lo único que puedo ver,
si hay situaciones no tengo mucho
para opinar al respecto, hay que esperar
que se sancione y que se diga qué es
lo que corresponde y lo que corresponde
se cumpla, pero conocer respecto
a la tarea específica, más que lo que
le cuento no le puedo decir.
La inversión llega en un momento
que se puede y cuando se puede
se lleva a la práctica
y ya Ricardo Jaime no estaba.
¿El mismo ensayo le cabe
a Juan Pablo Schiavi?
Parece que es otra tarea la de Schiavi
porque es más la del fin de la gestión
en donde todavía no estaba llevándose
a la práctica el nivel de inversiones
que están en este momento,
pero vuelvo a lo mismo,
lo importante es que el Estado tenía
que darse el lugar para en algún momento
poder invertir los niveles importantes
de dinero que se necesitaba para reparar
las vías, que no es un tema menor,
los trenes no podían funcionar más
en esas vías porque tantos años,
demasiados son los que soportaron
el funcionamiento cuasi normal,
lo que termina siendo es una situación
peligrosísima porque en cualquier
momento produce descarrilamientos
que son complicados que traen
con esas situaciones.
...Que en algún momento en la Argentina
se decidió destruir a la Argentina,
por qué se decidió destruir la Argentina
en la década del noventa, no solamente
porque ramal que para ramal que cierra.
Tengo una visión muy particular
de esa situación.
A mí me da la sensación que a la luz
del consenso de Washington fueron
muchos los países a los que fueron
conminados en determinado momento
a desprenderse de sus empresas estatales
y esa situación valió para muchos países,
también para la Argentina, conminado
por el tema de la deuda, es decir,
so pretexto de refinanciar la deuda
que nunca era refinanciar sino era hacerle
pagar los intereses y hacer cada vez
más grande la deuda o refinanciar deuda
de capital e intereses y terminaba siendo
cada vez más grande la deuda que es
más o menos lo que pasó en la Argentina
y los ponían en situaciones incómodas
que no podían salir de ellas y tenían
que acceder a entregar las empresas
de la forma que se entregó.
Hay proyectos actuales incluso
en el juego electoral que proponen
exactamente lo mismo.
Déjeme que le cuente al revés.
Qué es lo que faltó de esta situación,
que ahora que no pueden hacer
sobre ese mismo esquema, presionar
a los países para que se desprendan
de las empresas nacionales,
la situación pasa por presionarlas
con otro tipo de situaciones como ha
sucedido con el caso del juez Griesa
con los fondos buitre porque esto,
la mayoría de los conflictos que está
teniendo la Argentina en términos
internacionales están todos relacionados
con los buitres y la presión que ejercen
sobre jueces como Griesa que termina siendo
prácticamente un empleado del fondo
de Singer, con lo cual tenemos
una definición muy contundente
de lo que está sucediendo, son dos caras
de la misma moneda del consenso
de Washington, ¿no?
La última, ¿intentan hacer un salto
financiero y hacer explotar al continente...
...financieramente?
Lo han hecho con muchos países eso,
no es la primera vez, hay países
que han perdido gobiernos durante
los últimos 20, 25 años, solamente
con movimientos desde el punto de vista
virtuales sin haber puesto un solo dólar
arriba de la mesa, con movimientos
contables a través de computadoras
se han hecho temblar países y eso es
lo más gráfico de lo que la Presidenta
llamó alguna vez en las reuniones
del G20, el narco capitalismo.
Si uno no se pone por encima
de esa situación, prescinde
de las instrucciones que estos países
centrales le quieren dar, hace poquitos
días yo mostraba cuando discutíamos,
no sé qué tema específico...
El mínimo no imponible, que discutíamos
si se subía, si no se subía, yo decía
que para mí biológicamente era necesario
que existiera el impuesto de cuarta
categoría, el impuesto a las ganancias,
mal llamado impuesto a las ganancias,
debería ser llamado el impuesto
a los salarios altos, en Uruguay le pedía
el fondo monterio que bajara el mínimo
no imponible para que el universo
fuera mayor el que tuviera que pagar,
presten atención, que mientras que
la Argentina se desprendió del fondo,
pagó lo que tenía que pagar,
sigue siendo socia porque tiene todo
el derecho del mundo desde 1956
pero no responde a lo que marca el artículo
cuarto del acuerdo con el Fondo Monetario
Internacional, la responsabilidad
de Argentina entonces sigue siendo
la de defender los intereses
de los argentinos, y a otros países
como le está sucediendo a Uruguay,
le reclaman ese tipo de situaciones
en forma oprobiosa a mi juicio,
supuestamente los uruguayos
deberán tomar sus decisiones, es un país
soberano, no tengo por qué meterme,
pero para muestra basta un botón.
Hablando de ganancias, algunos gremios
ya hablan de un paro de 36 horas,
en qué instancia está...
Ya hablamos de ese tema y para mí
ese tema son presagios a los que no presto
atención, me parece que es
una irresponsabilidad pensar en eso,
también he escuchado a varios gremios
que participaron de este paro sin sentido,
fuera de lugar y que muchos gremios
ni siquiera tenían que ver con sus propios
afiliados, los que tuvieran que pagar
ese impuesto a los sueldos altos,
y sin embargo pararon, bueno, más un paro
político que otra cosa, que se piense
en esa situación del paro de 36 horas
es una locura y muchos de esos gremios
ya han dicho que no tienen nada que ver
con ese esquema, dejen el transporte
tranquilo y dejen que el hombre y la mujer
común de a pie vaya a trabajar si quiere
y si no quiere que no vaya y se van
a dar cuenta que a nadie le importa
esta situación, estamos hablando de otro
tipo de situaciones independientemente
que en algún momento se pueda seguir
analizando mejores formas de aplicar
un impuesto de esta característica.
Imagino unas paritarias, las paritarias
en este país existen porque está
este gobierno, si no estuviera este gobierno
no tengo duda que no existirían más
las paritarias porque eso de sentar
al empleador y al trabajador
con el Ministerio de Trabajo de umpire
para discutir cómo es la forma de trabajo
y cuánto se paga por esa fuerza de trabajo,
solamente le interesa al frente
para la victoria, a los demás no los veo
con muchas ganas de querer participar
de una convención colectiva de trabajo.
Si estuviera la oposición, no va a haber
entonces paritarias del próximo gobierno.
No tengo ninguna duda que no tienen
ningún interés de que existan paritarias,
pero además no importa lo que crean,
sus mandantes porque en la Argentina
no existe la oposición,
la oposición terminan siendo los medios
que terminan dándole las órdenes
a estos personajes que son fronting
de algunos partidos políticos sin hablar
de los que regalaron el radicalismo,
por supuesto, estoy hablando de los partidos
que por lo menos todavía tienen alguna cuota
de dignidad y no lo digo por el radicalismo,
espero que la dirigencia que veo que es
mucha la que está levantándose de manos
y planteando el recuperar sus banderas
históricas para no caer en esta situación
incómoda, oprobiosa de llevar al radicalismo
a depender de los conservadores,
bueno, van a tener seguramente
una oposición política que pueda ser
reivindicada ante la sociedad
y fundamentalmente con la historia radical,
los otros no sé cómo terminarán.
Ayer De la Sota dijo que no hay nada
mejor para un peronista que otro peronista
porque dice que a lo mejor le queda chico
con quien tiene que asociarse,
¿usted qué opina?
Yo hablé con De la Sota no hace mucho
tiempo con el tema del préstamo
de los 540 millones para las inundaciones
de sierras chicas y que entre paréntesis
ayer hablé con su Ministro de Obras Públicas
y estaba haciendo los últimos trámites
mínimos para poder hacerse de los primeros
100 millones de anticipo para poder trabajar
con ese tema.
Nos conocemos de tantos años,
siempre algunas cosas se cruzan pero...
¿Se cruzan o se encuentran?
Se cruzan, porque no veo que nosotros
nos parezcamos demasiado, tiene muchos
años de críticas en cosas que muchas veces
no tienen ni sentido ni juicio por lo menos
y se hace muy difícil también acercarse
en posiciones políticas solamente
por una oposición electoral.
Eso no es tan fácil, no es tan simple.
La apreciación mía es que Juan Perón
de la reconciliación vuelto al país,
hizo un gesto un poquito más grande
y llamó que para un argentino
no había no había nada mejor
que otro argentino, ahí no era
solamente una expresión por la gallery,
era una expresión de fondo,
aquel que nos había enseñado a hacer
frentistas, sabiendo llevar oportunamente
como Vicepresidente a Juan Hortensio
Quijano de Curuzú Cuatiá, Corrientes,
radical, y teniendo ministros como Tuco Paz
o como Jerónimo Remorino que había sido
secretario Julio Argentino Roca
cuando se firma el tratado Roca-Runciman
o Ángel Gabriel Borlen en interior
que era socialista de Santa Fe
del sindicato de empleados
de comercio, muestra la apertura.
O Carlos Sylvestre Begnis en el '73
en Santa Fe que venía desde oposiciones
muy claras de sumar hombres y mujeres
de otros colores políticos,
entonces no alcanzaba solamente mal
el peronismo, había una situación
más grande que había que tratar
de buscarla y que eso es lo que hoy
algunos le llaman el kirchnerismo.
Bueno, si esa es la visión...
- ¿La fórmula va a ser Scioli y Kicillof?
No, no, cada uno de los candidatos hoy
tenemos derecho a pensar en que podemos
competir seriamente con los otros candidatos
y llegado el momento habrá que definirse
con quién uno va a ser acompañado.
Qué opina de los carteles:
Máximo al gobierno, Cristina al poder.
Que el que lo hizo tiene poco sentido
de la ubicación y del respeto por los otros.
Que no es la onda, solo discute.
Ministro... Perdón colega, diga.
El tema holdouts, el desacato
para la Argentina, el caso vuelve
a los estrados...
No, no, pero préstenle atención,
es una cosa tan nimia que la quieren
transformar en algo grande.
Argentina ante la amenaza del juez Griesa
de desacato y que supuso que era inminente
ese planteo, presentó una apelación,
lo que se rechaza es la apelación
por falta de gravamen, por falta
del prejuicio, ¿por qué razón?
Porque nunca se llevó a la práctica
el desacato, si no existe el desacato
cómo le van a aceptar una apelación
por desacato, entonces lo que ha sucedido
es eso, rechazar la apelación en forma
circunstancial, si mañana, dios quiera
que no porque tanto desaguisado
no se puede hacer todo junto,
pero si llegara a plantearse el desacato,
podrá presentarse nuevamente la apelación
porque entonces habrá gravamen,
habrá razones de ese prejuicio
para invocarse y presentarse ante
los estrados de Nueva York reclamando
que se conozca el desaguisado de Griesa
para que definitivamente se desprenda
de esa situación.
Con respecto a las paso en la ciudad
de Buenos Aires para el próximo 26 de abril,
el frente para la victoria
tiene 7 precandidatos,
el preferido es Mariano Recalde
por lo menos para...
No sé si preferido, todos son gente
que les tengo mucho respeto y mucho cariño
y particularmente a Mariano le tengo
un gran cariño personal y lo he expresado
públicamente, no niego mi posición
personal, pero nadie tiene en esto
varitas mágicas que algunos lo pongan
que sí y a otros que no, me parece
que Mariano consigue la atención
de una manera muy particular
y que seguramente se verán cosas
que muestran que hay mucha más
actividad en ese punto, nada más que decir.
Sigue trabajando con bonsái, ¿no?
¿Hay bonsáis políticos o no?
Hay periodistas bonsái.
- Sí los conozco.
Sí, bonsáis políticos hay algunos,
los que rifaron al radicalismo son,
a mí me da mucha pena porque es
una fuerza de la que yo me siento raíz
y me parece que no respeta a la historia.
Realmente se dobló tantas veces
como sandwiches de migas antes
de romperse, Leandro Len estaría
agarrándose de la cabeza decididamente.
Ministro, cómo ve las paso
de Salta este domingo.
Bien, me parece que las cosas
se están dando como se supone
que tienen que ser, pero no son paso,
son las elecciones si mal no tengo
entendido.
Las primarias que fueron ya fue
de Scioli, Massa, Macri...
Pero no son las primarias,
me parece que es la elección en Salta,
la elección hasta donde tengo yo
entendido, no es la primaria.
Agustín Rossi llamó a los precandidatos
del frente para la victoria para hacer
un debate público...
Sí, conmigo que cuente,
yo no tengo problema.
Como hombre del fútbol, le puedo
preguntar tecnología sí o no...
¡Sí!
Perdón, vamos a empezar de vuelta,
como hombre del hockey, la tecnología
ya existe.
- Claro.
Y como existe, bueno, cuando la jugadora
o el jugador... Me acosté a las 2
de la mañana, las Leonas ganaron
7 a 1 en Nueva Zelanda,
ninguno de ustedes lo preguntó
porque estaban todos durmiendo
como chanchos.
En hockey lo que hace el jugador
cuando ve que la jugada que a él
le llama la atención que está mal cobrada,
se lo hace saber al árbitro y lo que tiene
que ser cuidadoso es con su pregunta,
él tiene que preguntar puntualmente
o decir puntualmente lo sucedido,
si vamos al hecho de lo sucedido
el otro día con Arsenal-Vélez,
lo que él tendría que haber dicho:
Mire, yo vi que el jugador le pegó
de tal manera a la pelota en tal forma,
entonces en hockey lo que hace
el árbitro, para el tiempo y pide
que el juez que está arriba
con las cámaras, busque la imagen
y vea si sucedió o no sucedió,
lo revisa, si usted tiene razón,
le dan la razón, vuelve atrás la jugada
y sigue teniendo el derecho al vídeo rec.
Si usted no tiene razón, pierde derecho
al vídeo rec, no puede volver a pedirlo
y ahí se terminó todo lo que tenía,
con lo cual usted tiene que ser
muy cuidadoso de que cuando lo pida
saber que realmente tiene razón
porque sino pierde el derecho.
- ¿Le parece que se puede aplicar...
...algo similar?
- Totalmente.
Tantas cosas del hockey
que se podrían aprovechar.
Hoy una infracción en el fútbol
tiene que pararse la pelota
y darle forzosamente el pase a un compañero,
en hockey no, se para la pelota y sale
jugando el propio jugador con autopase,
con lo cual da una ventaja muy grande.
Usted tiene 7 jugadores sentados
en el banco de suplentes,
por qué no el ingreso irrestricto,
que salga un nueve y entre otro nueve
para que se descanse un ratito
o para cambiar la táctica o pensar
de una manera distinta y vuelve
a poner el nueve de vuelta que estaba
jugando y juegan todos y se hace
mucho más rápido, no hay ventaja
para nadie, con lo cual todos
con un muy buen plantel
pueden tener un nivel de juego
distinto, se puede hacer.
¿Puede hablar de esto con Grondona?
Yo lo he hablado con Grondona
pero lo que es más, el presidente
de la International Hockey Federation,
que es un catalán que se llama
Leandro Negre, lo ha hablado con Blatter
muchas veces porque se han juntado
para discutir estos temas.