Buenos días a todos y a todas,
al señor Presidente
de la Asociación Argentina
de Carreteras,
Ingeniero Guillermo Cabana,
al Administrador General
de Vialidad Nacional,
Ingeniero Nelson Periotti,
al Director Ejecutivo
de los... Gustavo.
autoridades naciones,
provinciales, municipales,
legisladores, representantes
de entidades sociales,
gremiales, empresarias,
compañeros de la UOCRA,
de la Cámara Argentina
de la Construcción,
empresarios en general,
señoras y señores.
Quiero, en principio, agradecer
a la Asociación Argentina
de Carreteras esta invitación,
a poder charlar estos minutos
con ustedes,
abrir el simposio, este encuentro,
en donde, seguramente,
no solamente se va a hablar
de todo lo que se hizo,
seguramente como lo hace
habitualmente
la Asociación Argentina
de Carreteras,
ellos eligen obras
o analizan obras,
como recién planteaba
el Ingeniero Cabana,
como la General Paz,
de importancia
e impacto estratégico,
no solamente para la comodidad
del tránsito de quienes
recorren o circulan el área
metropolitana de Buenos Aires,
sino también para seguir
trabajando en este crecimiento
que ha tenido la Argentina
en los últimos 10 años
en materia de desarrollo
económico y, fundamentalmente,
el sector industrial.
Está claro que una infraestructura
funcional, ágil, dinámica
y en crecimiento permanente
le da competitividad
a la económica porque baja
los costos de la logísticas.
Esto es fundamental.
Esto es la tarea en la que
debemos seguir empeñándonos.
Estamos en vísperas
de un año electoral donde,
seguramente, la Asociación
Argentina de Carreteras
y distintas entidades
intermedias escucharán
de los distintos candidatos
cuáles son las propuestas
que surgen, y nosotros creemos
y sostenemos que debemos
apoyar y sustentar aquellos
proyectos que impulsen
y profundicen este esquema
de trabajo y desarrollo
de la infraestructura que llevaron
adelante los dos presidentes
de esta década, Néstor
y Cristina Kirchner,
porque allí está el fenómeno
de la gobernabilidad,
ahí se plantea claramente
la sustentabilidad del gobierno
porque un plan de infraestructura
como el que ha sido llevado
adelante en estos últimos
10 años,
es el que le da vida
a la ocupación plena,
le da vida al crecimiento
del Producto Bruto,
le da vida al desendeudamiento
permanente que ha tenido
la Argentina en todos
estos años.
Quiero definir brevemente
el fenomenal impacto
que tuvieron las obras viales
ejecutadas a partir
de la decisión geopolítica
del año 2003,
del entonces Presidente
Néstor Kirchner,
y continuada
por la Presidenta Cristina,
llevando a cabo el plan
de obras publicas más grande
de la historia, el cual lleva
acumulado en todas las áreas
de infraestructura una inversión
que supera
los 350.000 millones de pesos.
Argentina más que duplicó
su parque automotor
en los últimos 10 años.
En el caso de los automóviles
particulares,
pasó de 4.600.000 a 9 millones
y medio de unidades en circulación
con un incremento del 104%.
En el caso del transporte
de cargas, reparto comercial
y pasajeros, se pasó de 1.200.000
a 2.900.000 unidades, un 142% más.
Al igual que las variables
macroeconómicas
en el interior,
el parque automotor creció más
que en los grandes centros
de consumo, o sea,
en el noroeste argentinos,
que era una zona postergada,
olvidada, marginada,
hasta el año 2002,
creció el 131%
el parque automotor.
En la Patagonia y el Comahue,
el 129%.
El 122% en Cuyo.
El 113% en el NEA.
Y el 85% en el área metropolitana,
90% en Córdoba y Santa Fe.
Esto habla a las claras
de una Argentina
que busca equilibrarse,
de una Argentina que busca
generar igualdad de oportunidades,
en una Argentina donde además
de incorporar a la gente,
incorporamos la región
donde la gente vive,
de nada sirve que los habitantes,
que los ciudadanos
se agolpen en los grandes
centros urbanos,
hay que darle viabilidad,
hay que darle sustentabilidad,
en el marco de una gestión
eficiente al interior del país.
Esto es lo que hemos hecho
con las líneas eléctricas,
esto hemos hecho cuando
trabajamos en la Ruta 9,
cuando trabajamos en
la autopista Ruta 14,
cuando trabajamos en el cuarto
carril de la General Paz.
Es una muestra ineludible
de los resultados
del modelo de desarrollo
con inclusión social
que ha permitido duplicar el PBI
en los últimos 10 años.
El impacto del crecimiento
del parque automotor
se puede constatar fácilmente
con algunos ejemplos
de crecimiento del transito
vehicular.
El movimiento anual de vehículos
en los peajes de las concesiones
de las rutas viales paso
de 85 a 160 millones,
un incremento del 88%,
mientras que en los peajes
de acceso a la Ciudad Autónoma
la cantidad de vehículos
se incrementó de 230 millones
a 366, un 59%.
Estos indicadores son una muestra
indiscutible del resultado
de las obras ejecutadas
que acompañaron y posibilitaron
este fenomenal crecimiento
del parque automotor
y del tránsito vehicular
en la Argentina,
en el marco de un país que duplicó
su Producto Bruto,
que duplicó su actividad
económica,
industrial.
Seguramente las obras
de mayor envergadura,
como la Ruta 14,
la Autopista Rosario-Córdoba,
la pavimentación de la Ruta 40
o la ampliación
de la General Paz,
sean las de mayor renombre
y las más reconocidas.
No tiene que caber la menor
duda que igualmente importante
fueron el resto de los kilómetros
de autovías y autopistas,
y los 4.500 kilómetros de rutas
provinciales y nacionales
pavimentadas en el interior
de la Argentina.
El futuro nos plantea
el desafío de seguir construyendo
infraestructura para poder
continuar propiciando
el desarrollo y la competitividad
de la economía.
Siempre recalco que cuando
asumimos la gestión de gobierno
no encontramos ni un papel
escrito en un plan de obras,
sean públicas, viales,
de vivienda, de energía.
Bastaba observar el mapa
de infraestructura existente
que daba una imagen
de una Argentina dividida
en tres territorios:
la Argentina central,
Buenos Aires, Córdoba y Santa Fe.
El norte argentino y Cuyo.
Y el noreste argentino,
que era el país inviable,
el país que cuando, recuerdo,
yo era Ministro de Economía
de mi provincia, de Santa Cruz,
veníamos a las reuniones
con los miembros del Gabinete
de la década neoliberal
y decían directamente
a los gobernadores
que sus provincias
no era viables,
sin darles ninguna propuesta
ni ninguna alternativa.
Ahí se generaron los grandes
conflictos sociales
que ocasionaron en el 2001.
Del Rio Colorado al sur,
que como decía Néstor Kirchner,
era el patio trasero
de la Argentina,
era el patio trasero donde
se sacaban en forma indiscriminada
sus recursos energéticos,
fundamentalmente,
y en muchos casos se exportaban
a valores venales al exterior,
luego cobrando la diferencia,
el delta, se cobraba afuera,
no dentro de las fronteras
argentinas.
No se puede hablar
de unidad nacional
si las provincias se encuentran
físicamente aisladas,
o si mínimamente no tienen
desarrollado una red
de transporte terrestre
confiable.
Por eso, es vital un sistema
de rutas que conecte
todas las regiones, porque
contar con un sistema seguro
e integrado significa que el país
es uno solo.
Las obras viales que
se realizaron durante 11 años
constituyen un estimulo
de la producción
y la puesta en valor
de regiones históricamente
consideradas marginales
o inviables.
El ejemplo, en el caso
de la agricultura,
la de superficies sembradas
se incrementó en un 26%,
que representa casi
5 millones de hectáreas más,
el equivalente a la superficie
de la provincia de Formosa,
o tres veces de la provincia
de Tucumán.
Este incremente claramente
estuvo liderado fuertemente
con la expansión de la frontera
agrícola,
sin las obras de infraestructura,
nacionales o provinciales,
hubiera sido imposible, inviable,
canalizar esta mayor producción
hacia las industrias
o a los puertos
para su posterior exportación.
Por eso tenemos que tomar
conciencia del verdadero
protagonismo que tuvo
este sector,
por eso es fundamental que esto
se haga en este ámbito,
con la Asociación Argentina
de Carreteras de por medio
que siempre trabajó y bregó
para que esto sea posible,
y entendemos que va a seguir
bregando para que continúe.
Esta es la tarea en la que
debemos estar involucrados todos
los que estamos en este salón,
con la plena consciencia
que había que enfrentar
la situación de abandono
en materia de infraestructura,
que era un cepo para
el crecimiento de la Argentina,
tanto Néstor Kirchner,
como la Presidenta Cristina,
hicieron aquello que desde
hacía décadas
se había dejado de hacer:
planificar obras y ejecutarlas,
o sea, gestionar.
En estos 10 años, todo juntos,
bajo el liderazgo de Néstor
y Cristina, en la Argentina
ejecutamos el plan de obras
más grande de toda la historia,
el cual debe seguir,
el cual debe continuar
hacia el futuro para continuar
transitando el camino
del crecimiento, de la inclusión,
y fundamentalmente de un país
en el que sea posible vivir,
en un país en el que podamos
convivir en armonía,
en crecimiento, con desarrollo
y con plena ocupación.
Muchísimas gracias.