Las palabras de la señora Presidenta
de todos los argentinos,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner.
Hola.
Muy buenas tardes a todos y a todas.
Hoy es una conferencia de prensa
medio una charla con prensa,
con gente, con compañeros.
¿Qué quieren?
¿Cómo?
¿Qué dicen?
Ah, "aguante Victoria"
porque son los talleres de Victoria,
no entendía bien cómo venía la mano.
A todos los trabajadores y trabajadoras
de prensa que hoy nos acompañan
como en cada uno de estos momentos
y de tantos otros, hoy estamos tal cual
lo prometimos en el último encuentro
que fue en lo del Sarmiento,
creo que fue el último encuentro.
Miren, este es el tercero de aerolíneas
que pasa, el tercer avión de aerolíneas
que pasa en lo que significa
la recuperación del transporte aéreo
y en este caso ferroviario y el transporte
público en la República Argentina.
Tres aviones en los escasos
minutos que estuvimos aquí,
de una empresa que llega hoy a todos
los puntos del país, a los que son rentables
que es a donde también iban las privadas,
que no digo quién pero sabemos
cuáles son, y también a los que no son
rentables como provincias alejadas,
Catamarca, Jujuy, Santiago del Estero,
La Rioja que necesitan también
estar interconectadas.
Y hoy estamos acá recibiendo a las primeras
5 formaciones nuevas, completamente nuevas
del ferrocarril Mitre, tal cual lo habíamos
adelantado con motivo del Sarmiento.
Cada uno de los vagones,
más de 1.200.000 dólares
y en total la inversión de todo el Mitre
nuevo a nuevo, más de 220 millones
de dólares, lo cual significa la inversión
más importante que se haya hecho
en los últimos 50 ó 60 años de historia
de los ferrocarriles argentinos.
Con esta dotación, esta primera parte
de las 5 formaciones de 30 vagones cada una
que llegan, hoy estamos duplicando
con las formaciones nuevas del Sarmiento
y del San Martín, duplicando totalmente
la cantidad de vagones que teníamos
anteriormente y por lo tanto
la capacidad de trasladó,
con una diferencia, que estas nuevas
unidades al igual que las del Sarmiento
cuentan con todas las comodidades
de aire frío y caliente, de cámaras,
tanto en la cabina del conductor
como también en los vagones,
este Mitre va a tener en un primer vagón
todo un lugar para bicicletería,
también con lugares para apoyarse
a los que tengan dificultades
y que no puedan conseguir asiento,
con ventanas absolutamente selladas
y con vidrios aislantes,
tanto del frío como del calor,
y lo que es más importante y lo vuelvo
a recalcar, compuertas que no se cierran,
si no está totalmente el pasajero adentro,
un pasajero que está en el medio,
con una mano afuera o algo,
no funciona el sistema.
Otro más de aerolíneas,
van 4 aviones de aerolíneas
desde que estamos parados aquí.
Me parece que Mariano sabía
que estaban por hacer el alto,
me está mandando todos los aviones acá,
dice Randazzo, pero no, aerolíneas anda
muy bien y lo reconocen
hasta sus competidores privados,
le duela a quien le duela,
mucho mejor que cuando estaba
en manos privadas y mucho mejor
administrada porque hoy tenemos también
una flota en materia aeronáutica,
totalmente nueva y que reitero,
llega a todos los puntos del país.
Aquí el Mitre también,
el Mitre al que también estamos
renovando todas las vías y que ya
en diciembre, vamos a completar el ramal
Tigre-Retiro completo con todas unidades
nuevas, esto es para fin de año
y el lunes, este próximo lunes,
tal cual nos habíamos comprometido,
el ferrocarril Sarmiento va a contar
con la totalidad de sus formaciones
absolutamente nuevas y modernizadas.
Ya funcionó...
Otro avión más, cinco.
Ya funcionó y anda muy bien.
Y cada vez más bajo vienen,
se dieron cuenta, ¿no?
No será como la historia esa de Relatos
Salvajes con Pasternak, la primera,
ya veo que viene uno y ¡pum!
¿Ya la vieron? Está buena.
La verdad que además también,
vuelvo a decirlo, el Sarmiento,
el Mitre, perdón, va a contar
con unos sistemas de señalización
automática del Sarmiento.
O sea, si hay un accidente, unos kilómetros
antes ya automáticamente se para
la locomotora independientemente
de la decisión del motorman,
porque el sistema de señalamiento
está directamente vinculado al comando
de la locomotora, de manera tal
de que como está registrando
un inconveniente kilómetros adelante,
para automáticamente el tren
para evitar cualquier daño,
cualquier accidente.
También empezamos unos días más
la electrificación del Roca... Ya empezó.
Ya empezó la electrificación, sí,
esa particularmente...
¡Se siente, se siente,
el Roca está presente!
Y además para el Roca que está presente
para los que viajábamos en el Roca
desde La Plata hasta Constitución,
las primeras formaciones del Roca,
además de estar electrificado,
comienzan a ingresar en el primer
trimestre del año próximo,
del año 2015, también comienzan
a ingresar las nuevas formaciones,
nuevos vagones del tren Roca,
el querido tren Roca.
Así que nada, cumpliendo
con lo que veníamos anunciando
y una vez más pedirle a todos
los trabajadores que cuiden su herramienta
de trabajo porque ya saben lo que pasa
cuando suceden cosas, luego sirven
de justificación para que por ahí
cuando venga, no sé, en el futuro,
alguien que diga:
Hay que privatizar todo de vuelta.
Y pasó, escucho voces que dicen
que no se pueden tener cosas satelitales,
que la tecnología,
que empresas no rentables, en fin.
Digo, cuidemos todo lo que tenemos
porque estos trenes que costaron
mucho dinero son de todos los argentinos,
inclusive de muchos hombres y mujeres
del país profundo al que todavía
no podemos llegar pero que estamos
trabajando para poder mejorar las cosas.
Y también a los que viajan, a los usuarios,
ellos son los que tienen que cuidar
más que nadie estos trenes
porque son el instrumento,
ese es su vehículo de todos los días
donde van a trabajar, donde van a estudiar,
donde van a hacer sus cosas,
sus compras, donde van a pasear
con la familia los fines de semana.
O sea, tienen que cuidarlo...
Yo estoy mal ubicada, vamos a ubicarnos
acá un poquito.
Ahora sí para todos, para los trabajadores
de prensa y para la gente.
Yo creo que pedirles a todos...
Bueno, sin malas palabritas, chicos.
Sin malas palabritas que no hace falta.
Yo creo que tenemos que convocar a todos
para que cuiden esto que es patrimonio
de todos los argentinos.
Cuando hace unos días vimos unas escenas
que fueron filmadas y fueron difundidas
y fueron conocidas por toda la población,
la primera sensación que tenés
es de bronca, de rabia,
pero después da mucha lástima,
da mucha pena, realmente si uno
tuviera que sintetizar lo que siente
cuando uno ve el esfuerzo que pone
el pueblo en sus ingresos,
en sus impuestos, en sus esfuerzos
en tener que viajar todos los días,
cuando uno ve todo ese esfuerzo
de repente y ve actitudes como esas,
dañando el patrimonio público,
dañando el patrimonio de los propios
trabajadores, si los que viajan acá
no son potentados, no son multimillonarios
ni grandes empresarios,
son los trabajadores, es la clase media
la que también viaja en estos trenes.
Entonces creo que cuando vemos escenas
como esas sentimos una inmensa pena
y creo que tenemos que hacer
un gran esfuerzo para disuadir
a los que hacen estas cosas,
que no las vuelvan a hacer.
A ver, métodos de reclamo legítimos,
legales, los hay y todo el mundo
tiene derecho a reclamar.
Ahora, si para reclamar sobre lo que yo
creo que me corresponde,
rompo el patrimonio público,
daño lo que es de los otros,
me parece que no estoy contribuyendo
nunca a lo público y menos a solucionar
los problemas a la gente
sino complicárselos.
Por eso quería decirles a todos
que muchas gracias, que a fin de año
tenemos...
¿Cuándo terminan de llegar
las formaciones completas?
En octubre tenemos el Mitre completo
y vamos a seguir trabajando muy fuerte
porque además también esto implica
la remodelación de muchísimas
estaciones, ¿cuántas estaciones?
Vamos a remodelar en este caso,
en esta línea, 37 estaciones.
También quiero felicitar a los pasajeros,
a los usuarios, porque hemos mejorado
sustancialmente la recaudación,
porque antes la verdad no pagaba nadie,
esta es la verdad porque se pasaban,
y la verdad que cuando las cosas
te salen gratis difícilmente las valoras
y las cuidas, por eso creo que también
es importante haber mejorado
la relación y la verdad que todos
tenemos que pagar nuestro boleto de tren
porque además el precio del boleto de tren
en la República Argentina
no tiene comparación con ninguna
parte del planeta, busquen donde busquen
y miren lo que miren, y menos aún
con la calidad del servicio
que estamos ofreciendo.
Así que nada más agradecerles mucho
la presencia de todos ustedes
en esta hermosa tarde de sol primaveral,
que se ha vestido así de primavera
para recibir a estos fantásticos vagones,
yo estoy también asombrada por el barco,
el barco es impresionante.
¿De qué origen es el barco, Florencio?
El barco de qué origen es: Chino.
Se acuerdan cuando inauguramos
el ferrocarril San Martín nuevo
que yo dije que en la época en la que
en Argentina estábamos haciendo vagones,
locomotoras, autos, el Pulqui, etcétera;
en China recién en el año '49 Mao llegaba
a Beijing y veía las cortezas de los árboles
que eran comidas por los chinos
que no tenían ni siquiera arroz
para comer, bueno, miren,
desde el '49 que nosotros estábamos así,
acuérdense cómo terminamos y miren
dónde están los chinos hoy después
de una férrea planificación por parte
del Estado y un esfuerzo colectivo
y de tener una clara comprensión
de a dónde deben apuntar los esfuerzos
de todo un país, acá lo tienen representado
no solamente en los vagones,
sino también en ese barco,
porque nosotros también llegamos
a tener una de las marinas mercantes
más importantes del mundo
que después también desapareció
y hoy si tuviéramos una marina mercante
de la envergadura de la que teníamos,
tendríamos también una economía
más competitiva porque la logística
del transporte marítimo,
es infinitamente inferior en costos
e infinitamente superior en otorgar
competitividad a la economía
que el transporte terrestre,
aún cuando estamos viendo también
que estamos haciendo importantes
vagones carga de transporte y defensa
de los vagones tolva para granarios,
pero no hay nada en el mundo más barato
que el transporte marítimo
y la Argentina, hermanos,
hermanas compatriotas,
además de aviones, además de trenes,
tenía una marina mercante, Elma,
que era también un modelo en el mundo.
Bueno, no es para ponerse a llorar
o llorar sobre la leche derramada,
al contrario, es para seguir arremangándose,
para seguir conquistando cosas y dando
pasos para adelante para volver
a reconstruir un país, una logística,
una competitividad y una industrialización
que alcance a todos los sectores,
por eso bienvenidos los primeros vagones
del ferrocarril Mitre, un saludo muy grande
a todos los trabajadores ferroviarios
y un saludo a todos los que nos acompañan
hoy aquí.
Y nada, a seguir trabajando
como todos los días, gracias.
Han sido las palabras de la Presidenta
de la Nación, doctora Cristina Fernández
de Kirchner, en el marco del desembarco
de los primeros 30 coches para la línea
Mitre, aquí en el Puerto de Buenos Aires.
A todos muchas gracias.