Permítanme....
Eduardo, Guillermo.
Permítanme compartir que lo que dijo
Eduardo es la exacta verdad.
Anoche la Presidenta de la Nación
preparándose para su operación
me dijo: "llevales un abrazo enorme
a todos los vecinos de Villa María,
a todos los vecinos de
Villanueva, y a través de ellos,
que lo hagan extensivo a todos los
cordobeses, a todos los argentinos".
Y permítanme compartir también
que hoy es un día
de una enorme alegría,
porque las cosas van marchando
con la salud de la Presidenta,
pero también en esta
reunión de vecinas y vecinos,
de sus dirigentes,
es una noche para la reflexión.
Nos decía Eduardo, nos
contaba todo lo que transcurrió
en estas dos localidades,
desde el año 2003,
también nos recordaba
lo que pasaba antes, en Córdoba.
Ustedes saben bien que no es muy distinto
a lo que sucedía en la República Argentina;
ustedes saben bien que antes
de la llegada de Néstor Kirchner,
que antes de los
esfuerzos de Cristina
era muy difícil encontrar los
cascos amarillos de los trabajadores
llenos de orgullo al lado
de la tarea realizada,
antes de la llegada
de Néstor y Cristina
era imposible encontrar a los
jóvenes llenos de entusiasmo
acompañando a sus vecinos
en todos los momentos de la vida.
Antes de la llegada
de Néstor y Cristina
quién iba a pensar que la rectora
de una universidad de 400 años,
no la rectora si no la
orgullosa universidad,
iba a estar formando parte con
mucho orgullo de una fuerza política
poniendo la cara y el cuerpo,
quién iba a pensar que un joven
Martín, iba a alzar la
bandera de los derechos humanos
para esta verdadera
transformación de país.
¿Y saben por qué? No tiene
que ver ni con la casualidad,
no tiene que ver con
las cuestiones externas,
tiene que ver con que un
hombre, Néstor Kirchner,
y una mujer, Cristina
Fernández de Kirchner
les importa más su país
que sus propias vidas,
con eso tiene que ver.
Y que distinto, acá en Córdoba
se deben acordar muy bien,
hasta el 2003, Argentina parecía
que no tenía que tener industrias,
los cordobeses se acuerdan bien.
Si de acá salió el ministro
que mandó a cerrar las empresas
y a lavar los platos
a los científicos,
si de acá sacó el
secretario de Industrias
que mandaba a los empresarios que
vaya a poner plantas en Brasil.
¿A quién pretenden
representar ahora?
Por eso podemos encontrarnos aquí,
porque hay un proyecto nacional.
Por supuesto que Villa
María está orgullosa,
por supuesto que
Villanueva está orgullosa,
por supuesto que los
compañeros Intendentes,
de las 14 localidades, que
recibieron una nueva ambulancia
están orgullosos.
Porque todos sabemos
que tenemos que
prestar mucha atención,
en la Argentina amamos
y admiramos a los cordobeses,
porque son argentinos
con su industria, con su música,
con su fútbol,
con su universidad,
pero no es el cordobesismo
lo que hace grande
a la provincia de Córdoba es formar
parte de una República Argentina
que tiene un proyecto nacional
que defiende los puestos
de trabajos todos los días
y eso tiene un nombre:
hoy el nombre es Cristina
Fernández de Kirchner
y eso es lo que
estamos celebrando aquí.
Por eso no venimos
a prometer nada,
no venimos a contar nada,
venimos a compartir lo que
hemos hecho juntos argentinos,
cordobeses, vecinas y vecinos.
Eso es lo que
estamos haciendo acá.
Y somos el equipo de Cristina
Fernández de Kirchner,
no hay ningún
proyecto individual,
hay solo un proyecto colectivo
con un solo liderazgo.
Esto es lo que estamos
también celebrando.
Encuentros como este se repiten
a lo ancho y a lo largo del país;
por eso nos llena de
orgullo formar parte
de un proyecto político que
no tiene que arrepentirse
de una sola medida de las que
ha tomado en 10 años de Gobierno;
por eso, cuando vemos
a nuestra Presidenta
plantando con orgullo
la bandera argentina
en las Naciones Unidas para
pelear contra el colonialismo
de la soberanía de
las Islas Malvinas,
pero también contra el
neocolonialismo económico
que se expresa a través
de los fondos buitre,
sabemos que ese
es el único camino
que nos puede seguir
llevando adelante.
Esa es la Argentina que muchas
veces nuestros abuelos soñaron.
Por eso nos llena de
orgullo cuando compartimos,
como decía Eduardo, con los
3 millones de nuevas jubiladas
y jubilados que se han
incorporado al sistema.
Por eso, aquí en estas 2
ciudades, estamos celebrando,
como dice la canción,
hacer un puente,
qué lindo es hacer un puente.
Pero también en Berazategui,
esos kilómetros de nuevas rutas;
también en Avellaneda, esa
integración a través de la cultura
y de la Ley de Medios;
también en Entre Ríos,
con esa integración que es
redescubrir la historia argentina.
No la que nos cuentan y nos
contaron con una sola voz,
aquellos que se habían
hecho dueños del país
por encima de la
voluntad popular.
No la que nos contaron aquellos
que siempre están virulentamente
en contra de los
procesos populares.
Lo que le pasó a Yrigoyen,
lo que le pasó a Perón,
lo que le pasó a Néstor
y lo que le pasa a Cristina.
La fortaleza de ser
realmente gobernantes,
que gobiernan desde
la voluntad popular
para el conjunto del pueblo.
Una gran diferencia
con aquellos que,
desde la voluntad popular
o peor aún muchas veces,
desde la fuerza y la interrupción
de los procesos constitucionales,
gobernaron para las
minorías y los poderosos.
Eso es lo que estamos
celebrando hoy aquí.
Por eso, la política,
sin lugar a dudas,
constituye el arte
de dar las peleas
que hay que dar y construir los
puentes que hay que construir.
Al revés que muchas veces,
donde las peleas
se daban en contra
de los que más
necesitaban al Estado
y los puentes se tendían
con una alfombra roja
para que los aplaudieran
en Washington.
Esa es una etapa que desde
que llegó Néstor Kirchner,
se terminó definitivamente
en la Argentina.
Por eso estamos felices
de estar aquí en nuestro país,
en la amada provincia de Córdoba,
en Villa María y en Villa
Nueva, inaugurando un puente más,
un puente más que significa
un pueblo más integrado,
más conectado, igual
que en Berazategui,
igual que en Avellaneda,
igual que en Entre Ríos,
igual que para todo el
conjunto de la Argentina.
Porque estar más integrados,
es la posibilidad de cuidar
y seguir haciendo más puestos
de trabajo que los 5 millones
de hemos creado, pero que
hacen falta muchos más.
Por eso, permítanme
pedirles que todos juntos,
todos juntos digamos
alzando la voz muy fuerte
para que ella nos escuche,
un ¡fuerza Cristina!
Todos juntos: ¡fuerza
Cristina, fuerza Argentina,
estamos todos juntos.
Muchas gracias.