A ver, empecemos por el principio.
La legislación que se presentó en el día
antes de ayer se publicó... o firmamos
el día de antes de ayer, se publicó
en el boletín oficial del día de ayer
define varias cosas.
Define primero el cambio de la doctrina
nacional de inteligencia por la Agencia
Federal de Inteligencia que contamos
a la fecha, no existe más la ex SIDE,
la ex secretaría de inteligencia,
sino una agencia específicamente
dedicada a este tema.
Hace varias cosas, define esa doctrina
y ahora charlamos específicamente
de su pregunta, define el escalafón
de inteligencia, el escalafón de seguridad
y el escalafón de apoyo
a esta tarea de inteligencia.
Y crea una comisión que va a estar compuesta
por el director y subdirector de la Agencia
Federal de Investigación, el director
nacional de Inteligencia Criminal
y el director nacional de Dirigencia
Militar Estratégica, el director nacional
de Protección de Datos Personales
y el director nacional de Innovación
Tecnológica.
Qué se busca con esto, crear un banco
de protección de datos de inteligencia,
así que esto no pasa por cualquier lado
sino que son datos específicamente
trabajados, elaborados, preparados
y conservados de determinada manera
que garanticen la seguridad a la sociedad
argentina, lo que busca es terminar
con el viejo concepto de que todos
suponíamos que en algún momento
éramos escuchados por alguien
en nuestros teléfonos,
sino que específicamente cuando eso
suceda será porque hay una orden judicial
específica indicada al Ministerio
Público Fiscal que es quien tiene hoy
la responsabilidad de las escuchas,
ya no lo tiene la secretaría de inteligencia
de entonces, hoy la Agencia Federal
de Inteligencia, lo tiene específicamente
el Ministerio Público.
En ese marco uno de los puntos que toca
son puntos que le han hecho mucho daño
a la Argentina y que es imperioso
que sean investigados y analizados
y es específicamente cuando bancos,
cuando empresas o cuando compañías
financieras sean las que motiven
o generen corridas bancarias,
corridas cambiarias o desestabilización
en sus movimientos de mercado o acciones
de esas características que desestabilicen
a la gestión de gobierno o que puedan ser
nocivas e impacten concretamente
contra la gestión de gobierno
con el objetivo de tratar de morigerar
situaciones que en algún momento
no muy lejano pusieron en vilo la situación
del gobierno de los argentinos,
sobre todo en defensa de los intereses
de los argentinos porque todas las veces
que suceden cosas de esa característica
como corridas bancarias o corridas
cambiarias, en el caso de las cambiarias
hemos recibido 3 muy fuertes,
una de 15.000 millones de dólares,
impacta de lleno sobre los argentinos
evitar esa situación.
Lo que permite es la investigación,
determinar los responsables
y que la legislación argentina los juzgue.
¿Cómo va a ser la metodología
de investigación para prevenir?
Bueno, es un tema muy particular
que no lo puedo conocer yo.
¿Qué garantías hay de que eso
no va a ser utilizado políticamente?
Todas, la legislación lo prohíbe
expresamente, la ley 25.520,
ley de inteligencia, dice específicamente
hasta donde se puede llegar por cada una
de esas investigaciones, la Agencia Federal
de Investigación no se va a apartar
de la ley de inteligencia, con lo cual
como no puede hacer inteligencia
sobre particulares, no lo puede hacer,
¿y cuándo lo podrá hacer?
Cuando el Ministerio Público Fiscal
específicamente o a través de la decisión
de un juez tomen la decisión
de que se investigue y punto.
¿Cómo?
¿Escuchó algunos empresarios que no estaban
muy de acuerdo con esta medida?
No los he escuchado pero el objetivo
que se persigue es otra cosa,
me parece que el empresario que no tiene
nada que ver con las corridas cambiarias
o bancarias o desestabilizaciones de mercado
y cosas por el estilo, no tendría porqué
preocuparse de nada,
por qué se tiene que preocupar.
La corte suprema el día de ayer reconoció
que cada paciente tiene derecho a decidir
su muerte digna y señaló también
que no hay que judicializar estos casos,
¿qué piensa al respecto?
No es una decisión pretoriana de la corte
esa, es una ley del Congreso de la Nación,
la ley 26.512.
Con mucho respeto y recurriendo
a la autorreferencia, venía bárbaro
hasta acá, he sido miembro informante
de esa ley en el Senado de la Nación.
Qué es lo que pretende la ley 26.512,
es el derecho del paciente de impedir
que se le den determinados
tratamientos médicos, esto es lo que busca.
Específicamente qué sucedió con este caso
que estamos analizando nosotros,
es alguien que se presenta porque es
un joven que había tenido un accidente
y que hace muchos años que estaba
en situaciones particulares para poder
actuar.
Y cuál era la situación, que las personas
que solicitaban el tema no son aquellas
que la ley 26.512 les reconoce legitimación
para tomar esta decisión, entonces fueron,
judicializaron la situación para que sea
la corte la que lo autorice.
Qué dijo la corte en este caso,
dijo que las hermanas en este caso
del joven este, son familiares de segundo
grado por afinidad, si firmaran alguna
declaración jurada en la que reconocieran
que el en vida había sostenido la vocación
de que no se le hicieran tratamientos
médicos, podía avanzarse en este caso,
no está hablando de la autorización
de la eutanasia ni está hablando
de que los médicos podían haber actuado
per se porque si los médicos sin esta
decisión que abre y que amplía y clarifica
la decisión de la ley 26.512 que es
absolutamente responsable
y absolutamente criteriosa,
a la hora de defender a la persona
en todos los casos, lo que está diciendo
es que el derecho del paciente
de que no se le agreguen tratamientos
médicos cuando lo va a llevar
a una prolongación de la vida
que lo va a hacer sufrir, lo que se busca
es eso, que no sufra, no le da el derecho
a la eutanasia y lo que permite en este caso
es eso, evitar eventualmente tratamientos
médicos que prolonguen la vida de una forma
que no era la solicitada por el paciente,
esto es lo que ha hecho la corte.
Aníbal, ayer se conoció
un spot de campaña...
No, por favor.
¿Qué es lo que piensa?
Mi padre solía decir que dios no quiere
cosas puercas, ya llegará el momento,
a cada chancho le llega su San Martín.
Pero ayer era Elisa Carrió, pero hoy es
Felipe Solá, una persona con antecedentes
en el PJ.
¿No me escuchó?
No hablo de eso, no me interesa.
Le cambio el tema, ayer hubo una marcha
en defensa supuestamente de la justicia
por la recesión de magistrados,
con respecto a la postulación de Vásquez,
hoy el diario La Nación publica que es
moroso en categoría de incobrable
por el Banco Central con una deuda
de 10.000 pesos, ¿conocé esta situación?
A ver, empecemos por el principio.
Cada uno de quienes tienen
la responsabilidad de ser designados
conjueces son conjueces, no son jueces
que van a estar in eternum,
cuando se designe el verdadero juez
que va a ocupar esa vacante,
dejará de serlo ese conjuez que puede ser
corto o largo plazo, cuanto antes
se pongan a resolver esa temática,
va a estar resuelto y determinado el tema.
Esta es la discusión, pueden ser jueces
o pueden ser conjueces, algunos dicen
y cómo puede ser más importante
una persona que viene de la matrícula
que alguien que está ejerciendo
la magistratura, y más importante
porque el que está ejerciendo
la magistratura si le dan que subrogue
este juzgado o esta vocalía, tiene doble
trabajo, el propio y el que le asignan,
por lo cual tiene que reducir a la mitad
su tarea en cada uno de los dos lugares.
Lo que se hizo específicamente en este caso
es una vez que se sancionó la ley 27.145
fue reemplazar aquellos
que no trabajaban, el doctor Cabral
es uno de los que no trabajaba.
Bueno, estas 300 personas que se juntaron
ayer no eran más que 300 personas,
en vez de ir contra una legislación
del Congreso que es la 27.145
y si no fueron contra la legislación
del Congreso, fueron contra una decisión
del magistrado, el doctor Forlani,
tampoco se puede hacer
porque su propia reglamentación
se los prohibe, lo que debieran dejar
de hacer es activar políticamente
y ponerse a trabajar judicialmente
como corresponde, que es lo que debería
haber sucedido desde el primer momento.
Después si debe 10.000 pesos,
habilítenlo que vaya y que los pague,
seguramente ni lo debe de saber
que debe 10.000 pesos, nadie en sus cabales
debe 10.000 pesos y se convierte
en moroso por 10.000 pesos,
es tan tonta la explicación que me hace
poner colorado a mí tener que explicarlo,
para que yo me ponga colorado
mire que hay que tener...
Ayer parte del Poder Judicial manifestó
que la decisión de división de poderes
no es la indicada.
Y sí, coincidimos, ¿y?
¿Dónde no están divididos los poderes?
Al parecer para ellos no están divididos.
Sí, están divididos, si hacen lo que
quieren, han sacado sentencias
que son bochornosas, si las sacan
es porque la división de poderes
está bien marcada, lo han podido hacer
por eso, han visto sentencias
donde se han metido jueces,
se han animado de tribunales ordinarios
a frenar las reservas del país,
cuando las colocábamos a 0,5%...
Le vuelvo a repetir el porcentaje,
0,5; la mitad de un punto,
en Basilea y querían que nosotros,
los sabios y los genios de las economías
argentinas que cobran todos del exterior,
querían que pidiéramos préstamos
en el exterior que nos hubiésemos ganado
el 14%, quiere decir entonces que nosotros
colocamos nuestra plata al 0,5
pero tomamos préstamos al 14,
nos vimos bárbaros, lo que hicimos
en aquella oportunidad cuando sacamos
del medio este fallo insensato,
sin ningún tipo de criterio,
lo que hicimos fue pagar con el dinero
que teníamos nosotros y después recuperarlo,
estamos en 33.800 millones de reserva.
¿Se resolvió ese tema? Sí, se resolvió.
Cómo se hizo, en vez de colocarlo al 0,5
y tomar a un préstamo a 14,
lo pagamos con esta plata que nos daba
el 0,5 y nos ahorramos el 14 o el 13,5
por lo menos, hablamos de porcentaje,
que en dólares es una fortuna,
entonces no tenía ningún
sentido que avanzáramos.
Sentencias de cualquier color y de cualquier
sentido, la denuncia a la Presidenta
de la Nación del doctor Nisman,
una vergüenza jurídica que estuvimos
un montón de días en vilo esperando
que uno decidiera, que uno pensara,
un fiscal decía barbaridades respecto
de que se sostenía una cosa de esta
característica.
Estamos discutiendo cosas que no tienen
ni pies y me quiere decir que no tiene
libertad el Poder Judicial para tomar
decisiones, no, lo que no va a pasar tampoco
es que nosotros nos callemos
porque el propio tribunal,
la propia corte, es la que ha dicho
que los asuntos públicos incluyendo
los de la propia justicia o del propio
Poder Judicial, están abiertos y sometidos
a un debate amplio y democrático, dice,
y que es saludable que esto suceda.
Por qué nos vamos a callar la boca,
hay que decir las cosas como son
y sostenerla de la mejor manera
y en el caso este del reemplazo
de la subrogancia del doctor Cabral,
que el doctor Cabral no trabajaba,
que tenía un montón, cantidad de expedientes
porque no resolvía, se reemplazó como otros
dos más que se reemplazaron también,
sin embargo el doctor Mariano Borinsky
que muchas veces no vota a favor
de las decisiones que toma el propio
gobierno, tenía su despacho impecable
y dónde está trabajando,
en el mismo despacho, nadie lo ha tocado
porque esos son los que prestigian
la justicia.
Tuvo dictamen de comisión ayer
en la Cámara de Diputados la posibilidad
de regular los debates presidenciales,
¿usted cree que de aquí
a las generales se podría ya...?
Me parece que no.
- ¿No hay tiempo?
Me parece que estaríamos cambiando
el caballo a la mitad del río,
diría Juan Perón, pero ojalá se diera eso
porque fíjese que en la ciudad de Buenos
Aires ahora los dos que están yendo
al ballotage debieran tener un buen debate
para que uno tome decisiones en serio
para dónde tiene que agarrar y pareciera ser
que uno no quiere y la situación
no es cómoda, si usted va a dejar
que los que están al frente
de las postulaciones sean los que vayan
adelante con los debates, miren
las preguntas que me acaban de hacer
ustedes y que yo me niego a contestarlas,
en un debate se resuelven,
se sacan las caretas.
Por qué, porque habría que explicar
un montón de cosas que no se pueden explicar
o sino uno tiene que terminar de subir
al ring a personajes que no merecen
ni siquiera opiniones políticas
porque le quieren marcar la agenda,
hoy te dicen que sos rubio,
mañana te van a decir que sos rengo,
pasado te van a decir que sos tuerto,
pasado te van a decir que sos cualquier cosa
y yo tengo entonces que responder
a la agenda que ellos me marcan,
yo no respondo a la agenda de nadie,
soy quien soy y cuando miro a mis hijos
a los ojos me siento el ser más honesto
del mundo y no voy a aceptar...
¿Por eso no le responde a Solá?
No, eso lo dice usted, no lo digo yo.
Digo, en un debate esas cosas se resuelven,
en un debate se resuelven, todas las cosas
se resuelven porque podemos hablar
de las cosas que se tienen que ventilar,
la sociedad debe de saberlo,
lo vi desde el primer momento eso.
Bueno, en algún momento el Senador Aguilar
me lo propuso, me pareció una muy buena
idea, Salvador Aguilar es del Chaco.
Quise acompañarlo con esa situación,
después no se daba, me parecía que era
aventurarse a alargarse a una elección
ya con la elección empezada y estamos
hablando de octubre, fíjese lo que sería
hacerlo en este momento, es muy complicado,
pareciera que uno lo hiciera habiendo
quienes se están negando al debate
en contra de los que se están negando
al debate, entonces no es saludable,
las reglas del juego tienen que estar
claras antes de que comience el juego,
esto es lo que se debe hacer.
¿Es una deuda del poder político
para con la población que no haya debates?
No, deuda no, porque nuestro sistema
nunca lo sostuvo, pero digo, si hay ejemplos
en el mundo que las respuestas son buenas,
bueno, por qué no vamos mirando
cuáles son las mejores formas
de poder presentarse y dar un ejemplo
de lo que tenemos.
Ha habido presidentes que han sido
muy buenos presidentes y que no tenían
oratoria, pero no es un problema
de oratoria, es un problema de concepto acá.
Hipólito Yrigoyen ha sido un brillante
presidente pero no era un hombre
de gran oratoria, me va a decir
que le hubiese ido mal a Yrigoyen, no,
¿sabe qué hubiese hecho Yrigoyen?
Hablar poco a lo mejor, pero sobre el tema
que usted le pedía explicar, se lo hubiera
contestado seguramente con una certeza
milimétrica, no le tengamos miedo a eso,
no es un problema entre quienes
son locuaces y quienes no son locuaces,
el tema es entre conocer y no conocer
la cosa pública, quién va a administrar,
¿sabés administrar lo que yo te confío
en nombre de los 41 millones que debemos...
...estar componiendo el Estado argentino?
Bueno, mostrámelo.
A ver, de educación qué sabés, contámelo.
A ver, de seguridad, qué sabés, contámelo.
A ver de producción, qué sabés, contámelo.
Entonces ahí vamos a conocer verdaderamente
estas cosas y si hay cosas por ventilar
que se ventilen y que las cuenten,
por ejemplo, porque a ninguno de ustedes
los escuché decirlo, cuántas denuncias
presentaron contra alguien,
si alguien es una persona que hace cosas
malas, cuántas denuncias, pregunto,
me van a decir: Cero, nunca, no presenté
nunca yo, no es mi responsabilidad.
Ah, ¿viste? No tenés nada, entonces
lo que usas es lengua para hacer daño,
dios no quiere cosas puercas.
Escuchó las palabras, declaraciones
de Hebe de Bonafini en principio
que lo apoyaba a usted como candidato
a la Provincia de Buenos Aires...
Muchas gracias.
- Pero después manifestó
que a Daniel Scioli no lo puede ni ver.
No, bueno, hay que preguntarle a ella,
después le consigo el teléfono, se lo mando.
¿Listo?
...Se refirió a que quería votar a Lousteau,
que le parecía que era mejor para perjudicar
a Macri...
Es el derecho de Ibarra.
Yo no voy a opinar hasta
que no opine Recalde,
a mí en este marco de las decisiones
propias de una elección en la que compitió
un compañero mío y lo ha hecho
con una estatura superlativa
que a mí me llenó
de orgullo verlo participar.
Cuando ellos junto al grupo de pertenencia
definan específicamente lo que van
a llevar adelante, yo les voy a contar
cuál es la posición que asumiremos nosotros
porque soy respetuoso porque ellos son
los que tienen que ver qué mejor le hace
a la ciudad que ellos quieran representar
y por esa razón toman tal o cual decisión.
Primero creemos que los votos
no le pertenecen a nadie
pero sí puede ser que a los que lo votaron
le interese saber qué opinión tiene Recalde
respecto de lo que se viene a la ciudad
y a quién habría que votar.
Entonces eso es lo que yo pretendo
acompañar, la decisión de Recalde
una vez que se conozca.
- Gracias.