Hola, buenas tardes a todos,
muchas gracias por venir.
A todos los representantes
de supermercados
y comercios adheridos al programa
de Precios Cuidados,
a los representantes también
de las empresas proveedoras
que son parte del acuerdo,
también están con nosotros
funcionarios de las oficinas
de defensa del consumidor
de las diferentes
provincias nucleadas
en el COFEDEC,
también representantes
de asociaciones de consumidores.
La idea de este encuentro
es presentar oficialmente
lo que es la cuarta etapa
del programa de Precios Cuidados
que va a empezar a partir
del día de hoy a estar vigente
y que supone la tercera revisión
del listado de productos
del acuerdo y eso implica
que como cada vez
que presentamos una nueva etapa
que en conjunto
con quienes participan
del programa Precios Cuidados,
es decir, comercios y proveedores,
revisamos el listado de productos
y revisamos la evolución de costos
y la evolución que tienen que tener
los precios dentro del listado
del programa para que durante
los próximos tres meses
ese listado de productos
al precio acordado
sea el que todos los consumidores
que se acercan
a la cadena de supermercados
y a los comercios donde rige
el programa pueden disponer
sabiendo perfectamente
cuanto tienen que pagar por cada
uno de los productos
de consumo masivo que representan
una gran parte del consumo
de los argentinos
y que son parte del programa.
Entonces, la idea es presentar
en qué consiste la nueva etapa
que va a regir hasta el 7 de enero
para que todos los argentinos
tengan muy claro
que productos están en la lista
y cuáles son las características
de esta cuarta etapa del acuerdo.
En esta oportunidad se están
incorporando al listado
de productos de Precios Cuidados,
estamos hablando del acuerdo
que tenemos
con las grandes cadenas
de supermercados, es decir,
las cadenas de supermercados
de alcance nacional
que son quienes el 6 de enero
comenzaron oficialmente el acuerdo,
entonces esta es la lista
de productos que va a regir
en las grandes cadenas
de supermercados,
ustedes saben que también tenemos
un esquema de acuerdo
con otro tipo de comercios
que después voy a comentar,
pero la mecánica es que primero
anunciamos lo que rige
en las grandes cadenas
y seguimos avanzando con el resto.
Entonces, en esta oportunidad
para el cuarto trimestre
del programa se incorporan
42 nuevos productos
y el listado total, es decir,
la canasta del acuerdo
llega a 383 artículos de consumo
masivo en los rubros de alimentos,
bebidas, limpieza, higiene personal
es decir, todos los consumos
que todos los días
hacemos todos los argentinos para
satisfacer nuestras necesidades.
De esa forma nosotros logramos
a partir de la incorporación
de los productos una mayor
representatividad del listado
de precios es decir que alcanza
a cubrir una mayor proporción
de los consumos diarios,
y también incorporamos
nuevos rubros y una mayor oferta
en los rubros existentes,
es decir, dentro de los rubros
donde ya había algunos productos
de Precios Cuidados ahora estamos
incorporando nuevas alternativas
para los consumidores y también
incorporamos nuevos rubros.
Particularmente dado la época
del año que se acerca,
estamos sumando algunos artículos
que se consumen típicamente
en el verano como todo lo que tiene
que ver con protectores solares,
repelentes para mosquitos,
tabletas, espirales,
también carbón, que ahora
viene la época de hacer asados,
sumamos también el carbón
al listado de precios cuidados
para que todos tengamos referencia
de precios respecto
a cuanto pagar la bolsa de carbón,
servilletas para los picnic,
es decir diferentes artículos
que se suman ahora
en el verano a los consumos
que todos nosotros hacemos.
También estamos incorporando
un nuevo rubro que tiene que ver
con artículos para bebes,
desde toallitas húmedas,
shampoo, mamaderas, colonias,
chupetes, es decir,
toda una serie de productos
que no estaban dentro
del listado original pero
que a partir de esta cuarta etapa
en todos los supermercados
van a poder encontrar
a un precio cuidado.
Así que de esta manera estamos
sumando rubros que no existían
y también dentro de lo que
son los productos,
o los rubros que ya estaban siendo
cubiertos por el listado anterior,
se agrega mayor oferta
en diferentes tipos de artículos
como especias, se suma mate cocido,
nuevas variedades de fideos,
nuevas alternativas
de dulce de leche, detergente,
jabón en polvo,
medallones de pollo, salchichas,
nuevas pastas frescas, vinagre,
limpiador para piso,
papel higiénico,
agua de bajo sodio,
chocolate en polvo, conservas,
es decir, ya había
dentro del listado productos
de estos rubros
pero ahora va a haber
para todos los consumidores
mayores alternativas.
Y esto me parece importante
destacarlo, una vez más,
como lo hacemos cada vez
que presentamos una nueva etapa
de Precios Cuidados
y como cada uno de los consumidores
cada vez que va al supermercado
lo puede observar muy fácilmente,
es decir, esto se comprueba
al momento de ir a las góndolas
a hacer las compras.
Los productos de precios cuidados
no son productos de mala calidad
o productos de oferta,
son productos a precios acordados
que incorporan diferentes
alternativas de consumo
de primeras marcas
a segundas marcas,
entonces nosotros acá
en los listados que estamos sumando
se incorporan alternativas
de primera marca
y también de segundas marcas
para poder seguir brindando
más referencias de precios
en los consumos
que se hacen habitualmente.
Así que por un lado
lo que queríamos presentar,
después obviamente vamos a difundir
el listado completo
de los 383 productos para que todos
lo tengan disponible,
va a estar disponible
en los medios habituales
de comunicación de la Secretaria,
que ahora también vamos
a mencionar,
pero esta es una primera
cuestión importante,
que me parece que es importante
destacar que a partir
de un acuerdo voluntario
con las empresas
y con los supermercados,
estamos teniendo ahora en esta
última etapa una canasta
mucho más representativa.
También se están sumando
8 nuevas empresas
a el esquema de Precios Cuidados,
es decir,
va a haber 88 empresas en total
que ponen sus productos
al servicio de los consumidores
dentro del programa
de Precios Cuidados, lo que
también nos da una muestra
de que hay nuevos interesados
en sumarse al programa
y que también explican
la incorporación de nuevos
artículos y una mayor oferta,
y diversidad para
todos los consumidores.
Dentro de lo que es
la incorporación
de 62 productos, a partir
del acuerdo alcanzado
con los proveedores
y con los supermercadistas,
estamos logrando en la práctica
una reducción promedio
del 9% de los precios
en estos 62 productos
respecto a los que uno en promedio
puede encontrar en el mercado
en la actualidad, es decir,
a medida que se van incorporando
y llegando a acuerdos respecto
a los precios que van a regir
en el programa, los productos
que se incorporan generalmente
presentan una baja respecto
al precio que hoy
se puede encontrar en góndola,
entonces, el promedio
que estamos logrando para
los 62 productos, una baja de 9%.
Y respecto a los productos
que ya estaban siendo parte
del listado de Precios Cuidados,
la variación promedio de precios
para el cuarto trimestre
es de 4,3%, cuando digo promedio,
por supuesto, hay productos
que suben más que el 4,3%,
productos que suben menos,
productos que no suben nada
y productos que bajan los precios.
Esto es el promedio de la canasta
anterior de alrededor
de 320 productos, cómo se mueven
los precios en la nueva
actualización, que como siempre
remarcamos la variación
o la actualización del precio
de cada uno de los productos,
ya sea para arriba o para abajo,
tiene que ver con el análisis
que hacemos en conjunto
con las empresas de supermercado
respecto a la variación
de costos durante el periodo
respecto a los precios relativos
entre los productos que están
dentro del programa,
los que están afuera,
también en muchos casos
por la forma en la cual
se comenzó el programa,
hubo algunos problemas
en precios relativos,
incluso dentro del listado
de productos que se van
corrigiendo en cada una
de las actualizaciones de precios,
entonces todo cambio
en un precio ya sea para arriba
o para abajo,
tiene una explicación.
Por un lado,
variaciones de costos,
y después correcciones
de algunas cuestiones
que había que ajustar y,
por supuesto, siempre se hace
con el dialogo y el consenso
de todos los actores
participantes del programa.
Para que quede claro qué
significa, porque si uno
agarra el acumulado de variaciones
de precios dentro
de lo que es el acuerdo
de Precios Cuidados
desde el 6 de enero del 2014
hasta el 6 de enero del 2015,
que es cuando termina
el cuarto trimestre,
los consumidores argentinos
en promedio va a poder haber
accedido al listado de productos
de Precios Cuidados
con una variación de punta
a punta de 11,9%, es decir,
promedio inferior al 12%.
Y esto me parece importante
destacarlo porque en tiempos
donde hemos observado variaciones
de precios,
muchas veces injustificadas,
muchas veces basadas
en la especulación,
muchas veces sin ningún tipo
de base real para el movimiento
de los precios, nosotros estamos
mostrando que es posible
llegar a partir de un acuerdo
voluntario a variaciones
de precios de un conjunto
de productos que todos
los argentinos consumimos
todos los días,
que en el año hayan tenido
una variación del 12% y que,
sobre todo, y esto me parece
que es importante,
todos los consumidores
a partir de la implementación
del programa Precios Cuidados
tuvieron previsibilidad
y certeza respecto a cuanto
tienen que pagar
por cada uno de estos productos,
porque uno cuando accede
al listado de Precios Cuidados
sabe que va al supermercado
y tiene que pagar eso,
y no tiene que pagar lo que
se encuentra muchas veces,
que es con una completa
falta de referencia
respecto a los precios,
y termina pagando lo que dice
el cartelito en la góndola
que muchas veces no tiene
ninguna relación
ni con los costos,
ni con lo que sería
racionable pagar.
Entonces, a partir de tener
previsibilidad,
conocer los precios
y trabajar en conjunto
con los actores participantes
del programa,
llegamos a una variación anual
inferior al 12% en los precios.
Y esto me parece que es
importante destacarlo,
sobre todo teniendo en cuenta
la evolución de otras variables
muy relevantes como acá
simplemente tomando
lo que es la evolución
durante este año
del salario mínimo, vital y móvil,
lo que logramos con el acuerdo
de Precios Cuidados,
que también fue planteado
como un acuerdo que no aspira
a un congelamiento de precios,
que no aspira a que las empresas
y los supermercadistas
vendan a perdida, sino que
en función de lo que son
discusiones sobre márgenes razonables
en los distintos productos,
puedan obtener beneficios
los comerciantes
y los empresarios al momento
de vender los productos,
pero que también los consumidores
no vean que son victimas
de abusos o que están pagando
lo que no corresponde.
Y en esa evolución de lo que fue
el salario mínimo, vital y móvil,
y la variación de los precios
en el acuerdo de Precios Cuidados,
en todos los casos lo que vemos
es que el poder adquisitivo
del salario en término
de los productos, crece.
Por ejemplo, en enero 2011,
es decir, al momento
del lanzamiento del programa
Precios Cuidados,
con un salario mínimo, vital
y móvil, se podían comprar
522 litros de leche entera.
Enero 2015, con un salario
mínimo, vital y móvil,
se pueden comprar 582 litros.
¿Y por qué digo que en enero
2015 se puede comprar?
Porque ya sabemos cuanto
vamos a pagar en enero 2015
por una leche, y ya sabemos
cuando va a ser
el salario mínimo, vital y móvil
en el 2015, es decir,
tenemos previsibilidad
y esa previsibilidad además
muestra que en términos reales
en este producto tan sensible
los argentinos, los consumidores
al momento de comprar
en los comercios donde está
vigente el acuerdo tienen,
en términos de litros de leche,
mayor capacidad de consumo.
Lo mismo con el azúcar,
que entre enero 2014 y 2015
pasa de 600 a 664 kilos,
lo que se puede comprar
con un salario mínimo,
harina de 529 a 748,
yerba de kilo de 133 a 135,
tapa de asado,
creo que está en el acuerdo,
86 a 99 el kilo.
Pan, de 193 a 162 kilos.
Y pollo, de 195 a 225.
Y esto, pusimos algunos ejemplos,
pero con la mayor parte
de los productos ocurre esto,
es decir que con un salario mínimo
se puede comprar
más productos del acuerdo.
Y esto me parece, en términos
de que es el objetivo
del programa que por un lado
es transparentar lo que ocurre
en el proceso de formación
de precios
a lo largo de las cadenas de valor,
que los consumidores puedan tener
mayor capacidad para tomar
decisiones informados
respecto a cuanto sales las cosas
y hacer valer sus derechos
y además, cuidar los bolsillos
de todos los argentinos
me parece que estamos
en una situación donde a lo largo
de la vigencia del programa
hemos tenido resultados
muy satisfactorios.
y por supuesto cuando uno tiene
un programa que cumple con
los objetivos que se propone
también la aspiración es que
continúe el año que viene
obviamente con un nuevo acuerdo
a partir de enero con las empresas
que participan y con los comercios
que se adhieren.
Esto es entonces lo que a
grandes rasgos va a ser
la última etapa anual
de precios cuidados y estas son,
en términos generales,
las novedades del acuerdo.
Simplemente para no extenderlo
demasiado, si quería hacer un par
de menciones sobre lo que significo
hoy nueve meses de precios cuidados
pero con la perspectiva de que
tenemos tres meses por delante
de este esquema y un año más.
Lo que me parece importante
destacar es que desde
que comenzamos a trabajar
en el acuerdo
en el mes de diciembre
y llegamos finalmente el 6 de enero
a anunciar públicamente
el programa,
el programa no paro de crecer
no paro de expandirse
porque ustedes recordaran
el seis de enero
solo estaba vigente
en las grandes cadenas
de supermercados en
la Ciudad de Buenos Aires
y Gran Buenos Aires.
Pero rápidamente nos propusimos
ir avanzando en lo que
es la cobertura territorial
del acuerdo, es decir
que llegue a todas las regiones
a todas las provincias,
a todas las ciudades del país
e incorpore otro formato
de comercialización es decir que
no solo estén presentes
las grandes cadenas sino también
en supermercados regionales
más pequeños, en supermercados
chinos, en almacenes,
en autoservicios, es decir
que vaya incorporando
a los diferentes tipos de comercio
donde los argentinos compramos
todos los días los bienes
que consumimos.
También era importante que
se vayan incorporando
nuevas empresas es decir
nuevos proveedores de productos
para el acuerdo y que de esta forma
logremos que en todos los comercios
haya productos a Precios Cuidados
para que los consumidores
puedan tomar sus decisiones
con referencia ciertas, a precios.
Hoy lo que es el programa
de Precios Cuidados
es un programa que en lo que son
las grandes cadenas nacionales
tiene alrededor de 2.000
bocas de expendio en todo el país
y participan 88 empresas,
es decir, es el acuerdo
que estamos presentando hoy,
pero también en supermercados
regionales, es decir
de menor porte, agrupados
en lo que es la Cámara
Argentina de Supermercados
y la Federación Argentina
de Supermercados, tiene hoy
incorporados 308 supermercados
y 78 empresas proveedoras
alrededor del país.
También más de 300
supermercados chinos
y 40 empresas proveedoras
en Ciudad de Buenos Aires
y Gran Buenos Aires
que son parte del acuerdo,
que también incorporar
a los supermercados regionales
y a los supermercados chinos
fue posible porque hicimos
un acuerdo
con la Cámara de Mayoristas
para que los ocho principales
mayoristas que son los lugares
donde se abastecen los productos
los pequeños comercios,
los comercios más pequeños,
también tenemos un acuerdo
con 120 bocas de expendio
y 60 empresas proveedoras
y también hay 108
pequeños comercios que venden
productos para celíacos
que son productos muy particulares
que para nosotros también
era muy importante poder dar
referencias de precios
y que hoy tenemos 108 comercios
y 9 proveedores
en Ciudad de Buenos Aires
y Gran Buenos Aires, Santa Fe,
Entre Ríos, Córdoba y San Luis,
es decir comercios especializados
en este tipo de productos
que son parte de Precios Cuidados
y hace tres meses lanzamos
con el Ministro de Economía
la Red Federal de Comercio
de proximidad, Red Comprar,
que es la forma en la cual
Precios Cuidados llega
a los pequeños almacenes,
comercios de barrio,
los mercados populares,
las ferias, es decir,
todos los que son los formatos
de comercialización más pequeños
y que no son los supermercados
o las grandes cadenas
de supermercados,
entonces ahí hemos tenido
en estos tres meses también
avances muy importantes,
con mucho trabajo coordinado
con las provincias,
con los municipios,
con diferentes referentes locales,
con organizaciones de
consumidores locales.
Para en este momento
tener incorporados a la red comprar
70 municipios y
más de 2600 comercios
y esto no es algo que se detiene,
sino que además va
permanentemente sumando
nuevos comercios y nuevas empresas
que se van incorporando
a la política de Precios Cuidados.
Entonces, me parece importante
dedicar unos minutos a esto
porque siempre el programa
de Precios Cuidados
desde que lo concebimos
hasta que lo negociamos
con los diferentes actores
estuvo pensado para crecer
y para ir desarrollándose
y para ir perfeccionándose
porque obviamente desde
el 6 de enero hasta ahora
el programa funciona
muchísimo mejor,
hemos aprendido las empresas
los supermercados,
la Secretaria de Comercio
muchas cosas de cómo hacer
mejor el programa.
Nunca nos preocupamos
por si había errores,
si faltaba algún producto
o si había algún incumplimiento
porque era parte
de lo que nosotros esperábamos
y entonces muchas veces
cuando se trato de desprestigiar
el programa,
diciendo esto no funciona,
no está el cartelito,
no está el producto,
nosotros lejos de desmoralizarnos,
lo que hacíamos y
lo que seguimos haciendo
es trabajar en conjunto
con los supermercados
y con las empresas proveedoras
para solucionar los problemas
y para que todos los consumidores
tengan la posibilidad
de acceder a productos a
Precios Cuidados donde saben
que lo que sacan del bolsillo
es lo que corresponde
y donde nadie se está quedando
con parte de lo que no le toca.
Entonces, trabajar en un programa
de esta naturaleza,
que exige una coordinación enorme,
obviamente todo el tiempo
está sujeto a errores,
a que las cosas no salen bien,
pero en todo este año
y yo creo que este mapita
y lo que significa
este mapita muestra
hemos logrado un programa
que está instalado,
que la gente tiene incorporado,
que los consumidores valoran
y que nos ayuda a todos
a poder tomar las mejores
decisiones de consumo,
y eso me parece que es un logro
que hay que destacar
y que a nosotros nos enorgullece
porque fue logrado
de una manera conjunta
con muchísimos actores,
tanto del sector público,
porque todo lo que son
las provincias
los municipios con sus oficinas
de defensa del consumidor,
con relevamientos,
con tareas de concientización,
sociedad de consumidores,
es decir gran parte
de quienes entendieron
que esto era para cuidar
el bolsillo de la gente,
aportaron mucho al programa,
como aportaron por supuesto
y no hubiese sido de otra manera,
quienes son parte del programa
y están sentados en esta mesa,
que es precisamente
la mesa de trabajo
que periódicamente los reúne
para trabajar con
los funcionarios de
la Secretaria de Comercio
para evaluar la marcha del programa
mejorarlo y seguir adelante.
Así que para nosotros,
estar anunciando la cuarta etapa
en estas condiciones es algo
que es realmente muy importante.
y también nos permitió
el éxito del programa extender
el alcance de Precios Cuidados
a otros sectores que no son
los de consumo masivo,
o los bienes que típicamente
se compran en el supermercado
como el sector construcción,
donde también tenemos
un acuerdo de precios cuidados
desde el mes de febrero
que viene dando referencias
para algunos productos claves
para la construcción,
para la refacción de viviendas
en gran parte del país,
a partir de grandes cadenas
pero también con acuerdos
en 15 provincias que hemos firmado
con el Ministro de Planificación
Julio de Vido y con
el Secretario de Obras Públicas.
También un esquema similar
similar a Precios Cuidados,
es lo que se puede observar
en el programa PROCREAUTO
donde también tenemos un acuerdo
con terminales y concesionarias
para ofrecer con precios
referencias claras una serie
de modelos de autos
en motocicletas y en telefonía,
acá también está
el Secretario de Comunicaciones
Norberto Berner, con quien
hemos trabajado en un programa
de Precios Cuidados
que tiene el nombre
de Plan Prepago Nacional,
que también le permite
a todos los usuarios de teléfono
tener certeza y referencias claras
de cuanto sale el segundo de voz,
cuanto sale el mensaje de texto,
cuanto sale el acceso a Internet,
en un programa que le permite
después comparar
porque lo que en última instancia
permite Precios Cuidados
es comparar y elegir,
saber cuánto salen las cosas
y después tomar
la mejor decisión consumo.
En el caso de la telefonía
nosotros tenemos un programa
acordado con las telefónicas
donde para muchos es conveniente
pero para otros no porque
todo depende cual es el tipo
de consumo que realiza,
pero uno al saber cuánto
es el valor de los principales
servicios de telefonía
de celular en el programa
PREPAGO nacional,
puede después tomar su mejor
decisión cuando muchas veces
uno no tiene muchas referencias
en este tipo de servicios
de cuanto salen los planes
o cuanto es lo que sale
cada uno de los servicios
que consume.
Y esta mejora que yo vine diciendo,
más allá de que también se expandió
territorialmente
con nuevos actores
y en nuevos sectores,
también en lo que es el acuerdo
especifico con las grandes cadenas
de supermercados y las grandes
empresas proveedoras,
hemos visto a medida
que se fue desarrollando
el programa mejoras muy importantes
en el cumplimiento
de los compromisos que asumen
quienes forman parte del programa,
que son tres compromisos:
que el producto este
en las góndolas,
que este señalizado, es decir
que se indique que este producto
es parte del programa, y que
se venda al precio acordado.
Es decir que el consumidor pague
lo que se acordó.
Entonces son estos tres compromisos
lo que los supermercados
y las empresas tienen que cumplir
y trimestre a trimestre
hemos logrado mejorar
en los tres aspectos, es decir
en precios desde el primer momento,
prácticamente hubo
un cumplimiento perfecto.
En señalizaciones, es decir
que estén los cartelitos
un poco más cíclico pero también,
con mucho esfuerzo las cadenas
de supermercados
cada vez cumplieron mejor
con lo que es el compromiso
de señalizar y de mostrar
a los consumidores
cuáles son los productos
del acuerdo,
y en abastecimiento que era
el gran desafío
porque acá también hay que tener
en cuenta que haya un producto
en la góndola depende de acciones
de el proveedor
y acciones del supermercado.
Y esa coordinación exige
mucho compromiso, mucha voluntad
y que todos traten de cumplir
con lo que se acordó
al momento de firmar el acuerdo.
Y en muchos rubros hemos logrado
cumplimientos excelentes,
en otros cumplimientos menores
pero a medida que se incorporaron
productos
desde los 194 iníciales
hasta 383 actuales,
cuando nosotros hacemos
los relevamientos de cumplimiento
tanto la Secretaria de Comercio
como los gobiernos provinciales
o municipales con sus propios
inspectores y a partir también,
por supuesto de la denuncia
de los consumidores
que nos denuncian cuando
no está un cartel,
cuando el precio no es el acordado,
o cuando el producto
no está en góndola.
Nosotros relevamos que
en el primer trimestre
el abastecimiento promedio
era del 73%,
en el segundo del 75%
y en el tercero del 79%.
Esto quiere decir
que en el último trimestre
de cada 100 productos
del listado en promedio
había 80 en las góndolas.
Lo que para nosotros
es un objetivo altísimo
porque eso es lo que en promedio
hay de abastecimiento
de los productos que
un supermercado tienen,
estén o no en el acuerdo,
porque muchas veces
por problemas de logística
no se entregan los productos,
hay algún problema con una línea
de producción de alguna empresa
y discontinua por tiempo
la producción
entonces uno va al supermercado
y hay un producto que está
en la lista pero no está
en la góndola.
Y esto es entonces para nosotros
la demostración de que se cumple
el objetivo y que no hay
un desempeño peor
dentro del programa que fuera
porque a nivel mundial
también cuando revisa cuales
son los promedios de abastecimiento
de los productos que tienen dado
de alta los supermercados
estamos más o menos 80, 85%,
por lo tanto estamos
con cumplimientos muy razonables
y que también muestran nuevamente
el compromiso de todos
los que participan del acuerdo.
Y sobre todo quiero destacar
el compromiso de los consumidores,
porque este programa
no funcionaria sino fuese
por la actitud activa de todos
los consumidores
que van al supermercados,
si hay algún problema reclaman
al supermercado o sino tienen
respuesta hacen la denuncia
que le permite a la Secretaria
de Comercio actuar,
corregir la falla o aplicar
la sanción correspondiente
o labrar el acta de infracción
correspondiente
y durante todo este año,
estos nueve meses,
hemos visto una actitud
muy proactiva por parte
de los consumidores
y sus asociaciones
que los representan que también
son parte de la explicación
de porque hemos logrado
resultados promedio muy buenos.
Marco lo de promedio porque
seguramente algún consumidor
o alguien que está mirando
esta presentación, dice:
“no, porque yo fui al supermercado
y no estaba el producto
que yo fui a buscar.”
Si, obviamente puede pasar
que uno fue y no estaba
pero en promedio el cumplimiento
del acuerdo es más que razonable,
y cuando no está el producto
se reclama,
y si no hay respuesta
se hace la denuncia
y la Secretaria de Comercio,
a través de lo que son las actas
de infracción y la comunicación
permanente con los supermercados
y las empresas, permite
corregir la situación.
Entonces, a partir
del 0800-666-1518,
que es el centro de atención
a los consumidores
de la Secretaria de Comercio
venimos recibiendo
25.000 llamadas mensuales,
muchas veces relacionadas
con denuncias por incumplimiento
del programa y otro tipo
de consultas o dudas
sobre la marcha
de Precios Cuidados,
también la pagina web oficial,
precioscuidados.com,
recibe 300.000 visitas mensuales
de consumidores que revisan
el listado de precios,
que hacen consultas,
que también se contactan
con nosotros.
Tenemos el Facebook oficial
y el Twitter
que también estamos permanentemente
en contacto con los consumidores,
aplicativos para celulares
para poder hacer los relevamientos
en los supermercados
y también las denuncias.
Es decir, hay diferentes canales
de comunicación que nos permiten
estar en contacto permanente
con la experiencia cotidiana
de ir a la góndola y encontrarse
con que no se cumple
una parte del acuerdo
y eso nos permite a nosotros
tener como decía antes
herramientas para actuar,
para que se mejore
el funcionamiento del programa
y para sancionar si hay
incumplimiento.
Entonces, esto es muy importante
destacar como los consumidores
vinieron reaccionando
ante el programa,
y también presentar algo que
en realidad ya está disponible
pero que no lo habíamos podido
presentar oficialmente
que es una aplicación
de Precios Cuidados
en la Televisión Digital
que es un desarrollo que hicimos
en conjunto con la Secretaria
de Comercio y ARSAT,
que hizo todo el desarrollo
de la aplicación,
ARSAT y por supuesto con
la Secretaria de Comunicaciones
y el Ministerio de Planificación Federal,
que junto con canal Encuentro
que es donde uno puede encontrar
el botón para poder acceder
al aplicativo de Precios Cuidados.
Uno también puede consultar
en la tele lo que son los listados
de Precios Cuidados y puede poner
en que localidad se encuentra
y a que supermercado quiere ir,
y ahí le dice todo el listado
de los productos
con sus respectivos precios
para que uno ya tenga
antes de ir al supermercado certeza
de cuanto salen las cosas,
que productos tienen que estar
y sino están que uno pueda hacer
las denuncias y los reclamos
correspondientes.
Así que tenemos diferentes
mecanismos de comunicación
que también estamos trabajando
en conjunto con,
en este caso con ARSAT,
el Ministerio de Planificación
y canal Encuentro que también
amplia la gama de posibilidades
para que todos estemos informados
y tengamos plena conciencia
y pleno conocimiento
de que involucra Precios Cuidados
y eso, como dice la Presidenta,
empodera a los consumidores
para que puedan ejercer
también sus derechos.
Y por último quiero destacar
una cosa que no puede pasar
desapercibida que es que no solo
desde el punto de vista
de los consumidores,
la actitud proactiva
y el empoderamiento que generó
durante este año el programa,
hemos encontrado resultados
muy satisfactorios sino también
para los propios participantes
del acuerdo,
hay hechos muy significativos,
fundamentalmente que los productos
que están dentro del acuerdo
han tenido un crecimiento
en su demanda fenomenal.
En tiempo donde muchos rubros
y en muchas actividades
uno observa una desaceleración
y donde el pesimismo
y las actitudes especulativas
generan caída en las ventas,
al contrario cuando uno observa
que ocurre con Precios Cuidados,
en general en todos los productos
encuentra crecimientos muy altos
de consumo y no se puede decir
que es por son de segunda marca
o porque es un cambio de consumo
porque acá tenemos primeras
y segundas marcas,
tenemos toda una canasta
de productos para todas
las necesidades de consumo
de todos los argentinos,
y en promedio la demanda
de los productos
dentro del listado subió el 75%,
esto quiere decir que cuando
el consumidor tiene la tranquilidad
de que va al supermercado
y paga por un producto
lo que corresponde, lo compra.
Y muchas veces, y nos comentaban
algunos de los representantes
de los supermercados que están acá,
muy agresiva del supermercado
al lado de un producto
de Precios Cuidados que significa
que es más barata la oferta
que el productos
de Precios Cuidados,
y si toda la gente va y compra
el de Precios Cuidados.
Eso adquiere decir que uno
en realidad valora
lo que trasmite el programa
que es transparencia
respecto a precios y una certeza
de que puede comprar tranquilo,
porque no están sacando
demás del bolsillo.
Entonces eso me parece
muy importante
y acá tengo algunos ejemplos,
por ejemplo,
en mermeladas casi 170%
de aumento de la demanda,
en enlatados 120,
en crema de leche de 218,
dulce de leche 136,
esto desde que empezó
el programa hasta ahora,
cuanto creció la demanda,
115% en pastas dentales,
manteca 50%,
leche en sachet 48,
dulce en lata 148, es decir,
crecimientos muy importantes
de demanda.
Y también, por supuesto,
esto después se manifiesta
en aumento de participación de
los productos de Precios Cuidados,
en la facturación del supermercado,
donde en promedio también
pasó del 5% a principios de año
a 20% en algunas cadenas más,
en algunas cadenas menos,
por supuesto en las pequeñas
superficies pesa más la canasta
de Precios Cuidados
que en las grandes
porque depende de la cantidad
de artículos disponibles,
pero acá también tenemos
otra cara del éxito
del programa que es como quienes
se comprometieron,
ofrecieron los productos
y que los pusieron a disposición
de los consumidores obtuvieron
también beneficios muy importantes
en términos de mejoras
en las ventas
y en la participación
de los productos
dentro de la facturación.
Así que, bueno, esto era lo que
teníamos para comentarles,
y quedamos a disposición para
las preguntas que tengan.
¿Hola? Perdón.
Vamos a comenzar con las preguntas.
Les pedimos a los señores
periodistas que se presenten
con nombre, medio,
y que las preguntas sean
sobre este tema, por favor.
Hola, qué tal. Fabián Quinta,
de la Agencia de Noticias Telam.
Con este registro,
con esta proyección,
que ustedes tienen de los precios
de esta canasta de alimentos
y demás productos, ¿tienen alguna
proyección también de cuanto será
la inflación de acá a fin de año?
Nosotros siempre decimos
que lo que significa
Precios Cuidados para la política
de precios del gobierno
es que primero transparenta
lo que son las tensiones
al momento de la distribución
de los ingresos
sobre el valor generado
a lo largo de la escala de valor,
es decir, como un consumidor
tiene conflicto de intereses
con el supermercado,
el supermercado con el proveedor,
el proveedor con el productor,
es decir, esta es una política
que transparenta toda esa situación
de cómo se distribuye el ingreso
a lo largo de las cadenas
que resuelve a partir del dialogo,
del consenso algunos problemas
de esta distribución,
que cuida los bolsillos,
que protege a los más débiles
y que da señales y referencias
para que uno
pueda tomar sus decisiones.
Al momento de tener referencias
también se puede tener un impacto
sobre el resto de los precios
de consumo masivo
porque uno sabe que por ejemplo
la mermelada de Precios Cuidados
está a determinado precio,
lo que sería razonable pagar
y si al lado en la góndola
hay mermelada que sale un 40% más,
el consumidor debería
no validar ese precio,
por lo tanto poner un límite
a lo que son los precios
que conviven con el acuerdo
de Precios Cuidados.
Entonces, en ese sentido si bien,
como ustedes observaran,
la variación acumulada de precios
promedio hasta el mes de agosto
según el IPC Nacional Urbano
es del 18%,
y nosotros estamos teniendo
actualizaciones
de Precios Cuidados del 12%,
entonces hay una diferencia
entre lo que es la evolución
de precios general
de lo que es la evolución
del acuerdo,
pero para nosotros también
el acuerdo influye
en la evolución de los precios
generales.
Ahora, respecto a la perspectiva
de precios de acá a fin de año,
bueno, está la previsión
del presupuesto que era del 23%
y nosotros creemos que debería
ubicarse en esos niveles.
Siguiente pregunta.
Marcela Pagano, del Diario Clarín.
Usted recién dijo que cuando
el consumidor se acerca
a la góndola tiene una referencia,
la pregunta sería si no hubiese
existido Precios Cuidados,
¿el gobierno tiene una estimación
de cuanto hubiese sido la inflación
de la cual usted acaba
de mencionar el IPC?
Y la segunda pregunta
que le quería hacer
era como usted nos dijo
que el aumento en promedio
era del 4,3%,
¿Cuáles son los productos,
es decir, qué rubros del consumo
masivo suben por encima de eso
y por lo tanto cual es ese tope
que usted les permitió? Gracias.
Bueno, respecto
a la primer pregunta,
no tengo idea cuanto hubiese sido,
lo que tengo idea son los datos
de la realidad,
de lo que hay ahora.
Creo que me estas preguntando
sobre el impacto cuantitativo
del programa,
no podría precisártelo,
no hicimos el estudio todavía,
pero bueno,
en algún momento
te lo podremos contestar.
Respecto a la segunda pregunta,
como dije en promedio
fue de 4,3% en general,
pero como dije cuando presente,
cuanto varía cada uno
de los productos dentro de cada uno
de los rubros tiene que ver
con diferentes factores.
En algunos casos, por ejemplo,
porque al momento al ingreso
del programa del producto,
ingresó con un precio muy desfasado
con respecto al resto,
respecto al mercado, entonces
al momento de ir actualizándolo,
tratamos de ir corrigiendo ese tipo
de circunstancias iníciales
distorsionadas, llamémoslas así,
y que por lo tanto se le dieron
aumento superiores al promedio,
un típico caso es
el de la yerba de kilo,
que cuando al principio teníamos
solo la yerba Amanda
que había entrado con un precio
que estaba lejos del precio
que regia en el mercado,
en las actualizaciones
fuimos dándole más que el promedio
para que se pueda ir acomodando,
porque para nosotros lo importante
con la actualización de precios
es generar los incentivos
para que los productos
estén en las góndolas,
para que estén abastecidos,
y para que los consumidores
tengan referencias.
Entonces, con el objetivo
de favorecer el abastecimiento
en ese producto particular,
lo digo porque es un caso típico,
la circunstancia inicial generó
una variación de precio
distinta que el resto,
porque la yerba de medio kilo,
la situación inicial
fue completamente distinta,
y la actualización de precios
estuvo muy por debajo.
Entonces, también dependiendo
de cómo fueron variando
los costos de los productos
durante el periodo, es decir,
de los insumos para producirlos
y el análisis con cada una
de las empresas y supermercados
fueron cambiando,
fueron determinando cuanto
se actualizaba cada uno
de los productos y en promedio,
si quieren les digo,
los rubros principales
como variaron.
En almacén 4,6%,
en bebidas 3%,
igual esto es promedio porque,
por ejemplo,
en almacén tenemos harina,
donde una variedad bajo el 10%,
otra variedad de harina
subieron el 0%,
otros productos subieron
por encima del 4,6%,
que es el promedio del rubro,
en bebidas 3%,
en carnes y procesados 4,4%,
lácteos 4,9%, librería 5,6%,
limpieza 3,6%, panificados 3,8%,
perfumería 2,4 y verdulería 4,2%.
Pero en cada uno de los rubros
obviamente también por arriba
o por abajo dependiendo
de la circunstancia
particular de cada producto.
Siguiente pregunta.
Qué tal, buenas tardes,
Javier Leucovich de Página 12.
Esta es una pregunta para
los empresarios, si fuera posible,
porque según lo que menciono
el Secretario Costa
y aparte lo firmado a comienzo
de año,
los precios del acuerdo
son transparentes
y crecieron en el año,
y van a crecer en el año un 12%.
Según lo que marca el IPC Nacional,
el resto de los precios
hasta agosto creció un 18,
es decir se espera que todavía
crezcan un poco más
hasta fin de año.
Si los Precios Cuidados crecen 12
y son transparentes,
me gustaría que caractericen
los empresarios
que son los que definen los precios
al resto de los productos
que van a crecer más, de hecho ya
crecieron más que Precios Cuidados.
Y en segundo lugar,
el tema de las sanciones
para la tercer etapa
que ya concluyó,
si hay novedades con respecto
a ese tema.
Bueno, yo hablo
de la segunda pregunta,
y luego si alguno quiere
contestar tu primera pregunta,
le doy el micrófono.
De las sanciones nosotros
como ya lo venimos anunciando
llegamos hasta la instancia
de la aplicación de multas
que fue anunciado en su momento
por un valor de alrededor
37 millones de pesos de pesos
que esos 37.227.732 pesos
de sanciones al conjunto
de los participantes
de Precios Cuidados
por incumplimientos fehacientes
y que nosotros consideramos
que están demostrados,
que obviamente con todo el derecho
que tienen las empresas
y supermercados de apelar
a la justicia,
están ahora en la justicia,
por lo tanto todavía de esas multas
no ha habido ninguna resolución
porque están en la justicia.
Respecto al tercer trimestre
tenemos actas
de infracción labradas,
779 actas por incumplimiento
de stock
y 263 actas por incumplimiento
de precios y señalización,
que están en etapa de proceso
administrativo para determinar
si amerita una sanción,
porque obviamente cuando uno va
a la góndola y no está el producto
puede ser un incumplimiento
injustificado o un incumplimiento
justificado.
Justificado por un alerta
por parte del supermercado
del proveedor de que iba a tener
problemas para entregar el producto
con justa causa, y que nosotros
comunicamos a también a todos
los consumidores cuando eso ocurre
para que sepa
que si va al supermercado hay unos
productos que no están porque,
como nos paso en un caso
hubo un problema en el centro
de abastecimiento,
en el supermercado,
y tuvo dificultades para entregar
durante algún periodo
algunos productos. Entonces ahí,
no es un incumplimiento por más
que el producto
no esté en la góndola,
es una fatalidad,
llamémoslo así, que se justifica.
Cuando encontramos que hay
un presunto incumplimiento
tenemos que investigar
si la responsabilidad
es del supermercado o de la empresa
que no entrego el producto
y eso demora, o sea,
lleva unos plazos administrativos
para determinar la situación
que hoy estamos
con estas actas sin llegar
a la etapa de multa todavía.
Esto es en todo el país.
¿Van a decir algo?
No sé si el señor quiere hablar,
sino después se pueden acercar
a los medios de prensa.
Lo que prefiera el periodista.
Listo, bueno,
muchísimas gracias entonces.
Muchísimas gracias.