Buen día a todos y a todas.
La presente conferencia
de prensa la realizamos aquí
porque estamos viajando
a la provincia de Mendoza
y también a la provincia
de San Juan.
En el caso de la
provincia de Mendoza,
vamos a suscribir un convenio
con el gobernador Paco Pérez
y también con intendentes,
para poner en marcha
la ejecución del programa
Disposición de Residuos y remodelación
del basural de San Martín,
y el cierre también,
en la provincia de San Juan,
del Primer Congreso Internacional
y el Cuarto Congreso Nacional
del Tratamiento de
Residuos Sólidos Urbanos,
o de la Gestión de
que es un dato significativo porque
implica la asignación de recursos
con financiamiento
nacional e internacional,
para procesos de
remediación de basurales
y también de eliminación de
basurales a cielo abierto,
con una política
de financiamiento
y de cofinanciamiento
también por parte
de Estados provinciales
y municipales.
También, como ustedes saben,
la presidenta de la Nación, la
doctora Cristina Fernández de Kirchner,
ayer ha anunciado públicamente
que la República Argentina
ha hecho una presentación,
una demanda de carácter judicial
ante la Corte Internacional
de La Haya.
Y en este sentido,
esta presentación ante
la Secretaría de la Corte
estipula claramente
que en el caso de no aceptar
Estados Unidos la jurisdicción,
porque se tienen que dar
tres circunstancias,
primero la urgencia, segundo,
la verosimilitud de derecho
y tercero, la jurisdicción,
en el caso de no aceptarse
la jurisdicción, el país demandado,
en este caso Estados Unidos,
por la acción u omisión
de uno de sus poderes,
que es el Poder Judicial,
debe indicar los caminos
para ejecutar, por medios pacíficos,
la solución de controversias,
en virtud de que el Estado Argentino
ha propuesto claramente
la cuestión de violación
de soberanía y de sus inmunidades.
También ayer
la presidenta de la Nación
ha generado un anuncio
importante en el sentido
de poner en conocimiento público
una resolución del
directorio del Banco Central
de la República Argentina para
incentivar el uso de CEDIN,
que ha superado
los 800 millones de dólares,
pero es un aliciente adicional
para que todo el sistema financiero,
a través del reconocimiento
de una comisión
de 1,5 por ciento, propenda
a su uso de carácter extendido,
con el objetivo de garantizar
que el mercado inmobiliario
de transacciones, principalmente
de bienes inmuebles usados
o no construidos desde el inicio,
también puedan tener un mecanismo
de transacción adicional.
Esto fue oportunamente solicitado
por la Cámara Inmobiliaria
conjuntamente
con otros mecanismos
que tienen que ver
con los procedimientos
para hacer más ágil
el uso de este instrumento
y, en consecuencia,
garantizar una mayor movilidad
en el funcionamiento
de este instrumento
para mayor cantidad de transacciones
en el mercado inmobiliario.
También es importante
remarcar algunas cuestiones
que se han hecho como,
por ejemplo,
teleconferencias con
San Antonio de Areco,
con el intendente de
San Antonio de Areco
y con el Centro de
Estudios Universitarios,
que ha permitido
tener 30 egresados,
lo mismo que la obra de
más de 70 millones de pesos
que tiene que ver con
el acceso a la ciudad.
Del mismo modo también
de inversiones complementarias
en San Vicente en materia
de procesamiento de gas liviano,
con una inversión de cerca
de 350 millones de pesos.
Y a su vez, lo que
nos parece muy interesante
es lo que implica,
en términos de estímulos,
a las políticas activas
en materia laboral.
En general se trata básicamente
de una combinación adecuada
de la ley recientemente sancionada
de Promoción del Empleo Formal
y de mecanismos para
perfeccionar los sistemas
de fiscalización del empleo
de carácter informal.
Se pretende claramente con
esto reducir el trabajo en negro
y a su vez generar los incentivos
desde el punto de vista de subsidios
a contribuciones patronales,
y también estímulos tanto
en materia de subsidios
a la capacitación y estímulos
al empleo registrado,
llegando a una reducción que
puede ser entre 40 y 60 por ciento
del costo del empleo de
cada uno de los trabajadores.
Esto implica entre 2.700
y 3.800 pesos por trabajador;
esto tiene que ver con un universo
de casi 815.000 trabajadores,
una inversión de más
de 3 mil millones de pesos
por parte del Estado,
y tiene que ver con un
mecanismo de atención
para ir cumpliendo metas
en el mercado del trabajo.
Es decir, creo que
ha quedado claro
que en estos últimos
11 años de gestión,
el interés principal del Estado
ha sido contribuir a la
creación de puestos de trabajo.
Efectivamente, se han creado más de
6,3 millones de puestos de trabajo,
en un contexto internacional
en donde la actividad económica
no fluye, y consiguientemente
afecta el desenvolvimiento
de la economía internacional,
el volumen de exportaciones,
y esto tiene incidencia respecto
al rol que tiene el Estado
para dinamizar la actividad económica.
La presidenta de la Nación,
ayer explicó con mucho detalle
que desde el año 2011 hacia acá,
2012, 2013 y 2014,
la economía mundial
presenta desaceleración.
China que tenía crecimientos
superiores al 10 por ciento,
está con una proyección
del 7,5 por ciento,
y otras economías también tienen
menor tasa de crecimiento relativo,
en consecuencia eso implica
menor demanda de bienes.
Esto implica también
más dificultades
para la exportación
de los países,
y esto obliga a generar
políticas activas
para no solamente
sostener el empleo,
sino estimular el empleo
y generar mecanismos
de reducción del empleo informal.
Estas son las medidas
que tienen un alto impacto,
porque en general de lo
que se trata, precisamente,
frente a un universo orientado
a casi 815.000 trabajadores,
lo que se pretende es utilizar
correctamente los instrumentos,
unificar los instrumentos, difundir,
divulgar para que el pequeño,
el mediano empresario
pueda acceder a este
conocimiento importante.
Lo mismo ayer hemos tenido
un Centro de Servicios Industriales
en términos de inauguración,
para perfeccionar
el uso de la tecnología
en materia de cadena productiva
y de valor para petróleo,
gas y otras aplicaciones,
precisamente con el objetivo
de seguir generando las condiciones
para el crecimiento de la
actividad económica y el empleo.
Buenos días, Capitanich.
Marcelo de Leo, Radio La Red.
Dos consultas. Quería preguntarle
acerca de cómo considera el gobierno
o cómo evalúa lo que está
sucediendo en la autopartista
de capital norteamericano LEAR,
que ha decidido cerrar
su producción durante 15 días.
Y también quería preguntarle,
si a un año de las Primarias Abiertas,
Simultáneas y Obligatorias,
el Poder Ejecutivo evalúa
algún tipo de reforma,
dado que la oposición por ejemplo
pide no votar al vicepresidente
para después poder sí
armar la fórmula
en las elecciones generales.
El Poder Ejecutivo
no evalúa ningún tipo de reforma
en la ley que rige para Primarias,
Obligatorias y Simultáneas.
Segundo tema: respecto
al tema de LEAR,
esto que implica una suspensión
transitoria de 15 días
no afecta el nivel de ingreso
de los trabajadores,
eso está absolutamente
garantizado.
Pero tiene que ver con una acción
decidida del Partido Obrero,
que, en definitiva,
no es el partido de los trabajadores.
El partido y el movimiento
nacional y popular
que defiende los intereses de los
trabajadores es el Justicialismo,
a través de sus sindicatos
y también a través
de nuestro movimiento político,
que genera y propicia
actividad económica,
desarrollo de la actividad
económica para generar empleo,
como siempre lo demuestra con
convenciones colectivas de trabajo,
con plena vigencia de paritarias,
con plena vigencia de los
derechos del trabajador.
Lo que hace el Partido Obrero
es siempre defender
los intereses de la patronal.
No conozco ningún Partido
Obrero que sea capaz de defender
las fuentes de trabajo.
Sí conozco al Partido Obrero
que siempre responde a los
intereses de los empresarios
para hostigar el funcionamiento de
la actividad económica y las empresas.
Por eso, no es casualidad
cuando existen desde
organizaciones ambientalistas
que están en contra
de una actividad,
simplemente porque están
financiadas por la otra.
O sea, cuando pretende
anular la generación
de otra fuente de energía alternativa,
es porque responde a otro.
O sea, si se opone a la
generación de energía atómica,
es porque está defendiendo los
intereses de empresas petroleras
que pretenden tener precios
mucho más altos.
Esto es así, y creo que el Partido
Obrero en la República Argentina
no es un partido antisistema
sino el partido del sistema
preferido por los capitalistas
y por los grandes empresarios.
Buen día. Gonzalo Azíz de Canal 13,
Todo Noticias. ¿Cómo le va?
Dos preguntas relacionadas con el
tema fondos buitres, quería hacerle.
La primera, saber cuál es
el objetivo concreto
que tiene la República Argentina
presentando esta demanda
ante La Haya contra
Estados Unidos de Norteamérica.
Y la segunda cuál
es la viabilidad real
que tiene esa demanda,
habiendo aceptado nuestro país,
voluntariamente,
y esto no es en absoluto una
valoración positiva del fallo Griesa,
pero sí hay un hecho
real y concreto
que es que nuestro país
aceptó voluntariamente
la jurisdicción norteamericana
para la discusión legal y jurídica
de algunos litigios con bonistas,
como es el caso
de quienes ahora demandan
a nuestra República Argentina.
Bueno, respecto al tema,
claramente lo que se estipula
es una controversia
desde el punto de vista jurídico,
primero porque se trata de una violación
a la soberanía y también
a las inmunidades del país.
Esto obviamente está normado,
y, en ese contexto,
en el marco de esa invocación
respecto a la Corte
Internacional de La Haya,
se ha promovido esta acción.
Esto implica una introducción
a instancias
que se ha hecho formalmente ayer.
Como dije son tres los
elementos que deben ocurrir.
Verosimilitud de derecho,
que existe,
urgencia, que existe,
y debe haber aceptación
de la jurisdicción.
Si no existe aceptación
de la jurisdicción,
también se estipula, tanto por
la Carta de las Naciones Unidas,
por la Carta de la OEA, como
también por el derecho internacional,
la necesidad de que la otra parte
promueva la solución de una
controversia por medios pacíficos.
De manera que
la República Argentina
lo que espera es que Estados
Unidos asuma la responsabilidad
en el comportamiento
de su Poder Judicial.
Esto le ha ocurrido
a la República Argentina
frente a reclamos
internacionales,
por ejemplo, la Corte Interamericana
de Derechos Humanos.
En muchos casos por violaciones
a los derechos humanos
de policías de provincias,
o fuerzas de seguridad nacional,
o por acciones de
carácter judicial
que han afectado
o damnificado a personas,
las mismas recurrieron
y la República Argentina,
sea a través del Estado Nacional
o sea a través de las provincias,
ha tenido que pagar
la indemnización correspondiente.
En este caso existe una
responsabilidad del Estado
en Estados Unidos por el
funcionamiento de uno de los poderes,
en este caso por el juez Griesa en
virtud del fallo que el mismo estipula.
Por lo tanto si bien,
efectivamente,
ha habido oportunamente
prórroga de jurisdicción
otorgada por la República
Argentina por ley,
esto fue en la dictadura militar,
los procesos de reestructuración
voluntaria de deuda
tienen un corset
o una restricción
en el sentido
de que hay que generar,
para un proceso de reestructuración
voluntaria de deuda,
la aceptación de esta jurisdicción
hasta lograr salir de la misma.
¿Cómo se logra salir de la misma?
Ir generando las condiciones
de capacidad de pago
para amortizar la deuda
y reducir la deuda pública
en manos privadas
en moneda extranjera.
Eso es lo que está haciendo
la República Argentina,
para lo cual se necesita tiempo.
De manera que no hay una
contradicción en sí misma
entre la prórroga
de jurisdicción y su aceptación,
en un proceso de
reestructuración voluntaria,
con la mala praxis
del sistema judicial
respecto a decisiones judiciales.
Nosotros creemos objetivamente
que no hay infalibilidad
en un poder judicial
o en un juez,
por lo tanto cuando existe
violación a la inmunidad soberana,
cuando existe violación
a la soberanía de un país,
es responsabilidad
el Estado, en contraparte,
generar los mecanismos de solución
pacíficos de una controversia.
Y eso es lo que está ejerciendo
la República Argentina
en uso de las
atribuciones emanadas
de la Carta de las
Naciones Unidas,
de la Carta de la Organización
de los Estados Americanos
y también del
derecho internacional.
...de la agencia Télam.
Más allá de toda la explicación
que dio recién,
¿qué expectativas hay
de la audiencia de Griesa de hoy?
Respecto a las expectativas
que nosotros tenemos
en las sucesivas audiencias,
son absolutamente negativas,
porque el juez Griesa
ha mostrado manifiesta parcialidad,
el juez Griesa
ha manifestado, claramente,
responder a los intereses
de los fondos buitres;
el juez Griesa ha demostrado
palmariamente
que desconoce el proceso
a partir del cual
se establecen los mecanismos
de cancelación correspondientes.
Entonces lo que ha reivindicado
la República Argentina
en sucesivos avisos legales
es precisamente que, primero,
ha pagado y cumplido
regularmente sus obligaciones,
y que la transferencia de recursos
que ha hecho la República Argentina
para pagar los servicios
emanados de los títulos
de deuda reestructurados,
en general han sido depositados
en la cuenta del Banco Central
a nombre del BoNY,
esto es, del Bank
of New York Mellon,
precisamente
que es el agente fiduciario
en el marco de la vigencia
del contrato de fideicomiso.
Entonces lo que dice
la República Argentina es,
los fondos están depositados,
la Argentina cumple, la Argentina paga.
Estos fondos no son
de la República Argentina,
son fondos de los bonistas,
entonces el agente fiduciario,
el BoNY, incumple un contrato,
y la verdad es que no puede
un juez interferir
respecto al cumplimiento
de un contrato.
Y esto es lo que hemos observado.
¿Qué es lo que debería
hacer el juez Griesa?
El juez Griesa debe resolver
la multiplicidad
de presentaciones
de carácter judicial
promovidas por las partes,
desde Euroclear hasta Clearsystem,
hasta el mismo agente fiduciario,
hasta el JP Morgan,
hasta el Citibank.
En definitiva, son instituciones
que por las perspectivas
del contrato de fideicomiso,
del agente fiduciario
y lo que debidamente
se regula entre las partes,
deben no solamente
recibir los recursos
sino también pagar
a cada uno de los tenedores.
Y lo que pasa precisamente
con el juez Griesa
es que no entiende este proceso,
y no entiende la condición
de un país soberano
y no entiende que
un país soberano debe regirse
por la Constitución Nacional y las
leyes que reglamentan su ejercicio.
Y que, a su vez,
lo que debería resolver es,
primero las distintas
presentaciones judiciales,
el juez nunca hace nada,
no resuelve absolutamente nada,
promueve audiencias
en las cuales no resuelve nada,
y la verdad es que
lo que tiene que resolver
es que la República Argentina cumplió,
la República Argentina pagó
y él debe habilitar claramente
el pago correspondiente,
porque él en definitiva induce
a la violación de contratos
por parte del agente fiduciario
y viola el contrato
de fideicomiso en sí mismo.
Entonces el juez
de Estados Unidos, precisamente,
viola principios elementales
de seguridad jurídica,
tanto que se comenta,
se habla, en los países centrales.
Siempre invocan
respecto a la necesidad
de generar seguridad jurídica
en el sistema internacional,
pero la verdad es que ellos
violan elementales principios
de seguridad jurídica.
Por lo tanto las expectativas
que tiene la República Argentina
con resoluciones del juez,
la verdad que son nulas,
pero siempre
queda una oportunidad,
la verdad que la oportunidad
debería ser
el otorgamiento de un stay,
es decir una medida cautelar
que implique
objetivamente extender
la suspensión de la ejecución
de la orden de sentencia
hasta después de fin de año,
a los efectos de no generar las condiciones
de violación de la cláusula RUFO,
que generaría efectos colaterales
para la República Argentina.
Es muy simple la decisión,
o sea la decisión del juez
debería ser obviamente
no interferir ni entorpecer
el proceso de cancelación
de las obligaciones, ya lo han
dicho en innumerables artículos
a nivel internacional, el más
reciente de Joseph Stiglitz,
y a su vez también
el artículo de The Guardian
que también la misma
presidenta de la Nación
citó ayer y esto
obviamente tiene que ver
con la responsabilidad
que incumbe
al poder político
en Estados Unidos.
Bueno, muchísimas gracias.