Muchísimas gracias
Muy buenos días a
todos y a todas.
Señor Director General de la
FAO; señores miembros de la Mesa
Directiva; señoras y
señores representantes de cada
uno de los países que integran
esta prestigiosa
organización:
quiero agradecer
en nombre de mi país, la
República Argentina, la
distinción que nos fue otorgada
como país por el éxito
en nuestra lucha por
combatir el hambre.
Ustedes saben la Argentina
gran productora de alimentos,
tenemos una
capacidad para producir
alimentos para más de 400
millones de personas, cuando
apenas somos 41 millones de
personas, este año vamos a
volver a batir récords en
materia de cosecha, esperábamos
una cosecha récord de 115
millones de toneladas
de granos y vamos obtener 119
millones de toneladas de granos.
Tenemos también un fuerte
desarrollo de la producción
rural familiar, al punto tal de
que el 66 por ciento de nuestros
productores son de agricultura
familiar y representan
el 20 por ciento del Producto
Bruto Agropecuario en nuestro
país.
También tenemos políticas
importantes que hemos venido
desarrollando con
el tiempo
como es el Plan Pro
Huerta, que ha generado la
existencia de 630.000 huertas
en nuestro país,
y que además hemos,
si se me permite
utilizar el término,
exportado con éxito a la hermana
República de Haití, donde hemos
desarrollado ya
más de 18.000 granjas
comunitarias familiares e
institucionales.
Pero no estaría diciendo
exactamente la verdad si
únicamente colocara el problema
del hambre y de las
políticas para combatir
el hambre, en el
marco de lo productivo,
en el marco de que queremos
producir más alimentos.
Porque en realidad estamos
convencidos que el problema
del hambre es un problema
de la pobreza,
que tienen hambre
los que no tienen
dinero para comprar alimentos.
Creemos entonces que el
acento lo debemos poner
exactamente en ese punto, en el
combate contra la pobreza
que es también hablar de la
distribución del ingreso, de la
inequidad que hoy tiene a
nivel global la
distribución  del ingreso.
Y yo quiero para ejemplificarlo
mejor recordar las palabras
de un maravilloso obispo
de su país,
señor Graziano, el
obispo Helder Cámara, muy
recordado y creo que está
en proceso de beatificación.
Helder Cámara decía que
cuando como obispo, como
iglesia, ayudaba a los pobres
con alimentos y con ayuda, le
decían que era un
buen cristiano,
y cuándo se preguntaba
por qué había pobres,
le decían: usted es comunista.
Entonces creemos realmente que
el problema del hambre radica
hoy en una inequitativa
distribución de la riqueza.
Esto no significa que
no tengamos en cuenta la
producción, la producción de
alimentos, la mejor manera de
producir alimentos, en
esto también Argentina es líder
en materia tecnológica, en
materia de innovación
tecnológica, de biotecnología
para producir más y mejor alimentación.
Pero en realidad,
lo que ha contribuido
a que Argentina erradicara el
problema del hambre fue
precisamente la existencia
del Estado,
y de un Estado con
políticas públicas muy activas,
muy direccionadas y muy
focalizadas precisamente
a este problema.
Cuando en el 2003, 25 de
Mayo del año 2003
al doctor Néstor Kirchner
le tocó asumir la
presidencia en nuestro país,
luego de la crisis del año 2001,
con el default más grande
soberano que se recuerde
en la historia,
en la Argentina la
pobreza superaba el 54
por ciento de la población
y la indigencia
superaba el 27 por
ciento,
habíamos retornado a una
economía de trueque. una
economía de trueque
En mi país se había
terminado la moneda
única y cada uno de los
estados provinciales,
por la carencia de recursos,
había emitido moneda local.
Llegamos a tener entre 9
y 10 monedas;
25 por ciento de
desocupación.
Ahí está el verdadero problema
realmente de la pobreza
y que hoy
afronta el mundo.
Cuando venía hacia aquí,
en dirección a esta
Conferencia,
pasé por una esquina en
donde un grupo nutrido de
personas, de hombres y mujeres,
pedían trabajo porque no
hay trabajo.
Y nosotros creemos que el
trabajo, tal vez pareciera un
discurso para la OIT,
pero yo digo que el
problema del hambre
no se lo puede abordar
unicamente desde la producción de
alimentos, sino que hay que
abordarlo de una manera múltiple
desde distintos organismos
y articulando todos nuestros
esfuerzos institucionales,
personales y colectivos para que
tengan una verdadera solución.
Y nosotros decimos
que el trabajo es el gran
articulador social, pero también
es además el que permite
contar y dar a la gente los
recursos para que pueda
comprar los alimentos.
¿Qué políticas activas hemos
tenido nosotros en la República
Argentina para pasar de
ese cuadro de pobreza extrema,
de ese endeudamiento,
de esa economía
de trueque,
de esa multiplicidad de monedas
que convertían a la economía en
un verdadero
pandemonio, en una
verdadera Torre de Babel?
Lo primero fue un
Plan Alimentario
Nacional que lanzamos
en el año 2003.
Pero luego, con el
paso del tiempo,
abordamos casi inmediatamente
no con el paso del tiempo, la
reindustrialización del país.
¿Para qué?
Para generar trabajo.
Se generaron más de
6 millones de puestos
de trabajo.
Al mismo tiempo que generamos
estos puestos de trabajo,
comenzamos a recuperar
el poder adquisitivo
de los salarios.
En mi país la Constitución
prevée el funcionamiento
de un Consejo del Salario
Mínimo, Vital y Móvil, en su
artículo 14 bis, que establece
que anualmente deben reunirse
los trabajadores junto a los
empresarios y el Estado
en una negociación tripartita
para establecer un Salario
Mínimo, Vital y Móvil.
Y hoy con mucho orgullo
podemos decir
que Argentina tiene el mejor
salario Mínimo, Vital y
Móvil de toda Latinoamérica,
no solamente en
términos nominales,
sino también en
términos de paridad
de poder adquisitivo.
Es decir, con la misma
cantidad de dólares
se pueden adquirir más cosas en
mi país, en relación a las que
se pueden adquirir en
otros países hermanos.
Además de ello se instalaron
durante 12 años la negociación
libre en materia de
paritarias, convención colectiva
entre los distintos trabajadores
y los empresarios,
donde acuerdan libremente sus
salarios y esto ha generado una
gran demanda.
¿Por qué?
Porque ustedes saben que en
materia de teoría económica
siempre hubo una
gran discusión central y
estructural, que fue si es la
oferta la que
mueve la economía o
es la demanda la que
mueve la economía.
Por supuesto, el
sector más concentrado
del ingreso, sostiene que es la
oferta y no la demanda, porque
dice que la demanda
es algo de gobiernos populistas.
Pero nosotros sostenemos
que no, que la demanda
agregada y el Estado sosteniendo
esa demanda agregada, el
consumo, es el que
moviliza la gran
rueda de la economía.
¿Por qué?
Por una razón muy sencilla.
Porque
los empresarios, el capital, no
invierte si no tiene asegurada
la colocación de sus
productos y de sus servicios.
Comenzamos entonces una política
de sostenimiento de la demanda
agregada.
O sea,
no solamente por una
cuestión de sensibilidad social
en un proyecto de inclusión,
sino por una cuestión de
inteligencia económica.
Y junto a ese salario
mínimo, vital y
móvil que iba creciendo año a
año cuando se reunía el Consejo,
al salario de los
trabajadores en relación de
dependencia,
que también siguió
creciendo año a año por
encima de la inflación,
manteniendo el poder adquisitivo
en esas convenciones
paritarias, también a partir
de que el Estado recuperó la
administración de los
recursos de los trabajadores,
esto es lo que los trabajadores
aportan en materia de
aportes personales en sus
trabajos, que les es descontado
a través de aportes, y lo
que aporta el sector del
capitalismo, el sector de los
empresarios a través de las
contribuciones patronales,
que estaban privatizados.
Esta administración de los
recursos había sido privatizada
durante los años 90.
En el año 2009 durante mi
primera presidencia, ante la
crisis global producida desde el
centro del poder, con la
caída de Lehman Brothers,
supimos, supimos que
el mundo había
cambiado definitivamente y
que en definitiva ese discurso
neoliberal de los años 90, de
las privatizaciones como
la panacea universal, la teoría
del Consenso de Washington del
derrame, de que el
vaso derramaba, el vaso nunca
derramaba, salvo cuando alguien
lo volcaba, y cuando
lo volcaba lo volcaba para el
lado de los ricos; nosotros
decidimos volcar ese vaso
para el lado precisamente del
conjunto de la sociedad, porque
sabíamos que de esa
manera finalmente la
economía se iba a dinamizar.
Y fue así que en el año 2009
se estableció la Asignación
Universal por Hijo, una de
las políticas públicas
reconocidas por FAO, reconocidas
por la CEPAL, reconocidas
como una de las políticas más
efectivas en la lucha
contra la pobreza.
Representa, esta Asignación
Universal por Hijo, destinar
el 0,5 por ciento
del PBI
a las familias que
no tienen un trabajo registrado,
que tienen un trabajo informal o
cuyo salario está por
debajo del Salario
Mínimo, Vital y Móvil.
Llegamos con esto a
más de 3 millones de
niños y adolescentes.
Pero no llegamos únicamente
con el ingreso monetario,
llegamos además con exigencias
y responsabilidades que deben
cumplir las familias
que reciben este programa, y
es que sus hijos deben
ir a la escuela
y que además deben tener
los controles de salud y el
programa de vacunación.
La Argentina tiene un
programa de vacunación
gratuito, oficial y obligatorio
de 19 vacunas.
Es el país tal vez que mayor
cantidad de vacunas
gratuitas tiene en su programa.
Les decía, esta Asignación
Universal por Hijo, que al
principio fue criticada porque
decían que con eso fomentábamos
que la gente no trabajara.
Al contrario.
¿Por qué?
Porque el sistema convive
perfectamente con el
trabajo registrado,
ya que en nuestro
país la ANSES paga también las
asignaciones familiares
a los trabajadores en
relación de dependencia, y
esas asignaciones familiares en el
primero de los escalones, es
similar a la Asignación
Universal por Hijo
que recibe cada
desempleado o cada
trabajador informal
no registrado.
De modo tal que no es un
incentivo al no trabajo, al
contrario, porque cuando pasa
ese trabajador al campo de la
formalidad, sigue
cobrando esa Asignación bajo la
forma de Asignación Familiar por
Hijo por ser
trabajador registrado.
El éxito ha sido muy
grande, porque ha crecido la
escolaridad, y por eso hoy estoy
hablando frente a ustedes,
porque esas políticas junto a la
Asignación Universal por
Embarazo,  junto también al plan
PROGRESAR, que es el ingreso
que reciben los
estudiantes de mi país que
reúnen determinadas condiciones
que sus padres no pueden
pagar sus estudios,
no solamente para que puedan
terminar su escuela
secundaria, sino
fundamentalmente poder ingresar
al nivel terciario, políticas
públicas muy importantes.
Y quiero también aquí rescatar
cuál ha sido el resultado
de haber administrado lo que
antes administraban los privados.
Porque hay siempre una
tensión entre lo público y
lo privado, si lo privado es
mejor que lo público, si la
administración de los
privados es mejor que la
de los públicos.
Quiero decirles algo:
cuando recuperamos la
administración de los recursos
de los trabajadores por parte
del Estado, las AFJP, que
eran las administraciones
privadas, las aseguradoras
privadas de pensión, tenían en
su patrimonio 90.000
millones de pesos.
Hoy el Fondo de Garantía
de Sustentabilidad
que administra estos recursos,
luego de hacerse cargo de la
Asignación Universal por
Hijo, de la Asignación
Universal por Embarazo,
del plan PROGRESAR,
del plan
CONECTAR IGUALDAD que distribuye
una computadora por niño
o por adolescente
en cada una de nuestra escuelas
públicas, de manera tal de
achicar la brecha digital;
y además de encarar un programa
de infraestructura como es el
PROCREAR que es
construir casas que son pagadas
por sectores de clase media
que no son sujeto de
créditos bancarios ni tampoco
eran sujetos de planes sociales
de vivienda, ha
permitido que hoy que ese Fondo
tenga más de 500.000 millones
de pesos.
¿Por qué?
Por una razón muy sencilla,
porque la inyección que provocó
en el mercado la
demanda agregada, el consumo de
los pobres, de los más pobres,
que no son los que
fugan sus recursos a cuentas en
Suiza o en paraísos fiscales, la
Asignación Universal
por Hijo que recibe cada
trabajador, cada mamá, es
gastada en zapatillas, en útiles
para la escuela, en alimentos,
en cosas que contribuyen
fuertemente a dinamizar la
economía a través de la
demanda agregada, el consumo.
La verdad que muchas veces no
entiendo a algunos capitalistas,
porque el capitalismo ha
podido triunfar sobre otras ideas
a partir de que la gente
quería consumir.
El Muro de Berlín no se  cayó
porque había mayor
poderío económico,
tecnológico o militar
del otro lado,
se cayó por una razón mucho
más sencilla y más humana,
los que vivían del otro lado
querían consumir y tener
la misma calidad de vida
de los que vivían del
lado oeste del muro.
Una lección de capitalismo.
algo que me estoy olvidando
y me quieren hacer poner...
Entonces creemos realmente
que el consumo, incentivar el
consumo y sobre todo
esto lo quiero decir aquí en
Europa, donde escucho que se
quieren aplicar o se están
aplicando recetas de ajustes y
restricción al consumo quiero
decirles que en nuestro
país esas recetas ya fueron
aplicadas y con pésimo
resultado.
Tan pésimo que el
nivel de endeudamiento explotó
por los aires, el país explotó
por los aires y llegamos
a tener cinco presidentes
en una semana.
Porque esto termina
necesariamente
impactando en las instituciones.
Afortunadamente en nuestro
país pudimos superarlo
dentro de los marcos
institucionales, dentro de los
marcos de la
Constitución y no se
afectó el proceso democrático.
Pero cuando pasan estas cosas,
niveles de endeudamiento
inaceptables, nuestro país
llegó a deber el 160% de su PBI
cuando defaulteó su deuda,
no hay país que pueda
hacer frente a esta deuda por
una razón muy sencilla, nadie
puede pagar más de lo
que le ingresa.
Cuando Néstor Kirchner dio
su primer mensaje en Naciones
Unidas y
abordó este tema tan candente
hoy también aquí en Europa, del
endeudamiento para
muchísimos países, dijo que nos
dejaran crecer, que íbamos a
pagar pero que íbamos
a hacernos cargo de una parte de
la deuda, que de la otra parte
de la deuda debían
hacerse cargo aquellos que le
habían prestado a la Argentina a
tasas exorbitantes y
sin tener en cuenta una regla
mínima de cualquier banquero,
que es prestarle a alguien que
sabe que se lo va a
poder devolver.
Cuando alguien le presta algo a
alguien a tasas usurarias debe
saber que lo más probable
es que no se lo
pueda devolver.
Y si hace esto debe
asumir el riesgo.
Por lo tanto la postura de la
Argentina en la reestructuración
de su deuda externa,
en 2005 y 2010, fue precisamente
eso, hacernos cargo una parte
nosotros de la deuda y
que la otra estuviera a cargo de
quienes habían hecho muy mal las
cosas con el
propio monitoreo del Fondo
Monetario Internacional, que
debería, como sus funciones
lo indican, cuidar de los
países, no solamente para que no
hagan políticas populistas
sino también para que no se
endeuden exorbitantemente y
pongan en peligro la
seguridad alimentaria y la
propia seguridad institucional
de los países.
Estas políticas activas, estas
políticas sociales, estos
programas sociales
articulados conjuntamente con
políticas de producción más
que importantes que se han
desarrollado en la Argentina
en materia de inversión y
tecnología, somos líderes en el
mundo en materia no solamente de
producción cuantitativa
sino de producción cualitativa
debido al grado
de inversión en biotecnología.
No quiero enumerar en qué
somos primeros productores,
segundos productores,
exportadores del mundo, pero
tenemos una gran capacidad y
vamos a tener aun más porque
estamos invirtiendo mucho
en ciencia y tecnología, y
en educación,
otra de las claves para
combatir la pobreza y combatir
el hambre.
Hemos repatriado más de
mil científicos argentinos
que hoy en nuestros
laboratorios, en empresas
privadas, en centros
científicos, están
ayudando precisamente en uno de
sus aspectos a esto, producir
más y mejor.
A esto también le sumamos un
plan de infraestructura muy
fuerte, que permitió
acceder al agua potable a
millones de argentinos que
estaban privados de abrir una
canilla y que corriera agua
en su casa, o también de tener
cloacas, algo que tiene que
ver con la salud.
Cuando me hablan de planes de
salud primero pregunto cuánta
gente en el país tiene acceso al
agua potable, cuánta gente en el
país cuenta con
desagües cloacales, entonces
después sí, una vez que tengo
esas cifras y que son
buenas recién escucho
los planes de salud.
Si no hay agua potable,
si no hay cloacas,
que nadie me venga a
hablar de planes de salud.
Desarrollamos un plan de
infraestructura muy agresivo.
Como ustedes pueden ver es una
combinación de políticas muy
fuertes, muy activas,
que nos han permitido hoy tener
un índice de pobreza por debajo
del 5% y de
indigencia del 1,27%, si mal no
recuerdo, y convertirnos en uno
de los países más
igualitarios.
No puedo dejar tampoco de
mencionar lo que ha sido el otro
gran sujeto que muchas
veces padece hambre y que son
los ancianos, las personas de
mayor edad.
Hemos
tenido también, junto con la
recuperación de los recursos de
los trabajadores, junto a
la Asignación Universal por
Hijo, un sistema jubilatorio
previsional que hoy tiene una
cobertura del 97%, el 97% de
las personas en condiciones de
acceder a un beneficio
jubilatorio  hoy en
la Argentina
tienen un ingreso por
este concepto.
Ingreso que además
se ajusta
dos veces al
año; perdonen, se ajusta es un
mal término,
aumenta dos veces por año
de acuerdo a una fórmula
de Ley de Movilidad
Jubilatoria que fue
aprobada por el
Parlamento Argentino,
que fue propuesta por
nuestro gobierno y que
combina racionalmente, entre los
elementos para determinar ese
índice por el cual se
aplica el aumento, la
recaudación, es decir cuánto le
ingresa al Estado, que está
directamente vinculado a todos
los ingresos de la seguridad
social, del impuesto a las
ganancias, del impuesto
al valor agregado.
Como verán ustedes, una política
impositiva directamente
vinculada también a la
distribución y la
equidad social.
Yo no quería terminar mi
intervención hoy ante ustedes
sin mencionar también lo que
hemos sufrido en la región
latinoamericana y hemos
podido superar.
Durante mucho tiempo,
debido  a los subsidios y
a las barreras paraarancelarias
que tienen los países
desarrollados,
cuando los
términos del intercambio
comercial, antes
de la aparición de
los gigantes asiáticos, eran
claramente deficitaria
para los países en desarrollo,
sufrimos y seguimos sufriendo
todavía las barreras
paraarancelarias.
Un ejemplo:
creo que nadie puede dudar de
los beneficios y de la riqueza
de la carne argentina, de
lo que es hoy un bife de
chorizo argentino,
van a la Argentina
para comer su carne;
Bueno, Estados Unidos por
motivos fitosanitarios,
entre comillas, nos
tiene prohibido el acceso a
las carnes argentinas
a su mercado.
Algo parecido acontece
con los limones.
Ustedes saben Argentina
es el primer productor
de limones en el mundo,
a punto tal que una
prestigiosa marca  de bebida
cola, famosa en el mundo,
la botellita con la
etiqueta colorada
que empieza con coca y
termina con cola, nos
tiene como sus proveedores;
sin embargo el ingreso
a los limones argentinos,
también por cuestiones
fitosanitarias, está prohibido
en Estados Unidos.
Nosotros hemos
organizado un panel
en la Organización Mundial
del Comercio, la OMC,
esperamos prontamente tener los
resultados del mismo en cuanto a
las carnes, los productores
de limones  han querido esperar
a ver qué pasa con ellos.
Pero el tema de las barreras
paraarancelarias es para los
países en desarrollo un
tema muy importante, muy
restrictivo de sus economías.
La mantequilla en
Francia tiene un
arancel del 125%, mientras que
ninguno de nuestros productos en
la República Argentina,
porque formamos parte
del Mercosur, tiene un
arancel superior al 35%.
Ni qué hablar del arroz
por ejemplo en Japón.
No quisiera seguir en este
tema pero creo que subsidios y
barreras paraarancelarias a
través de falsas medidas
fitosanitarias, son también
otro de los problemas.
¿Por qué?
Porque no permiten la libre
competencia en materia
alimentaria y los
alimentos se convierten
también
en un tema de
especulación económica.
Es inconcebible,
pero lo hay, que
haya mercados a futuro en
materia de granos
y entonces se especule
si vendo la cosecha o no.
Y lo digo con autoridad ya
que en mi país, de acuerdo
con informes mundiales,
tenemos una reserva
del 60% de la soja a nivel global.
Esto no es responsabilidad
del Estado,
porque obviamente el Estado no
puede intervenir en la
actividad comercial y obligar
a vender nada a nadie, pero
debería, en materia
alimentaria, como en tantas
otras, en materia financiera,
haber regulaciones globales,
en las cuales todos los países
signatarios de la Carta de San
Francisco debiéramos
estar atados a determinados
comportamientos.
Hoy estamos tratando en el seno
de Naciones Unidas, a instancias
de la Argentina y del grupo
G-77+China,
la regulación sobre
estructuración de deudas
financieras,
de las deudas de los estados, de
las deudas públicas, porque
estamos viendo que la
situación que hizo
que Argentina
casi volara por los aires en el
2001 hoy se extiende a
otros países en Europa,
en África y en tantos
otros países,
Entonces tenemos
confianza en que va a haber
una regulación financiera
que no permita por ejemplo
que la Argentina, habiendo
arreglado con el 93%
de sus acreedores
en las dos reestructuraciones,
sea extorsionada por los fondos
buitres para pagar sumas con
tasas en dólares anuales
de más de 1.600%,
algo inconcebible desde lo
equitativo, desde
lo más lógico.
¿Qué vamos a esperar, que el
mundo también tenga problemas
de granos, tenga gente que
acumula granos de trigo, de
arroz, de soja, mientras otros
se mueren de hambre, para
intervenir en la regulación de
esos mercados? No para
quitarle nada a nadie,
no para socializar nada,
pero una cosa es no socializar
y otra es especular,
y especular con el
hambre, o especular con la deuda
de los pueblos, que
finalmente la deuda de los
pueblos y los gobiernos termina
con el hambre de la gente.
Por eso creo que deberíamos
impulsar desde estos espacios
globales institucionales
regulaciones.
Avergüenza que haya mercados a
futuro sobre trigo, sobre maíz,
sobre dólar, se especula
vendo o no vendo, y
el vendo o no vendo
tiene que ver con las
posibilidades de que la gente
en el mundo pueda comer una
escudilla de arroz o
pueda amasar su pan.
Recuerdo en la crisis del 2008,
una reunión que mantuvimos
aquí en Italia, que era?
Conferencia sobre
apunta nuestro embajador ante la
FAO que era la
conferencia sobre
Seguridad Alimentaria,
a la que me tocó asistir
en el año 2008. Recuerdo
una cena, junto con
el entonces Primer Ministro
italiano y todos los
representantes de los organismos
multilaterales y los distintos
países que habíamos concurrido a
este encuentro,
escuchar a la delegada de la FAO
en esa cena de trabajo,
contar cómo se había
disparado el precio del arroz,
lo que tornaba absolutamente
insuficientes los recursos
con que la FAO contaba para
poder asistir a aquellos países
que estaban bajo
programas de la FAO para
la seguridad alimentaria.
Su presupuesto se había
quintuplicado debido al precio
del arroz, ¿y eso qué era?
especulación pura.
Los que vendían arroz
sabían que había una
crisis alimentaria,
sabían que los organismos
internacionales y los gobiernos
iban a recurrir en ayuda y por
lo tanto aumentaban el precio.
Sobre estas cosas también
debemos intervenir para que no
suceda nunca más
y podamos hablar de seguridad
alimentaria en serio,
a través de normas.
Y poder articular la producción,
tampoco
hay que ahogar el interés
privado en la ganancia o en
la rentabilidad,
nadie pide que
los productores pierdan dinero,
que el que invierte
pierda dinero, lo único que
pedimos es que la especulación
tiene que tener regulación
como hay tantas otras
regulaciones en el mundo.
Por eso creemos que subsidios,
barreras paraarancelarias,
necesidad de regulación,
erradicación de la pobreza,
intervención activa del Estado
en este problema, son las
claves para abordar de manera
múltiple, de manera diversa, el
problema del hambre.
No solamente desde la producción
de alimentos y cómo lograrlo
con mayor eficiencia,
con mayor ciencia,
con mayor tecnología, con mayor
inversión, sino también
cómo logramos que esto
se distribuya con equidad,
y el instrumento para
distribuir los alimentos y que
lleguen a todos con equidad es
asegurar que haya
trabajo bueno y decente,
asegurar que los estados tengan
políticas que sustituyan,
cuando todavía falta un tiempo
para que se cristalice una
economía floreciente, una
economía de crecimiento que les
dé trabajo a todos, a aquellos
sectores más vulnerables
que deben ser precisamente
ayudados por el Estado. No a
través de políticas
clientelares
que hagan depender
a la gente de los
políticos, al contrario, que
les garantice y que empodere a
cada uno de los ciudadanos para
que no dependan del gobierno
de turno ni tampoco
de la orientación política del
gobierno de turno, para
que generalmente puedan acceder
a los alimentos, a la educación,
a la salud y a la
vivienda.
La articulación entre lo público
y lo privado debe existir,
pero en el mundo de hoy
sabemos que el Estado es
insustituible
y lo comprobamos
en la crisis del año 2008,
cuando los privados
desaparecieron y el Estado,
en los distintos
países, se tuvo que
hacer cargo de los desocupados,
de los que no tenían trabajo,
de los que no tenían
educación, de los
que no tenían salud.
Por eso agradezco finalmente
que nuestro país, la República
Argentina,
haya sido premiado por sus
resultados en la lucha contra
el hambre,
pero también decir con
absoluta sinceridad y
honestidad,
que no es que solamente
hemos tenido un programa
alimentario
hemos tenido un
proyecto de país,
un modelo de sociedad, más
equitativa, más justa y más
igualitaria, que es el mejor
antídoto en la lucha contra el
hambre y la pobreza.
Muchas gracias y muy buenos
días a todos y a todas.