Buen día a todos y a todas.
Ayer el ministro Axel Kicillof
junto al Secretario
de Comercio Augusto Costa,
han anunciado la extensión
de este exitoso programa
que es el de Precios Cuidados,
con la incorporación
de alimentos para celíacos,
lo cual es muy ponderado.
Precisamente este fin de semana
estando en la provincia del Chaco
algunas personas me plantearon
claramente la necesidad
y la urgencia de disponer
de estos productos de la canasta.
Por lo tanto no voy a abundar
más que en lo siguiente:
Primero, 302 precios
incorporados a esta canasta.
Un esquema de ponderación,
los que se han incorporado
han tenido una reducción
de aproximadamente el 10%
sobre el total
de precios actuales.
Ha tenido un esquema
muy importante
porque permite que a las cadenas
de grandes supermercados,
que eran 10 inicialmente
incorporados al programa,
se extiendan también cadenas
mayoristas,
supermercados de carácter
regional,
y eso obviamente tiene
un impacto para la accesibilidad
de más productos a mejores
precios,
mejores condiciones de acceso
por parte de la población,
en 130 rubros diferentes.
Por lo tanto tener
más proveedores que implica
la incorporación de 15 más
respecto a los que ya teníamos,
es lo que posibilita
incorporar
mayor accesibilidad
a los mercados.
Conclusión, 302 precios,
incorporación de celíacos,
más proveedores,
todo eso en una estrategia
que nos permite garantizar
no solamente la plena vigencia
del programa
sino su continuidad
en el tiempo
con mayor accesibilidad
por parte de la población.
Y esto, ustedes lo saben,
en términos de accesibilidad,
señalización, etc,
el programa está dando resultados
muy elocuentes
y muy bien ponderados
desde el punto de vista social.
Ayer junto a ministro
Julio De Vido
y el vicegobernador a cargo
del Poder Ejecutivo
de la provincia del Chaco,
doctor Juan Carlos
Bacileff Ivanoff,
hemos podido suscribir
el convenio respecto
a la incorporación
de la provincia del Chaco
al mantenimiento de las tarifas
energéticas para los consumidores,
y también a cambio
de un programa de inversiones.
Inclusive la suscripción
de un contrato
de casi 180 millones de pesos
que tiene que ver con la línea
de 132 kilovatios de tensión
que va desde Tres Isletas
a Juan José Castelli.
Son estrategias que ha seguido
el Gobierno Nacional
por instrucción de la presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
precisamente para lograr acuerdos
con las provincias argentinas,
sostener las tarifas energéticas
y financiar obras de carácter
estructural para garantizar
el acceso a la energía
por parte de la población.
También quería remarcar
que el Gobierno Nacional,
y se ha comunicado
la Presidenta de la Nación
con la vicegobernadora a cargo
del Poder Ejecutivo de Neuquén
en el día de ayer,
manifestando su solidaridad
y coordinando acciones directas
por parte del Estado Nacional
a las provincias damnificadas,
en este caso,
en la provincia de Neuquén
hay un equipo de trabajo,
desde el Ministerio
de Seguridad Pública,
el Ministerio de Desarrollo
Social y otras áreas
que trabajan en estrategias
de intervención directa
en emergencias, en Chocón,
Plottier
y otras localidades neuquinas
ya están trabajando desde ayer.
Hemos tenido también
la posibilidad de contactarnos
con autoridades municipales,
personalmente yo lo hice
también ayer.
O sea, en definitiva,
lo que quiero transmitir es que
no solamente Neuquén ha vivido
una emergencia
de carácter hídrico, sino
otras provincias argentinas
y hay un dispositivo por parte
del Estado Nacional
para coordinar acciones.
Por eso el Ejército Argentino,
Gendarmería Nacional,
Ministerio de Desarrollo Social
tienen una estrategia
de intervención inmediata
ante estas emergencias.
Y luego un modelo de análisis
respecto a los daños
y perjuicios ocasionados
en cada localidad
para establecer estrategias
de financiamiento
para la reparación de las mismas.
Por último quería transmitir
respecto al tema del plan FINES,
el ministro de Educación
Alberto Sileoni
ayer remarcó claramente
que el 90%
de los 513.000 egresados
adeudaban 2 materias como máximo.
Esto ha permitido que un actor
del fuste y la característica
de Leonardo Sbaraglia haya
podido finalizar sus estudios.
Y eso creo que es una oportunidad
extraordinaria
desde el punto de vista
del acceso a la educación.
Por lo tanto no es una medida
facilista ni demagógica.
Por el contrario,
lo que pretende el programa,
que apunta a cerca
de 1.5 millones de personas,
es a generar las condiciones
precisamente para garantizar
que redes de escuelas,
de profesores,
faciliten a alumnos a los efectos
de garantizar la terminalidad
educativa.
Y eso es algo muy importante,
digo porque se ha pretendido
desvalorizar esto.
Y por último, desde el punto
de vista energético,
hay una cuestión que no se
ha interpretado muchas veces
con el fundamento necesario.
Cuando el ministro Kicillof
y el ministro de Planificación
Julio De Vido
anunciaron básicamente
el programa tarifario,
desde el punto de vista de gas,
agua potable y cloacas,
dijeron una cuestión que
es sustantiva respecto al gas,
cuanto más ahorro de gas
se mantienen los subsidios.
O sea que el incentivo
precisamente consiste
en lograr un uso racional
de la energía
con el objeto de que el ahorro
se traduzca definitivamente
en el sostenimiento del subsidio.
Por lo tanto el impacto desde
el punto de vista porcentual
dependerá claramente
de la racionalidad en su uso.
Ministro, Diego de Radio
El Mundo. Buenos días.
Dos consultas. Una saber
si el Gobierno Nacional,
a través de la Jefatura
de Gabinete
o del Ministerio de Trabajo,
mantuvo algún contacto
con dirigentes de la UTA
para que esta entidad
no se sume al paro convocado
el día jueves,
lo cual facilitarla la posibilidad
de que haya transporte.
Por otro lado si el Gobierno
Nacional va a tomar
alguna medida o está dispuesto
a algún operativo de seguridad,
teniendo en cuenta que algunas
organizaciones
y partidos políticos han convocado
a realizar más de 40 piquetes,
no solamente en calles
de la ciudad de Buenos Aires
sino también en autopistas,
rutas y en accesos
en distintos puntos del país.
No ha habido contacto
de carácter oficial
y los mecanismos de prevención
que aplica el Estado Nacional
tienen que ver con cuestiones
de carácter operativo
que se usan de un modo ordinario,
para prevenir precisamente
la seguridad de pasajeros,
transeúntes o quienes
deban circular por calles,
avenidas o rutas.
Ministro, Pedro Noel Romero
de ANDigital, Agencia de Noticias.
Preguntarle si más allá de toda
la polémica que ha existido
en estos últimos días
sobre el rol de los medios
de comunicación y la difusión
de los hechos de inseguridad,
de la opinión de todos
los especialistas o no en el tema,
si el gobierno nacional evalúa
suscribir algunas
de las iniciativas del gobierno
de la provincia de Buenos Aires.
Hay una que nos parece
fundamental,
que es la que le quita
a un juez
la responsabilidad
de una excarcelación,
sino se haría a través
de una audiencia pública
para que participe
toda la ciudadanía,
una medida que va a ser
ya impulsada
por el Ministerio
de Justicia bonaerense.
¿Alguna de esas medidas
del programa anunciado
por Scioli el sábado las va
suscribir el gobierno nacional?
Hemos brindado una extensa
exposición ayer
y tanto en el Senado
como en la Cámara de Diputados
expusimos muy profundamente
respecto a las acciones
en materia de seguridad
y lo que hemos emitido de opinión.
Y respecto al tema concreto
que tiene que ver con
la excarcelación, etc,
está asociado al tema
del Código de Procedimientos
y en consecuencia
es una atribución
meramente de carácter provincial.
Por lo tanto todo lo
que teníamos para decir
lo hemos dicho con mucha
meticulosidad en todo este tiempo.
Ministro, Daniel Castaño,
Canal 7.
Todo hace suponer
que los gremios del transporte
van a adherir al paro
del jueves.
Por otra parte hay gente que vive
muy lejos de sus trabajos
y por ahí no tiene el dinero
suficiente para pagar un remis.
¿Las empresas no deberían
estar obligadas a ofrecerles
a sus trabajadores la posibilidad
de ir a sus empleos
sin someterlos a esta
situación traumática?
Imagino un esquema de emergencia
con combis, es una idea.
La medida que hemos adoptado
respecto al tema
de no pagar el subsidio
por el día de servicio no prestado
es la medida que ya hemos
anunciado públicamente.
Muchas gracias.