Este proyecto es de resolución
y la resolución de ser adoptada,
constituye un hecho
histórico por varias razones.
Primero porque este tipo de temas
eran prácticamente vetados del tratamiento
en la asamblea general porque se pretendía
que solamente el Fondo Monetario
Internacional o el Club de París
al lado de los desarrollados tienen control
de las decisiones y sean los escenarios
para discutir los temas financieros.
Segundo porque de ser adoptada
esta resolución va a marcar un antes
y un después, no sólo en el trabajo
de la asamblea general,
sino en los procesos de la reestructuración
de la deuda soberana porque esta resolución
no es declarativa ni enunciativa,
sino lanza un proceso
para el establecimiento de un marco
jurídico multilateral de la reestructuración
de la deuda soberana.
Y por supuesto este hecho nos va a permitir
revitalizar el rol de las Naciones Unidas,
el rol de la asamblea general,
y creemos que va a tener implicaciones
en muchos escenarios.
Va a acelerar el proceso de reforma
del Fondo Monetario Internacional,
va a acelerar este proceso tan importante
para los países en desarrollo
que tiene que ver con la deuda soberana
porque este no es un tema estrictamente
o solamente financiero, no es un tema
que solamente puede ser interpretado
en ese marco, sino que por supuesto
el sistema financiero está vinculado
a las posibilidades o no del desarrollo
de un país y las posibilidades
de crecimiento de un país
e íntimamente vinculado a los derechos
económicos sociales.