( Música )
Por favor, los invitamos a tomar
asiento porque ya están ingresando
ambos presidentes, por favor,
a los presentes
los invitamos a ubicarse a los
lugares que les han sido asignados.
Liberamos la zona de las
casillas centrales, por favor.
Así disfrutamos de esta noche
tal cual fue programada.
Y como siempre, contamos
con la colaboración
de cada uno de los presentes,
así que, una vez más,
agradecemos que permanezcan
en los lugares que han sido asignados
para recibir a la presidenta
de la República Argentina
y el presidente de la República
Bolivariana de Venezuela.
Recibimos a la señora presidenta
de la República Argentina
la doctora Cristina Fernández
de Kirchner
junto al señor presidente de la
República Bolivariana de Venezuela,
Nicolás Maduro Moros.
Acompañan a ambos mandatarios
la señora primera combatiente
de la República Bolivariana
de Venezuela
Cilia Flores.
El señor canciller de la
República Bolivariana de Venezuela
Elías Jaua, el señor ministro
de relaciones exteriores y culto
licenciado Héctor Timerman, el
señor jefe de gabinete de ministros
doctor Juan Manuel Abal Medina,
el senor ministro del Poder Popular
para el Petróleo y la Minería,
Rafael Ramírez,
y el señor ministro de Planificación
Federal, Inversión Pública
y Servicios, arquitecto
Julio De Vido.
( Aplausos )
En esta noche, muy especial,
que vamos a compartir
aquí en el Museo de Bicentenario
de Casa de Gobierno,
vamos a dar inicio
a esta ceremonia
con la condecoración
del excelentísimo señor presidente
de la República Bolivariana de
Venezuela, don Nicolás Maduro Moros
que realizará a continuación
la señora presidenta
de la República Argentina.
En esta ocasión,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner
procederá a imponer el collar de
la orden del libertador San Martín
al excelentísimo señor presidente
de la República Bolivariana
de Venezuela, don
Nicolás Maduro Moros.
A continuación, y luego de esta
imposición que acaba de realizar
la señora presidenta
de la República Argentina
invitamos a dirigirnos la palabra
al señor presidente
de la República Bolivariana de
Venezuela, don Nicolás Maduro Moros.
( Aplausos )
Bueno, querida
presidenta Cristina,
compañeros, cancilleres,
ministros, ministras,
querida compañera
primera combatiente,
compañeros,
compañeras presentes.
Se encuentra llegando por aquí,
una gran amiga de Venezuela,
una bolivariana, Piedad Córdoba
que le damo nuestro abrazo también
mujer defensora de los pueblos
y de la paz.
Bueno, realmente,
Tenemos
unas 10 horas que llegamos
a Buenos Aires.
Y
hemos sentido un remolino
de emociones.
De emociones comprometidas
con el sueño
de esta patria que nos legaron Néstor
Kirchner y el comandante Hugo Chávez.
De emociones...
( Aplausos )
De emociones alimentadas
por sentimientos nobles de amor.
De amor a la patria,
de amor a nuestra historia
como se demuestra aquí.
No conocíamos este
Museo Bicentenario
le acabamos de decir a la presidenta
Cristina, que es muy impresionante
ver cada año, cada década
de esta historia gloriosa
de lucha de nuestro pueblo
aquí representados en este
extraordinario Museo Bicentenario
de la historia de Argentina
que es decir la historia
de nuestra América, también.
Porque está marcada
toda la historia de nuestra América
de la resistencia indígena
desde su resistencia armada
de sobrevivencia
hasta la resistencia cultural
de sus valores, de su cultura
de su música.
De su existencia hermosa
de nuestros pueblos aborígenes.
Desde la lucha de independencia,
donde el gigante del Sur,
José de San Martín
los montoneros y nos contaba
la presidenta, la historia
de los montoneros,
muy parecida
a la de los lanceros de Páez.
El pueblo esclavo,
el pueblo de a pie
haciendo la guerra
por ser libres.
Desde esas horas en que aquel
26 de julio de 1822
se encontraban Guayaquil,
Bolívar y San Martín
y juntaron su ejército,
su sueño,
a pesar de que su destino
fue diferente.
Al final, pudieron tener
la dicha de verse, cara a cara,
de ver sus ojos,
de reconocerse como libertadores
como protectores
de nuestros pueblos,
ha sido una extraordinaria
y larga
marcha de la historia
gloriosa de nuestros pueblos
hasta nuestros días.
Así que, se nos pasa
la historia completa.
como una película
de emociones
cuando tocamos suelo argentino.
Y cuando podemos compartir
con la autenticidad
de una mujer honesta
que es amada por nuestro pueblo.
Nuestra compañera Cristina,
amada, respetada por nuestro
pueblo.
Como ella lo sabe, respetada
por todas las mujeres de
nuestro pueblo. por las mujeres
venezolanas, luchadoras, cada
vez más activas. hoy acaba de
ser designada una mujer
extraordinaria magistrada del
Tribunal supremo de justicia.
Presidenta del Tribunal supremo
de justicia, eso forma parte de
el legado también chavista.
De haber colocado a las mujeres
al frente...
De la batalla por la
construcción de la patria.
esta extraordinaria
magistrada, Gladys...
Gutiérrez...
También sustituye a otra mujer,
luisa estela morales, así que
de... 5 poderes públicos,
cuatro son presididos por
mujeres en Venezuela, es una
marca de los nuevos tiempos y
argentina, esta gran República
Argentina presidida por esta
extraordinaria mujeres de
valores patrióticos, de coraje
de valentía, de suprema
inteligencia y lealtad...
legado de ese grande nuestro,
Néstor Kirchner.
nosotros tenemos que sentirnos
orgullosos de estar viviendo
esta época histórica.
Esta primera visita que estamos
realizando...
Bueno... se nos ha aparecido el
recuerdo del comandante Chávez
en cada esquina en cada lugar.
venimos del lugar donde vamos a
reposar esta noche y bueno,
cuántas noches vinimos con él.
no dejamos de recordarlo, con
sus ayudantes militares que son
los mismos ayudantes y el mismo
equipo mío de la casa militar,
recordar cada detalle de cada
cosa, cómo preparada las idas,
él... La exigencia de su
carácter, de los detalles cómo
cuidaba cada detalle porque él
sentía que en estos viajes
nosotros estábamos echando las
bases de una patria que no
pudimos tener en el siglo XIX,
creo que eva perón decía, el
siglo xix fue el siglo de la
división, donde nació una gran
República... Nacieron veinte
republiquitas. el siglo XX fue
el siglo de la dominación, y el
siglo XIX, creo que decía, si
no nos unimos nos encontrarás
dominados.
divididos o dominados.
bueno, el siglo XIX apunta con
mucha fuerza a ser el siglo de
la unión del sueño de los
libertadores el siglo la
liberación de nuestro pueblo,
de la consolidación de una
verdadera Nación de República.
así que nosotros nos
encontramos con su huella
fresca, la de Néstor Kirchner y
la de Hugo Chávez.
hoy estuvimos en un estadio...
all boys nos regalaron la
camiseta y...
Bueno, desde que entramos nos
impresionamos... 20 mil
fanáticos de la patria,
seguidores de la patria,
hinchas de la patria estaban
allí.
Jóvenes, muy jóvenes,
trabajadores, hombres y mujeres
en el camino hacia allá...
como...
Iban las motos...
como una sirena que alertaba
nuestro paso. bueno en las
calles salía la gente a
saludar.
gente muy jovencita, deben ser
estudiantes, salían a gritar
viva Chávez... a entregarnos su
amor.
A pesar de toda la campaña del
odio que... desarrollan contra
la revolución bolivariana,
primero contra el presidente
Chávez y ahora hemos heredado
la misma campaña de los que
sólo saben odiar. bueno, el
amor de la juventud y el pueblo
nos protege y nos llenan de sus
bendiciones y de la fuerza
necesaria para seguir este duro
y difícil camino de la
consolidación de la patria
grande.
nosotros recibimos con humildad
este sol de San Martín.
Ojalá... Como siempre decía...
Nuestro comandante
presidente...
Podamos merecer algún día
nuestros hijos y nietos puedan
decir, sí estuvo a la altura.
de San Martín, de esta
condecoración y de los
libertadores.
lo que le pedimos a Dios que
nos llene de bendiciones para
estar a la altura de estas
responsabilidades y de estos
retos, pero sobre todo estar a
la altura de esta condecoración
que vamos a llevar con un
compromiso supremo de hacer
patria... o hacer patria!
Ese es nuestro reto. muchas
gracias, presidenta.
Muchas gracias a todos y a
todas. (Aplausos).
Escucharemos las palabras de la
señora presidenta de la
República Argentina la doctora
Cristina Fernández de Kirchner.
(Aplausos).
Muy buenas noches a todos y
a todas.
Señor presidente de la
República bolivariana de
Venezuela... Querido amigo y
compañero Nicolás maduro moros.
Primera combatiente de la
patria su compañera, no te has
elegido título, tampoco.
Se acuerdan que cuando era
la primera dama a mí no me
gustaba que le dijeran la
primera dama entonces era la
primera ciudadana, me acuerdo.
Pero la verdad que me mataste
el punto con esto de la primera
combatiente. la verdad que una
noche... De muchas emociones...
un día de muchas emociones...
De muchos recuerdos...
Hoy en mi despacho
Nicolás miraba los cuadros
Colgados y me pregunta quién
es ese de barba?
Está a la entrada de mi
despacho. tengo... Para los
visitantes, para la comitiva
que me acompaña tengo... a los
padres de la patria en el
despacho.
creo que era necesario
identificar claramente cuando
uno entra en ese lugar que
estaba en la República
Argentina. y me pregunta quién
es ese barbudo?
Ese barbudo es Martín Miguel
de güemes, le digo.
y quien está al lado de él...
Es su hermana, macacha, macacha
güemes, otra patriota ilustre y
le cuento que eran una familia
patricia de
salta, y que él... con las
montoneras... las montoneras de
Martín Miguel de güemes y de
ahí viene el nombre posterior
en el siglo XX de ahí se toma
con gauchos mal comidos,
descalzos sin ningún tipo de
arma... en realidad tenían las
mejores armas...
Convicciones... y el profundo
amor a la tierra, a su tierra y
a querer verla liberada y
después le indique el nombre de
mi preferido  belgrano.
Pero le dije:
Mirá, sin el barbudo cuidando
con sus montoneras en guerra de
guerrillas, porque no tenían
para enfrentar en combate
convencional, si no hubiera
sido por ellos en el norte, si
no hubiera sido por el triunfo
de belgrano en las batallas de
salta y Tucumán este otro que
está aquí y que está hoy en tu
pecho, el general San Martín
que está entre güemes y
belgrano jamás hubiera podido
cruzar...
La cordillera de los andes para
libertar pueblos y encontrarse
con... otro libertador de
pueblos como fue simón bolívar.
porque la historia no se
escribe a partir solamente de
un sólo hombre sino de la
conjunción de hombres y
mujeres, algunos sobresalen más
que otros por su natural
capacidad pero además todos...
Necesitan de la base
insustituible del pueblo que
los acompañe en sus luchas, se
puede ser muy lúcido, se puede
ser muy patriota, pero hay que
saber convencer a un pueblo
como por ejemplo lo hizo manuel
belgrano y le comentaba,
también, a él que me gusta
tanto escuchar historias y a
Hugo, también cómo le gustaba.
Que antes de dar las batallas
de salta y Tucumán belgrano
incendió la provincia de Jujuy
en el famoso éxodo Jujeño para
no dejar nada, y desobedeció
las órdenes que desde aquí de
Buenos Aires se le impartían
para retirarse y no presentar
batalla ante el español, las
desoyó afortunadamente las
desoyó y pudo librar esas
batallas decisivas para que
luego se iniciara la campaña de
la liberación... y en ese lugar
del museo del Bicentenario
donde podemos divisar desde
aquí abajo la casa rosada, hoy
engalanada con los colores de
la bandera venezolana o de la
gran Colombia como le gustaba
decir... a Hugo Chávez.
(Aplausos).
En este museo del Bicentenario
en el que hemos querido los
argentinos conmemorar la
totalidad de la historia,
porque la historia no es una
fotografía... es una
totalidad...
Con todos sus marchas y
contramarchas, sus claros y sus
oscuros, sus balances y también
sus síntesis.
decía que esta noche es una
noche de recuerdo, pero también
de futuro, es una noche de
futuro porque nos convoca
también el porvenir.
la lucha de estos 200 años,
como en el siglo XX perón y
evita, aquí en este magnífico
cuadro a nuestras espaldas.
Como néstor...
Y como Hugo y como los que
vendrán, y como esos miles de
jóvenes que hoy estaban en all
boys o que saludaban por la
calle, son igual a otros miles
de jóvenes en distintos países
del mundo que hoy están
reclamando cambios profundos
Cambios de un mundo que
requiere nuevas ideas nuevos
paradigmas, nuevos modelos,
nuevos valores que debemos
construir y reconstruir entre
todos. y que aquí en América
del sur hay un siglo XXI que
nos ha encontrado mucho mejor
parados que el XIX y el XX
afortunadamente pero también
dependerá.
de nuestra inteligencia de
nuestra capacidad para poder
superar las adversidades las
dificultades los palos en la
rueda, y el odio, también, como
señalabas. odio que hay en
muchas partes pero que hay que
responderle con amor y con
gestión. fundamentalmente con
gestión y con Gobierno.
porque si uno se detiene...
A contestar, si uno se
detiene... a ver cómo
contrarresta como hace una
marcha contra otra, se pierde
tiempo, energía, en las cosas
que realmente tenemos que hacer
y que todos los días como
presidentes, como presidenta
como ministros... Como
ciudadanos y ciudadanas...
Levantarnos todos los días y
pensar qué puedo hacer hoy para
que mi país, mi pueblo, mi
ciudad, mi provincia... Sea
mejor que ayer.
Esa es la misión...
Que tenemos todos.
(Aplausos).
Y claro hay gente que tiene
tiempo para esas cosas.
Bueno, nosotros no tenemos
tiempo para esas otras cosas,
tenemos tiempo y tenemos que
dedicar todo nuestro
esfuerzo... Toda nuestra
actitud, todos los recursos con
los que contemos...
precisamente para lograr y
consolidar... esta inclusión,
este continente
Que ha tenido una
transformación en la última
década impresionante.
Lo charlábamos... hace pocos
días cuando también nos
acompañaba la presidenta de la
República federativa de Brasil,
la compañera Dilma Rousseff los
formidables adelantos, el salto
cualitativo y cuantitativo
que ha dado la región hoy en
cada uno de los convenios que
firmamos más la tarea que nos
queda por delante ese es el
mejor homenaje que se le puede
hacer al barbudo a belgrano...
A rosas... a perón...
A Chávez...
A néstor... y por sobre todas
las cosas al pueblo, porque en
definitiva ellos lucharon...
Por la libertad de sus pueblos
y por la grandeza de sus
naciones.
así que...
Yo invito...
A todos los presentes a que
brindemos...
A que brindemos...
por estos 100 años de
historia...
A que brindemos por todos los
hombres y mujeres que a lo
largo de estos 200 años de
historia...
En distintas circunstancias...
Han sabido afrontar el desafío
y el reto de la historia y
estar a la altura de este reto.
Brindar por nuestros países...
Por Venezuela...
Por argentina... Por sus
pueblos.
Por la unasur, por el
Mercosur...
Por todos y cada uno de estos
americanos y americanas del sur
que yo creo que están
decididamente convencidos de
que nuestra hora es hoy y que
no hay que demorar más esta
marcha que se emprendió hace
200 años y que debemos redoblar
este paso en nombre de todos
esos salud...
Y muchas gracias a todos y a
todas por acompañarnos.
salud, nicolás!
(Aplausos).