Muy buen día.
Muy buenos días
a todos y a todas.
Como ustedes saben ayer
hemos participado
en la recepción del presidente
de Armenia, Serzh Sargsian,
precisamente a partir de la cual
se suscribieron
en el Palacio San Martín,
junto al Vicepresidente
de la Nación
y al Canciller Timerman,
conjuntamente también
con otros ministros
que integraban la comitiva
por parte de nuestro país,
la Ministra Alicia Kirchner,
estuvo acompañándonos
el Ministro Lino Barañao,
el Secretario General
de la Presidencia
y el Presidente Provisorio
del Senado
conjuntamente con el Presidente
de la Cámara de Diputados.
En este contexto se inscribe
también una agenda internacional
muy relevante para el país
en el transcurso de este mes.
Y principalmente se inició
con esta visita
pero como ustedes saben
también en el transcurso
del sábado estará,
Dios mediante,
el Presidente Vladimir Putin
de la Federación Rusa.
Luego existe una agenda
que tiene que ver
con la Cumbre de UNASUR BRICS
en la República Federativa
de Brasil,
conjuntamente también con ello
la recepción
y visita el próximo 18
del Presidente Xi Jinping
que es de la República
Popular China.
Por lo tanto, existe una agenda
muy proactiva
desde el punto de vista
internacional
y esto tiene que ver
con una serie de acuerdos
de carácter bilateral
e inversiones
que promueven el fortalecimiento
de las relaciones bilaterales
y multilaterales
de la República Argentina
a nivel internacional.
También ayer hemos tenido
la visita
de autoridades de General Motors,
en donde pudieron especificar
nuevas inversiones
por 270 millones de dólares
para la construcción
de una planta de motores.
Esta planta de motores tiene
el objetivo de producir
90.000 motores
por año inicialmente,
sobre una capacidad instalada
de 140.000 millones de dólares.
Lo que es importante es que
el proyecto FENIX,
que ha anunciado
precisamente General Motors,
es un proyecto que ya tiene
un proceso de ejecución
equivalente a 180 millones
de dólares,
de 450 millones de dólares
cuya finalización
se prevé hacia fines de 2015.
El proyecto total entre
este proyecto FENIX
más la fabricación de motores
implica una inversión
de 740 millones de dólares
que se proyecta
hacia el año 2016-2017,
o sea 2014-2017 aproximadamente.
En el caso del proyecto FENIX
se trata de una única fuente
de producción en la región
que es productos adicionales
a los que se fabrican actualmente.
Tiene una tendencia desde
el punto de vista
de la proyección de exportaciones
por 1.200 millones de dólares,
para la operación en dos turnos
y para incrementar
sustancialmente la producción
de autopartes locales.
Lo que es trascendente es que
la República Argentina
se halla en proceso
de negociación precisamente
con la República Federativa
de Brasil,
en un acuerdo para el fomento
de la integración productiva
con estímulos para
la producción de autopartes,
y también integrar junto a México
toda una plataforma
de producción y desarrollo
de la industria.
Esto significa también
el mantenimiento
de estándares altos de calidad
y tecnología a nivel mundial,
generando la calidad del producto
y el cuidado de las personas
y el medio ambiente.
Nosotros sostenemos que esta
es una inversión muy importante,
porque en el caso de los motores
se trata de una nueva generación
de motores con block de aluminio
que permitirá trabajar con la base
con autopartistas locales.
Consideramos que el emprendimiento
ha sido muy importante también.
Quería poner en conocimiento
que ya está vigente
la resolución 353 del año 2014,
que reglamenta precisamente
el decreto 606
del 28 de abril del año 2014
referido al Fondo
para el Desarrollo Económico
Argentino, FONDEAR.
Tiene una asignación equivalente
a 10.000 millones de pesos
y constituye una fuente
de financiamiento
para distintos emprendimientos
desde el punto de vista
del desarrollo de bienes
de capital,
procesos productivos tendientes
a generar incrementos
en la producción de bienes
y servicios,
en sistemas competitivos.
También obviamente tenemos
que destacar la participación
del Ministro Axel Kicillof
en la reunión
junto al Special Master
designado por el juez Griesa,
Daniel Pollack, y en ese sentido
se han comunicado públicamente
los resultados de la misma.
En primer lugar, la comunicación
del mismo Special Master
en el sentido de que ha tenido
la oportunidad
de una entrevista larga,
sostenida con el ministro
de Economía,
en donde se han podido identificar
claramente los problemas,
de acuerdo precisamente
a ese comunicado,
y se acordó la continuación
de esta reunión
para el próximo viernes 11
de julio.
Obviamente la posición argentina
ha consistido precisamente
en identificar primero
que esta gestión de gobierno,
por continuidad jurídica
del Estado,
se hace cargo
de las responsabilidades
emergentes de las obligaciones
financieras,
o sea pago de servicios de capital
e intereses de la deuda,
de deuda no generada
por la gestión,
que ha habido una estrategia
de desendeudamiento,
que parte de estos bonos
que se ejecutan
a través de decisiones judiciales
han sido fruto del megacanje,
cuáles fueron las consecuencias
del megacanje,
y en definitiva
que es imprescindible
para establecer condiciones
de negociación justas,
equitativas y legales,
el otorgamiento de un stay,
esto es la suspensión
de la ejecución de la sentencia,
a los efectos de generar
las condiciones aceptables
de negociación para el 100%
de los bonistas.
Y que obviamente Argentina
ha tenido capacidad
para generar crecimiento,
el cumplimiento efectivo
de los pagos, y por supuesto,
ratificamos claramente
y de un modo enfático,
que la República Argentina cumple
regularmente sus obligaciones.
O sea, cumple con el pago
de los servicios
de la deuda originada
precisamente
con los tenedores
que han ingresado al proceso
de reestructuración de deuda
equivalente al 92,4%.
Ministro, buen día.
Jonathan De Felipe de NotiNac.
Quisiera hacerle alguna
pregunta con respecto
a este último punto
que usted señalaba.
Al día de hoy, ¿qué perspectivas
cree el gobierno que hay
de poder solucionar el conflicto
con los fondos buitres
de aquí a que termine el mes,
que parece ser el punto límite?
Y en segundo lugar,
en la jornada de ayer
el ministro de Hacienda
de la Ciudad, Néstor Grindetti,
dijo que independientemente
de la solución
a la que se pueda llegar
en el frente externo,
el gobierno debería encarar
rápidamente un ajuste fiscal
y un reordenamiento del gasto
para encaminar la economía.
¿Qué opinión tiene al respecto?
Es la misma recomendación
que nosotros le hacemos
al gobierno de la Ciudad,
que ha incrementado
sustancialmente la deuda
y naturalmente el gasto público,
y lo cubre a través
de un incremento extraordinario
en los recursos tributarios
que percibe.
Por lo tanto debemos hacer
esa misma recomendación.
Y en segundo lugar,
quiero transmitirles
que desde el punto de vista
del resultado fiscal,
tanto primario como financiero,
en la República Argentina,
se discuten dos cuestiones:
primero, los mecanismos
de provisión de los resultados
equivalentes al Fondo
de Garantía de Sustentabilidad
y los mecanismos de colocación
eventualmente de instrumentos
de corto plazo de financiamiento,
y también los resultados
derivados del Banco Central
de la República Argentina.
En ambas cuestiones esto
es discutido
desde la ortodoxia económica,
pero surgen primero de la reforma
de la Carta Orgánica
del Banco Central
y la disponibilidad efectiva
de nuevos objetivos
desde el punto de vista
del diseño
de la política monetaria
y cambiaria,
asociado al crecimiento
económico y al empleo,
y a su vez también
porque finalmente
esto es una contribución
desde el punto de vista
de recursos genuinos
al financiamiento
y la sustentabilidad desde
el punto de vista fiscal.
Eso por un lado,
pero por otro lado,
lo que nadie dice es que
nosotros podemos hacer
dos análisis desde el punto
de vista fiscal:
si tomamos o no el tema
del impacto emergente
de la importación de energía
y de subsidios.
O sea, excluyendo claramente
subsidios y energía,
nosotros tenemos sustentabilidad
desde el punto de vista
macroeconómico, fiscal,
con superávit fiscal primario
y financiero,
primario sobre todo
de 2 a 2,5% del PBI.
Por lo tanto estamos como país
atravesando una transición
para ir resolviendo los problemas
de adquisición de energía
para sustentar el crecimiento.
Por una razón muy sencilla,
y lo hemos explicado
en múltiples oportunidades:
por un lado tenemos un componente
de subsidio a la energía
para favorecer el proceso
de industrialización del país.
¿Por qué? Porque la energía
es más barata para la industria
y en consecuencia
es más competitiva.
Y en segundo lugar,
porque a su vez tenemos
un impacto en el ingreso
disponible de los consumidores,
porque al ser más barata
la energía,
automáticamente aumenta
el poder de compra.
Esos son los fundamentos
del diseño macroeconómico
y de la política macroeconómica
de la Argentina.
Lo mismo que los procesos
de evaluación que uno puede tener.
Así como CEPAL hizo un análisis
de que en los últimos 50 años
la economía Argentina tuvo
el mayor nivel de crecimiento
de su economía, también
podemos decir claramente
que la política anticíclica,
desde la ortodoxia económica,
se plantea que se tiene que hacer
a través de la política fiscal.
Nosotros a través
de esta gestión de gobierno
hemos sostenido que la acumulación
de reservas ha constituido
una política anticíclica,
porque hubo una política fiscal
de expansión
de la demanda agregada para
sostener tasas de crecimiento.
Entonces esto es parte
de una discusión filosófica
e ideológica, que nosotros
por supuesto respetamos,
pero no compartimos.
Ministro, buen día
Gonzalo Aziz de Canal 13.
Una pequeña aclaración primero.
¿La Presidenta está
con parte médico?
Así es.
La primera pregunta entonces,
Ministro,
es saber la razón por la cual
no se ejecuta el Artículo 88
de la Constitución que establece
que en caso de enfermedad
del presidente de la Nación
el Poder Ejecutivo
lo debe ejercer el vicepresidente
de la Nación.
Y la segunda pregunta es si pudo
hablar el Ministro Kicillof,
si usted tiene conocimiento,
con el mediador,
respecto del pedido que hizo
la República Argentina
para que el Banco de Nueva York
ejecute definitivamente
el traspaso de fondos
para los acreedores
que sí entraron al canje.
Gracias.
Respecto a la primera pregunta,
usted sabe que cuando existe
un parte médico
en este sentido se puede plantear
una afectación
de carácter circunstancial,
como en este caso,
y puede ser perfectamente
ejercido el mando presidencial,
por lo tanto no necesariamente
una enfermedad
de carácter transitorio
puede plantear la obligatoriedad
de la delegación del mando.
En segundo lugar, en lo que
respecta al tema del diálogo,
no tengo los pormenores
y los detalles del dialogo,
pero ha sido un diálogo extenso,
y seguramente la exposición
del Ministro contempla
los aspectos del rol
del agente fiduciario
y los sistemas de pago.
De manera que estoy
absolutamente convencido,
sin haber hablado con el Ministro,
de que uno de los tópicos
de análisis seguramente
habrá sido la instrumentación
del pago a los acreedores
en virtud del cumplimiento
efectivo del programa
de reestructuración
de deuda argentino.
No me cabe la menor duda porque
forma parte de la exposición.
Como ustedes saben el mismo
Special Master
dijo que era una cuestión
compleja
y que tenía que tomar
conocimiento,
de manera que lo que
se hizo ayer fue, por un lado,
la República Argentina expuso
en detalle la situación,
seguramente dentro de este detalle
habrá sido la explicación
de la necesidad de que
el agente fiduciario
formule los pagos correspondientes
a los tenedores,
de aquellos que están
en legislación de Nueva York,
y también obviamente,
hay una reaudiencia programada
para el próximo 10 precisamente
porque hay acciones,
tanto del agente fiduciario
como de tenedores en eurobonos,
que también han hecho
la presentación correspondiente
y todo el sistema Euroclear,
que como dijimos en los avisos
legales correspondientes,
corresponde que efectivamente
se registre el pago.
Sí, Capitanich, buen día.
Gabriel Eiriz,
Agencia de Noticias Telam.
Si me permite quería preguntarle
sobre la situación actual
de la Argentina ante el GAFI,
usted recordará que en 2009
la Argentina fue incluida
entre los países que no cumplían
con las recomendaciones
internacionales de la entidad
en torno al control del lavado
de activos y financiamiento
del terrorismo.
Bueno, entiendo que esto
se habría revertido
en el último encuentro en París,
quería pedirle algún tipo
de precisión en este sentido.
Sí, sí, totalmente, ha logrado
una óptima calificación
desde el punto de vista
de sus normas,
y esto es un reconocimiento
claramente a todas las acciones
que ha realizado
la República Argentina.
Eso ha sido notificado
ya con anterioridad.
Por último quería aprovechar
solamente para una aclaración.
Algunos medios,
sobre todo electrónicos,
interpretaron que ayer dije
que la inflación
va a ser inferior al 1%.
Yo no doy cifras ni estadísticas,
porque tomaron una declaración
donde dije que la inflación aún
de consultoras privadas
que no están de acuerdo
con el gobierno, dicen que
es inferior al mes anterior,
y entonces algunos dijeron:
"Capitanich dijo que la inflación
va a ser inferior al 1%."
Quiero ratificar lo siguiente:
jamás hablo de porcentajes
o indicadores,
simplemente planteo tendencias,
y ratifico que la tendencia
es declinante
en virtud de la información
suministrada inclusive
por consultoras privadas
con las cuales no acordamos
desde el punto de vista
de la metodología.
Pero la información pública
y su divulgación
respecto al índice
de precios la hace
el Ministro de Economía
en forma regular.
Muchas gracias.