Bueno, en primer lugar
el agradecimiento a la invitación
a participar en este Primer
Consejo Nacional
de Formación Continua:
Dialogo Social y Empleo.
Creo que la tarea de la formación
continua y la capacitación
de los compañeros
de los distintos gremios
que participan en esta mesa,
y otros que no están
pero que también han trabajado
activamente en este proceso
de capacitación, además
del gran trabajo,
la gran pelea que dio Carlos,
por supuesto con la conducción
de Néstor y Cristina, como hemos
venido avanzando todos nosotros
en esta etapa a la cuestión
del empleo registrado,
que es base fundamental para
cualquier trabajo serio,
no solamente en estadística,
sino cualquier trabajo serio
de formulación de políticas
y, fundamentalmente,
de consolidación de cualquier
proceso de diálogo social y,
fundamentalmente, mucho más
aun de políticas de capacitación.
Quiero también reconocer
las palabras de, no solamente
del compañero Gerardo Martínez.
En la mañana de hoy, Carlos,
venimos, y queridos amigos,
de abrir las ofertas económicas
de la licitación
de la represa de Chihuido,
donde participó el compañero
Romero,
que entre el apuro de la apertura
y demás me olvide de reconocer
la presencia de él ahí
en el Ministerio de Planificación,
abrimos junto con
el Ministro de Economía
y con el Jefe de Gabinete,
con los compañero de la Unión
Obrera de la Construcción,
pero de una obra que va
a generar trabajo
a los distintos estamentos,
a los distintos gremios
que componen, no solamente
la comunidad de gremios
de la Argentina sino también
del Ministerio de Planificación,
ahí va a estar obviamente
fuertemente comprometido
Luz y Fuerza. Aprovecho
felicitar al compañero Mozo
por la reciente elección.
También recordar a Oscar Lezcano
que junto con Omar Ribiani,
Omar Suarez, por supuesto,
Gerardo, Osvaldo Iagarola,
a los compañeros de la Asociación
Obrera Minera.
Sería impensable cualquiera
de los logros que vamos
a trabajar,
vamos a comentar hoy.
Voy a hacer hincapié
fundamentalmente en el sector
de la construcción que es una
de las áreas más importantes
del Ministerio de Planificación,
sería impensable sin el trabajo,
sin lo que hemos podido
intercambiar y lo que crecer
conjuntamente también
los compañeros de la UOM,
sé que estuvo Antonio antes aquí,
los compañeros del PCN,
los compañero de ATE, que sé
que estuvo Hugo aquí también,
reconocer el trabajo conjunto
como ha podido ser
para recuperar a Rio Turbio.
Lo veo al compañero Torres
también
de la Unión Obrera Metalúrgica.
El gran trabajo que hemos
podido realizar para que
todas las metas que damos por,
no por cumplidas,
que damos por lanzadas
y que tenemos que seguir
profundizando y trabajando,
como decía Gerardo,
y también Gustavo Weiss,
a futuro, para que esta posibilidad
de generar trabajos de formación,
de capacitación,
tengan un contenido
fundamentalmente básico
y realidad concreta y efectiva,
como plantea fundamentalmente
nuestra ideología, por lo menos
la mía y de Carlos.
Lo conocí a Carlos justamente
defendiendo ambos,
él como funcionario nacional
y yo como funcionario provincial,
fundamentalmente el yacimiento
de Rio Turbio.
Él era Subsecretario de Trabajo.
Y luego recorrimos el país
con el mensaje
de Néstor Kirchner en el 2002.
Recuerdo haber visitado Misiones,
Santa Fe, Jujuy,
hemos estado en infinidad
de lugares diciendo,
por supuesto con propósitos
y metas infinitamente
más modestas que las que hoy
podemos mostrar,
que era lo que íbamos a hacer.
Y, por supuesto, también
reconocer el trabajo
del Ministerio que lleva
adelante Carlos
y el que todos ustedes,
tanto el sector patronal,
como los compañeros trabajadores,
no solamente en la recuperación,
sino la cualificación
del sentido de la negociación
paritaria y de la vigencia
plena de la 14.250,
diría yo por primera vez
en la historia,
por lo menos en tiempos
de periodos tan prolongados,
y sin eso, sin el trabajo
registrado,
sin las convenciones colectivas
de trabajo anuales,
sin esa política de dialogo
permanente, obviamente,
cualquier esquema de formación
ni mucho menos de diálogo social
hoy sería absolutamente vacio,
y eso discursos que estuvimos
acostumbrados a escuchar
del trabajo, del empleo,
y de las cosas lindas,
pero que nunca se concretaban
y nunca pasaban
de ser meros enunciados.
Nosotros hemos hecho un trabajo
muy fuerte con Gerardo
en el sector de la construcción,
también con Osvaldo en el sector
de las telecomunicaciones.
De hecho, la semana que viene,
recién le consultaba a Osvaldo
si íbamos a ir a la Guyana
para el lanzamiento
de nuestro satélite
de comunicaciones nacional.
Y fíjense, nosotros en el 2002,
Carlos cuando recién asumía, 2003,
estaba en juego que Argentina
conservara la posición 91
de la órbita satelital
que históricamente le correspondía
porque Nahuel Sat decía
que en función de la pérdida
de la convertibilidad se iba
el país,
que era la empresa americana
que explotaba
esa banda satelital.
Hoy estamos a menos de 6 días
del lanzamiento del satélite
de comunicaciones,
de fabricación nacional
para cubrir la orbita
que le corresponde a la Argentina,
pero con tecnología nacional.
Acabamos de abrir una licitación
que tiene el 69% de participación
de empresas argentinas
en relación a la cantidad
de extranjeras que se presentaron.
Y hubo casi 70% de insumos
de fabricación nacional
en su construcción.
También decíamos que en el año 2003
la desocupación alcanzaba el 25%.
Voy a hacer una pequeña
exposición,
tiene muchos números duros
que no me gusta,
no tengo una gran memoria
para los números,
y prefiero leerlos para que
todos compartamos
y podamos evaluar en conjunto
el trabajo que todos hemos hecho,
mis compañeros de Gabinete,
los compañeros trabajadores,
el sector de las patronales
empresarias,
todos con los que me ha
tocado interactuar,
bajo la conducción de Néstor
primer y Cristina después,
hemos podido alcanzar y lograr.
Previamente voy a resaltar
cuatro indicadores que surgen
de la información oficial
del Ministerio de Trabajo,
y expresan lo notable que ha
sido este modelo económico
de desarrollo con inclusión
que iniciamos en el 2003,
con Néstor, y luego continuamos
con Cristina.
En el año 2003, entre todos
los rubros había 380.000
empresas activas,
hoy hay 610.000, o sea 61% más.
De las 230.000 empresas nuevas,
el 35% se formaron
en la Ciudad Autónoma
y en el Gran Buenos Aires,
mientras que el 65%
fue en el Interior.
En el 2003, entre todos los rubros,
el empleo alcanzaba
3 millones y medio de argentinos,
hoy 6.400.0000, un 83% más.
De los 2.900.000 nuevos empleos,
el 34% se conformaron
en la Ciudad Autónoma
y el Gran Buenos Aires,
mientras que el 66% fue
en el Interior de la Argentina.
Cifras similares a lo ocurrido
en materia de empresas.
Asimismo el efecto multiplicador
que creo entre 5 y 6 millones
de puestos de trabajo.
No hay registro ni periodo
en la historia del país,
ni siquiera con Carlos
nos lo imaginábamos
cuando recorríamos el país
en nombre de lo que Néstor Kirchner
llamaba un país serio,
un país confiable,
en donde se haya logrado
este desarrollo.
Estos resultados son históricos,
y son federales,
incluyen a todas las provincias,
no solamente los niveles
de ocupación,
las redes de 500 kilovolts
en materia eléctrica.
Mozo lo sabe, llegan
a 22 provincias argentinas.
Y por supuesto, estamos proyectando
el cruce del Estrecho de Magallanes
para que también la provincia
de Tierra del Fuego
esté vinculada al sistema
nacional interconectado.
En el caso de la construcción,
junto con Gerardo,
transformamos al sector
en un actividad industrial
y tecnológica, también
con la Cámara Argentina
de la Construcción,
dinámica y sinérgica,
consolidando las formación
de trabajadores y empresas
con capacidad para ejecutar
obras de gran envergadura,
a la altura de cualquier
empresa internacional.
El país duplicó su PBI
en 11 años.
En el caso particular
de la construcción,
el PBI se expandió el 134%.
Sin lugar a dudas el crecimiento
económico fue motor
de la actividad privada,
de nuevas construcciones,
pero el sector alcanzó
este notable desempeño
porque el Estado nacional ejecutó
el plan de obras publicas
más grande de la historia,
acumulando una inversión
de 350.000 millones de pesos
para desplegar infraestructura
a lo ancho y a lo largo del país,
con la gente adentro, es decir,
con inclusión social,
con inclusión laboral en el marco
de la política
de empleo registrado,
de la capacitación,
pero también con el mapa adentro
para que los argentinos
no tengan que generar migraciones
internas para poder vivir
en lugares más lindos
de mejor calidad de vida.
Hoy, Formosa, Jujuy,
Rio Gallegos, Calafate,
Rio Turbio, reciben la misma
energía que se genera
en cualquiera de las usinas
de generación eléctrica del país,
que es la que estamos recibiendo
nosotros aquí y ahora.
No podría hacer esta afirmación
sin hacer un breve y sumarísimo
resumen de las obras
que hemos ejecutado,
con todos los gremios,
en este caso, fundamentalmente,
con la Unión Obrera
de la Construcción.
9.000 megavatios incorporados
en centrales eléctricas.
Fíjense, el consumo pico
de la Argentina en el año 2004
era de 14.000 megavatios,
hoy en el verano llegamos
a los 24.000 megavatios
y hemos construido 9.000
megavatios nuevos,
que es más que todo lo que
se construyó en términos
de cualquier periodo
histórico anterior.
Incluyendo la terminación
de Yacyretá y Atucha.
En la noche de ayer estaba
al 67% de su capacidad
de generación, esta noche
seguramente estaremos llegando
al 70% y se irán incorporando
5% hasta llegar al 100
cada 8 días.
Líneas de 500 kilovolts para
la interconexión eléctrica
de 10 provincias, o sea,
había 10 provincias
que no estaba interconectadas
a la red
o no lo estaban en forma solida,
con la misma calidad
de servicio que el resto
de las demás.
58 plantas de biocombustible,
que era de carácter inexistente.
La Argentina no producía
un litro de biocombustible,
hoy exporta 2.600.000 toneladas
de biocombustible al mundo,
y se consumen en el mercado
interno cerca de 2 millones más.
29 centrales de energía renovable,
casi 400 megavatios.
2.800 kilómetros de gasoducto.
2.100.000 nuevos hogares,
gente que no tenía gas
conectado al gas,
8 millones de argentinos
que accedieron al agua potable.
1.800 kilómetros de autopista,
no llegaban a 1.000 las autopistas
en el año 2003,
como la Rosario-Córdoba
o la Ruta 14, la ruta de la muerte.
La pavimentación de la Ruta 40
en muchísimos tramos.
1.740 nuevas escuelas.
1 millones de soluciones
habitacionales,
sin contar el PROCREAR,
que estamos ya en cientos de miles
de soluciones habitacionales.
90 obras terminadas en hospitales.
El desarrollo de la medicina
nuclear.
30.000 kilómetros...
Estamos anunciando un centro
de medicina nuclear que ya
empezó a trabajar, están
las audiencias públicas realizadas,
en la provincia de Formosa.
Histórico.
Va a ser un centro de referencia
en medicina, no solamente nuclear,
sino medicina general,
no solamente del noreste argentino,
sino también de los países
de la región.
30.000 kilómetros de fibra óptica,
que vinculan en serio con sistemas
de primera calidad
de vínculo a todas
las provincias argentinas.
Esto lo puede dar fe perfectamente
Osvaldo Iraola.
82 estaciones de TV Digital,
que se hicieron desde el 2009
a la fecha.
En 5 años, no solamente instalamos
82 estaciones en la Argentina,
sino 34 en Venezuela,
exportando por más
de 3000 millones de dólares
el Sistema de TV Digital argentino,
japonés, brasileño
al país sudamericano.
El centro de datos más grande
de Sudamérica en Benavides,
que será el receptor
de la llegada del satélite,
el primer satélite
de comunicaciones.
El Plan Más Cerca, que impacta
de lleno en las economías locales.
Y sabemos, con Gerardo,
hay una mesa de trabajo permanente
que componen la UOCRA,
el Ministerio de Trabajo
y el Ministerio de Planificación,
en donde vamos viendo el mapa
de la Argentina,
y vamos viendo sobre
los indicadores y, por supuesto,
la Cámara de la Construcción,
en qué lugares se produce
algún desequilibrio,
algún desfasaje para concurrir
rápidamente y darle prioridad
inmediata desde l punto
de vista geográfico y social,
y socioeconómico a la localidad,
a la zona, a la región,
a la provincia que lo necesite.
Obras rápidas, cortas,
con fuerte nivel de ocupación
en la localidad en donde
se generan, si es necesario,
en algunos casos, lo hemos
hecho por administración,
pero siempre queremos darle
prioridad a las empresas pequeñas
y medianas del lugar, justamente,
obviamente con los compañeros
delegados que tenga el sindicado
en esa región y, por supuesto,
en el marco de las políticas
del Ministerio de Trabajo.
Más de 3.500 obras de energías
distribuidas en 1.500 municipios.
Perdón, 1.500 del plan Más Cerca
en 3.500 municipios.
Hace 10 años la construcción,
como bien lo decía Gerardo,
era una postal sin ninguna
expectativa de desarrollo,
había solo 14.000 empresas
y 132.000 empleos registrados,
pero llegaron a 75
en el momento más complejo.
Hoy hay 27.000 empresas,
un 93% más,
y 450.000 empleos registrados
que varían y fluctúan,
sobre esa base tenemos
la mesa de trabajo.
Por supuesto,
trabajos directos e indirectos.
En estos guarismos se observa
la excelente articulación
que venimos llevando con Carlos,
por supuesto con la conducción
política tanto de Néstor
como de Cristina,
desde el año 2003 a la fecha.
También se observa la capacitación
laboral y de las empresas,
lo que ha permitido reducir
tiempos de obra,
en un avance fuerte
de la competitividad
de los trabajadores y,
por supuesto,
de los sectores empresarios.
Por ejemplo: comparando
las centrales eléctricas
recientemente construidas
como Ensenada o Brigadier López,
o las que están en ejecución
como Vuelta de Obligado
y Guillermo Brown, los tiempos
de obras se han logrado acortar
entre 10 y un 15% respecto
a las centrales de ciclo combinado
Belgrano y San Martin.
Y recordemos,
construida hace 7 años,
recordemos que la Belgrano
en su momento fue record histórico
internacional para Siemens
en construcción de una central
de las mismas características.
O sea que estamos hablando
de niveles de competitividad
y de eficiencia a nivel
internacional.
Esto no es un milagro,
esto es posible en función
de lo que estamos hablando hoy acá,
esto le da contenido y fuerza
al concepto que lanza
el Ministro convocando
esta reunión.
Lo mismo ocurre en las líneas
eléctricas, gasoductos,
las obras de vialidad,
las hídricas y las de vivienda.
Por supuesto, al observar
la evolución del consumo
del principal insumo de
la construcción que es el cemento,
se puede concurrir
la transformación del sector
y los resultados del plan
de obras públicas.
Mientras en la década previa
al año 2003,
el promedio del consumo anual
de país era 5,5 millones
de toneladas anuales de cemento,
en el año 2013 alcanzamos
el record histórico de consumo
con 11,7 millones de toneladas,
un 112% más.
Y ahora vemos todos los días
en el diarios si este año
se consumió 2% más o menos
que el año anterior,
que fue a su vez record histórico
en la historia de la Argentina,
que a su vez venia de un record
histórico del año 2011,
y como estamos viendo,
estamos hablando de un 112%,
con lo cual todos estos títulos
de fluctuación del 1, 2%,
el medio por ciento de unidad
respecto al otro,
son por lo menos tendenciosos,
porque estamos hablando de años
de crecimiento histórico únicos,
como el caso del año 2011
o del caso del año 2014.
Estábamos viendo esta mañana
la reunión
con el Ministro de Economía,
en el último trimestre
el despacho del cemento,
que había caído hasta mediados
de junio,
está pegando una levantada
espectacular,
lo que habla a las claras
del consumo de hidrocarburos,
cemento, acero, marca a las claras
la marcha de la economía
que está pujante pese a todos
los esfuerzos mediáticos
y concretos para que eso
no sea así.
Estamos empeñados y empecinados
en continuar con estas políticas,
no en forma autista,
no a lo mejor los dos ministerios.
No, los dos ministerios,
el sector laboral
y el sector empresarial
para que esto no tenga reversión
en la Argentina, porque
si se revierte no vendrán tiempos
mejores, serán muchos peores
que el peor que hemos recordado.
Este año se está alcanzando
el segundo periodo de mayor consumo
en cemento, y representa un 108%
más que el consumo de hace 10 años.
El notable impacto expansivo
del plan de obras públicas
se observa particularmente
en la evolución del consumo
del cemento por el arganel
que es la modalidad característica
en que se consumen
para las grandes obras
de infraestructura,
para la producción de hormigón,
por ejemplo.
Mientras en el año 2013
se consumieron
1,7 millones de toneladas,
este año se consumirán
4,3 millones de toneladas más,
o sea, un 153% más.
Quiero destacar que para alcanzar
este efecto multiplicador
y expansivo, tanto en la creación
de empresas como en el empleo,
fue fundamental la decisión
política de descentralizar, o sea,
nosotros estamos ejecutando
el 43% del capital invertido
en municipios y provincias,
se ejecuta a través
de los presupuestos municipales
y provinciales,
lo que hace también que
el delegado de la cámara
del lugar pueda ver in situ
la ejecución y, fundamentalmente,
el ritmo de la ejecución,
la capacidad y calidad
de quienes gestionan.
Pero también si vamos al número
de obras,
es casi el 95% de las obras que se
ejecutan en forma descentralizada.
Como son obras pequeñas,
y las grandes obras:
Atucha, Yacyretá,
las líneas eléctricas,
tienen un gran peso en términos
de porcentaje, el 43%,
pero en términos numéricos
es casi el 95% de las obras
que ejecutamos se hacen
descentralizadamente.
Quiero finalizar destacando
la valiosísima formación
que los últimos años de 3.500
científicos de la clase mundial.
Miren, la CONEA, la Comisión
Nacional de Energía Atómica,
cuando nosotros asumimos
el promedio de la edad
de los ingenieros era de 54 años.
Hoy están levemente por debajo
de los 45.
Esto habla a las claras,
es un esfuerzo gigante,
no es una regla de tres simples
la recuperación de técnicos,
ingenieros.
Aunque uno los traiga,
se tienen que adecuar,
se tienen que volver a readaptar
al lugar, al sitio y,
fundamentalmente, entender
que es lo que uno quiere hacer
y hacia dónde va.
En materia nuclear
lo hemos logrado,
la prueba está en todos estos
planes de desarrollo
de medicina nuclear, el CAREM,
que es el rector nuclear
de potencia nacional,
el reactor experimental
que estamos instalando en Brasil
a través del INVAP, la propia
fabricación del satélite.
7.000 obreros nucleares
especializados nuevos,
soldadores, electricistas.
4.000 profesionales y técnicos
nucleares nuevos
que se incorporaron
en la actividad.
1.300 son soldadores,
que son en muchos casos,
todos estos técnicos,
son obreros de la construcción.
Y 47.000 trabajadores
de telecomunicaciones nuevos,
y 3.000 expertos
en telecomunicaciones.
El impulso al Instituto Balseiro
y la creación de la carrera
de ingeniería.
En la Argentina no existía
la carrera de ingeniería
en telecomunicaciones.
Yo recuerdo, éramos afiliados
a FOETRA, igual que Osvaldo,
cuando yo era profesional,
recién recibido de arquitecto,
la carrera de ingeniería
en telecomunicaciones
era un posgrado de ingeniería
y luego, durante la dictadura,
se cerró. O sea, no había
ni siquiera la especialidad,
los ingenieros eran electrónicos
o electromecánicos,
o electricistas que se acataban
a los dictados
de las grandes empresas
proveedoras,
no era el Estado el que formaba
los ingenieros que necesitaban
para los planes que llevaban
adelante.
Esto está absolutamente
y totalmente revertido
en un plan de trabajo, con una gran
cantidad de empresas Pyme,
el caso de ADIMRA, por ejemplo,
es espectacular el trabajo
con interacción,
pero no quiero ser injusto,
también hay en el sector
de telecomunicaciones infinidad
de pequeñas y medianas empresas
que no existían,
eran rubros que eran directamente
de importación
en el 2002 o en el 2003.
Los posgrados en la Universidad
de La Matanza,
que también ampliaron la frontera
del conocimiento y la tecnología,
y retomando la importancia
de este Consejo Nacional
de Formación Continua:
Dialogo Social y Empleo,
queda ampliamente demostrado
el éxito del proceso impulsado
en esta década, que por suerte
tuvimos con Carlos
la posibilidad de estar
en los inicios,
en los albores cuando realmente,
si a nosotros nos hubieran dicho
allá por fines del 2002,
principios del 2003,
que esta charla,
que esta conferencia hubiera
sido posible,
no hubiéramos creído que hubiéramos
podido en conjunto,
todos juntos, llegar a esto.
Por eso es importante defender
el trabajo
que conjuntamente hemos realizado.
Si les va mal a cualquiera
de ustedes, nos va mal a Carlos,
a mí y, por supuesto,
a todo el Gobierno.
Y creo que debe ser de la misma
manera reciproca.
Esto más allá de las ideologías
que cada uno tenga,
más allá de los objetivos
políticos personales
o generales que persiguen
y lleven adelante,
que son absolutamente legítimos,
pero entender que hay cuestiones,
como el sector
de las telecomunicaciones,
como el sector nuclear, la política
en materia de la construcción.
La mesa esta de ocupación
y empleo que tenemos trabajando
con el Ministerio,
con la Cámara de la Construcción
y con la Unión Obrera
de la Construcción.
Son cosas que deben venir y deben
haber venido para quedarse,
que todos debemos pelear,
que todos debemos dar la pelea
y dedicar nuestros mayores
esfuerzos en términos políticos,
económicos también, impulsando
las corporación que defiendan
estos principios en forma
sostenible y permanente.
Por eso, Carlos, te agradezco
enormemente haber podido venir
a expresarme aquí delante de tantos
amigos que son los mismos y,
fundamentalmente, atrás
de un proyecto que también
es el mismo y el que hemos
abrazado apasionadamente.
Muchísimas gracias.
Bueno, menos mal que le pedimos
a Julio que viniera a hablar
solamente de formación
y capacitación,
con esta pasión que pone imagínate
en un Congreso de energía,
por ejemplo, te mata digamos.
O de infraestructura, claro.
Gracias, muchas gracias, Julio,
sobre todo por este, también,
recuerdo, porque ninguno cayó
en un paracaídas hace 15 días
o hace 10 años,
y recordar de dónde venimos
y lo que pensamos nosotros mismos
también tiene que ver con esto
de ver cómo ha cambiado,
incluso la concepción sobre
la capacitación.
Tal vez alguno de ustedes
recordará cuando la capacitación
tenía que ver básicamente
con la contención social,
se utilizaba la formación
y la capacitación nada más...
Pero estoy tratando de hacer
una introducción para lleguen,
se sienten y sigamos con el cierre.
Quiero agradecerle particularmente
al Ministro de Economía también
su presencia para el cierre
de este acto,
sobre todo porque una
de las primeras acciones
donde juntamos a todos los sectores
productivos y de servicio,
porque yo lo escuchaba a Julio
recién, la importante diferencia
de datos y de sectores,
y quiero también sumarme a eso.
Los gremios industriales han sido
grandes protagonistas
de este tiempo, pero también
el sector de servicios
a la hora de la formación
y la capacitación ha hecho
un aporte fundamental
al punto tal que una
de las firmas de planes
estratégicos en materia
de formación lo hemos hecho
con la Cámara de Empresas
de Servicios Informáticos,
con quienes, tal vez,
sea una del mayor número
de trabajadores en los distintos
oficios vinculados
con los servicios informáticos.
Ha sido en el total, en el
colectivo que hemos trabajado.
Igual que con el sector
de las telecomunicaciones,
voy a ser más preciso,
en el sector audiovisual.
Ustedes saben que este es
un sector altamente demandado
por los jóvenes a la hora
de la búsqueda
de nuevos empleos,
afortunadamente a partir
de la Ley de Medios Audiovisuales,
este campo se ha abierto
enormemente, y lo interesante
de estos 2 sectores
es que abarcan desde puestos
muy sofisticados
a puestos prácticamente manuales,
con lo cual tiene un abanico
muy amplio a la hora
de la inserción laboral,
y para este proyecto político,
económico y social
eso es fundamental porque es
la marca y la posibilidad
de la inclusión social a partir
de la inserción en el trabajo.