Vamos a comenzar este acto iniciando
en primer término contacto a través
de una vídeo conferencia con el Instituto
de Biología y Medicina Experimental,
el IByME aquí en la ciudad
de Buenos Aires, muy cerquita.
Porque seguimos construyendo este país
inaugurando 14 nuevos laboratorios
en el marco del 70 aniversario
justamente de este instituto.
Hola Lino, ¿cómo estás?
Sé que estás en la ciudad de Buenos Aires.
Hola Cristina, ¿cómo estás?
Sí, estamos aquí en el barrio
de Belgrano en esta esquina histórica.
Acá hay mucha alegría.
En la que trabajaron 2 premios Nobel
y en particular inaugurando...
Empezá de vuelta
porque no te escuchamos nada.
Estamos acá en el barrio
de Belgrano en este edificio histórico
en el que trabajaron 2 premios Nobel,
el doctor Houssay y el doctor Leloir,
y estamos inaugurando
nuevos laboratorios del Instituto
de Biología y Medicina Experimental,
conmemorando además los 70 años
de historia de esta institución.
Sí, es una inversión que ha hecho
el Ministerio de Ciencia y Tecnología.
Está el presidente de la fundación.
Esta es una fundación y un laboratorio
que data de más de 70 años.
Y a tu otro costado está la directora
del laboratorio, nos gustaría escucharla
porque queremos saber y además
hay muchos jóvenes atrás también.
Sabemos que han venido 10 nuevos
científicos del exterior incorporados
para trabajar en este laboratorio.
Estas son las historias que no se cuentan
en la Argentina, pero que suceden
todos los días.
Así que esta es una inversión
del Ministerio de Ciencia y Tecnología.
Creo que la inversión en ciencia
y tecnología como nunca se había hecho
en la historia de nuestro país,
porque todo siempre era a fuerza
de fundaciones, de hecho
esta es una fundación,
acá estamos juntos las fundaciones,
el Estado, haciendo presencia y haciendo
el aguante económico
para poder desarrollar.
Así que la escuchamos a la directora
para que nos cuente a todos los argentinos
de qué se trata.
Buenas tardes señora Presidenta,
es un gran honor hablar con usted.
Para nosotros hoy es un día de mucha
alegría, este instituto que cumple 70 años,
los cumple creciendo porque gracias
al Ministerio, gracias al CONICET,
gracias al plan de obras federal;
tenemos 15 nuevos laboratorios
y casi 50 personas, 50 investigadores,
se han incorporado a este instituto
que es el primer instituto
de investigación biomédica en el país,
fundado por el doctor Bernardo Houssay.
Por eso es una gran alegría para nosotros
recordar este día creciendo.
Yo le quería hacer una pregunta.
Usted debe de ser doctora en bioquímica
o en alguna cosa, en química seguramente.
Adivinó.
Sí, sí, nunca la erro.
En bioquímica.
Vi que junto a los laboratorios
inauguraban un laboratorio de citometría.
Cito debe de ser de célula
y metría debe ser de medir.
Yo uní lo de "metro" con lo de "cito"
de célula, tiene que ver con medir células,
con medir algo. Por eso fue
que me llamó la atención.
Sí, sabe más de bioquímica
que yo de abogacía.
Es un laboratorio donde los citómetros
son aparatos que separan las distintas
células, por ejemplo las células
de la sangre, las células de hipófisis
en nuestro caso, y entonces
uno puede ver cuáles son las células
que tienen marcadores malignos,
cuáles las que no lo tienen
y así desarrollar distintos anticuerpos,
distintos marcadores
o distintos diagnósticos.
Ese laboratorio de citometría fue hecho
no sólo con el apoyo del CONICET,
sino también con el apoyo
de la fundación Bunge & Born.
La verdad que estamos muy contentos,
yo no sé si alguno de los chicos
que está ahí de los investigadores
quiere decir algo, quiere participar,
hay un jovencito que esta alto ahí,
sobresale con los demás, te escuchamos.
Hola Cristina, perdón la informalidad.
La verdad es una alegría enorme
poder hoy estar inaugurando oficialmente
estos laboratorios, aunque ya estamos
trabajando en ellos hace ya un año y medio
o dos años.
Es una alegría poder contar con más
infraestructura como poder desarrollar
nuestra tarea.
Yo soy uno de los investigadores
que vino del exterior y la verdad
que es una oportunidad enorme.
¿Dónde estabas?
Yo estuve trabajando
en España, en Alicante.
Claro, está bien.
Lo bien que hiciste en venirte.
Y bueno, es una oportunidad enorme
para nosotros poder contar con estos
laboratorios nuevos, con equipamiento
adecuado, tanto yo como los otros
investigadores que me acompañan acá
más los que no están justo ahora
con nosotros, pero verdaderamente
es una alegría, una satisfacción.
Yo quiero agradecerles a todos ustedes
el compromiso con el país,
el compromiso con la ciencia,
Lino y todos los investigadores
del país saben que la ciencia
y la tecnología es uno de los pilares
de este Gobierno, de este proyecto
y de este modelo de país.
Con quién quieres que hable, Lino,
que estás ahí con el dedo haciéndome así.
A ver. Ah, que quieren descubrir.
Queremos descubrir oficialmente la placa.
Así que le voy a pedir al doctor Charreau
que descubra la placa que conmemora
la inauguración de estos laboratorios
y los 70 años del IByME.
Bien, ahí estamos.
Muchas gracias a todos y a todas.
En la inauguración de un nuevo
laboratorio, la ampliación
y la modificación y el mejoramiento
de un laboratorio con una fundación
de 70 años en la Argentina.
Muchísimas gracias.
Vamos ahora para Salta porque allí
también tenemos para compartir
excelentes noticias.
En este caso la inauguración
de la primera y segunda etapa
en la sede de la Universidad Nacional
de Salta, nuevas aulas, entre algunas
de las nuevas obras que justamente
tienen que ver con algo muy esperado
por esta casa de altos estudios.
Allí se encuentran, Presidenta,
el Gobernador de la Provincia,
Juan Manuel Urtubey; el Intendente
Municipal de Salta, Miguel Isa;
el Secretario de Políticas Universitarias
del Ministerio de Educación de la Nación,
Aldo Caballero; el rector de la UNSA,
Víctor Claros; y estudiantes, muchos,
uno de ellos estudia enfermería
y es Marcos Catardo.
Todos por supuesto la escuchan.
Hola Juan Manuel, qué tal Intendente,
¿cómo le va? Buenas tardes a los dos.
Contános, hoy en realidad estamos
inaugurando la segunda etapa
de la ampliación
de la Universidad de Salta.
Contános Juan Manuel,
te escuchamos atentamente.
Muy buenas tardes, Cristina.
Hoy es un día muy importante
para todos los salteños,
particularmente aquí en la universidad
nacional se están inaugurando
las obras, hace más de 20 años
que se esperaba esta inversión
aquí en esta universidad nacional.
Estamos inaugurando 4 aulas, 4 auditorios,
infraestructura para albergar
a una de las universidades que más está
creciendo en términos de alumnos
en toda la Argentina.
Particularmente también
me acompaña, decía recién,
Marcos, un estudiante de enfermería.
¿Por qué queríamos que nos acompañe?
Él está estudiando enfermería
en Santa Victoria Este,
en el lugar donde estuvimos juntos.
-Yo estuve ahí en Santa Victoria Este.
Inaugurando el sitio lectivo en el límite
con Bolivia y con Paraguay,
en el Chaco salteño a orillas
del Pilcomayo.
Exacto.
Realmente hasta ahí llega hoy
la universidad pública en la Argentina
y en el día de hoy quería comentarte
que ya hablabas recién sobre
los científicos que siempre vuelven.
El fin de semana estuvimos recorriendo
también hospitales acá,
investigadores en biología molecular
que vuelven, pero otra noticia
que te quería contar.
Hoy se iniciaron las tareas para uno
de los gasoductos más altos
que se están construyendo en el mundo,
son 135 kilómetros entre Salta y Catamarca,
una obra de 200 millones de pesos
que una empresa está haciendo
con colaboración con la empresa estatal
de la provincia para garantizar
no sólo la actividad del litio,
a la cual se dedica la empresa,
sino darle gas natural a todos los vecinos
de la punta de la cordillera salteña.
Así que eso es una noticia importante
de cómo gente cree en el país,
cree en la Argentina, invierte acá,
no sólo obviamente para garantizar
la rentabilidad de sus negocios,
sino también para que nuestra gente
en este caso en la cordillera,
vivan mejor, ¿no?
La verdad que me gustaría hablar
con Marcos que es de Santa Victoria Este
y después les voy a contar
cuando hable con ustedes,
dónde está Santa Victoria Este
y lo que vivimos ahí.
Pero me gustaría que Marcos,
que es estudiante de enfermería,
creo escuchar, nos hablara un poquito.
¿Vos sos de Santa Victoria Este, Marcos?
Buenas tardes señora Presidenta,
es un honor para mí poder saludarla.
Sí, yo pertenezco a la carrera
de enfermería, estoy en el segundo año
y más que nada agradecer
la buena predisposición de usted,
del Gobernador, de todos
los que gestionaron, del rector,
de los profesores.
La verdad que es un sueño,
gracias por darnos esa posibilidad.
Hace mucho quizás, no teníamos
esa posibilidad nosotros,
pasabamos por una universidad
y lo veíamos como algo lejano,
algo que nunca íbamos a llegar,
pero gracias a usted nuevamente
por brindarnos esta oportunidad,
se me está haciendo realidad nuestro sueño
y no solamente hay chicos
de Santa Victoria, sino que somos
chicos de distintos lugares,
hay incluso de Formosa, de todos lados,
se trasladan todos los días para poder
capacitarnos y todo se lo debemos a usted.
Así que muchas gracias,
yo pertenezco a una comunidad Wichí.
Usted sabe que en Santa Victoria
hay una diversidad cultural importante,
hay etnias Wichí, Chorotes, Chulupíes.
¿Qué etnia es la tuya, Marcos?
Todos estamos haciendo el esfuerzo
para ir, así que muchas gracias
de parte de mis compañeros, de todos.
No escucha. ¿Qué etnia?
¿Disculpe?
¿Qué étnia es la tuya, Marcos?
Wichí.
Wichí, sos un wichí.
-Wichí.
Un wichí estudiando enfermería
en una universidad pública.
Acá tenemos también hoy en este encuentro
federal de la palabra, miembros de Salta,
miembros de las comunidades
también que nos acompañan
porque esto es un encuentro federal
en serio de los argentinos
y que bajamos de los barcos,
cuando nuestros abuelos bajaron
de los barcos, y de los argentinos
también de los pueblos originarios,
de los argentinos en general,
vamos todavía.
Y la verdad Juan Manuel,
felicito esa inversión a los empresarios
que la están haciendo y al Estado
Provincial por saber articular tan bien
lo público y lo privado.
Muchas gracias Salta,
gracias Marcos y felicitaciones.
Sé que estamos por empezar
o ya está en proceso de licitación,
la tercera etapa de la universidad
que va a permitir albergar un total
de 10.700 alumnos en la Universidad
Nacional de Salta.
Muchas gracias, muchas gracias Salta.
De Salta vamos a Berazategui también
para seguir hablando de crecimiento
en la Argentina de inversiones,
porque allí se realiza la inauguración
del Lavadero Palermo y la ampliación
de JMA Perfiles y Argenpack,
empresas argentinas en el marco
de los 10 años de la inauguración
del Parque Industrial Plátanos.
Por eso se encuentra allí presente
la Ministra de Industria, Débora Giorgi;
el Intendente de Berazategui,
Juan Patricio Mussi; el Diputado
Provincial, Juan José Mussi;
el presidente del parque industrial
de Berazategui, Daniel Rosato;
el presidente del Lavadero Palermo,
Domingo Palermo; el presidente
de JMA Perfiles, Jorge Alé;
y el presidente de Argenpack,
Carlos Cacace.
Presidenta, todos ellos
atentamente la escuchan.
Hola Débora, Patricio, Juan José
y a todos los empresarios
de este parque industrial.
Los escuchamos atentamente,
sabemos que hoy se amplían 3 fábricas
y se inauguran 12 nuevas,
completando ya la totalidad del parque.
Confírmenme si es correcta la información.
Realmente estamos acá en Berazategui
festejando el cumpleaños
del Parque Industrial Plátanos
de la mejor manera que puede festejar
un municipio que es con 12 inauguraciones,
3 ampliaciones de empresas,
más de 520 puestos de trabajo
y bueno, realmente acá en el Lavadero
Palermo que simbólicamente
es el que está siendo como el festejado
de todo este gran evento con Domingo
que me contaba que empezó lavando
con un lavarropa de 30 kilos acá
y toda su familia, y que hoy tiene
tecnología en este lavadero
de última generación
y que puede cumplir con todos
los protocolos pero especialmente
con los altos protocolos de exigencia
del hospital Néstor Kirchner,
o sea del hospital del Cruce.
Y que realmente también lo que ha hecho
es una inversión que ha puesto el ojo
en ahorrar el consumo de energía
y el consumo de agua,
porque respecto a donde estaba
ubicado anteriormente,
tiene 3 veces menos consumo de agua
por kilo de ropa, que es realmente
muy importante y muy a tener en cuenta.
Pero, no sé Presidenta, con qué usted
quiere hablar para que le sigan contando.
Me gustaría hablar con Patricio,
el joven intendente de Berazategui,
porque ha seguido el buen camino
en emprendimientos que comenzó
hace mucho tiempo su padre
y además porque ese parque industrial,
vos eras intendente creo, Juan José,
y Néstor era Presidente
cuando lo inauguraron juntos,
y yo era Senadora, y vos Patricio, no sé,
estarías ahí de Concejal
o Secretario de Gobierno.
Era Secretario de Gobierno.
Mucha agua ha corrido, claro.
Mucha agua ha corrido abajo del puente,
pero también ha crecido mucho la Argentina
y mucho más Berazategui,
así que te escuchamos.
Gracias.
La verdad es que muchas veces
dijimos esto, acá trabajó mi viejo
en esta fábrica en Sniafa que cerró
en el '82, abandonada muchos años,
en ruinas, Néstor la inauguró
con 6 fábricas y hoy se termina,
54 son las empresas que hoy están acá
en este parque industrial.
Sniafa tenía casi 2.000 puestos de trabajo
y hoy este parque llega a esos 2.000
puestos de trabajo, pero además
en el resto de Berazategui en estos años
se instalaron casi 600 PyMEs.
Por eso yo pienso, y la verdad
es que le quiero pedir a los medios
en general, que así como cortan
la pantalla tantas veces para pasar
malas noticias, nosotros no queremos
que escondan lo malo que a veces pasa
en Berazategui, pero por favor,
alienten a nuestros jóvenes
y muéstrenles también que pasan cosas
lindas en el conurbano bonaerense,
nosotros acá en este lugar, Presidenta,
hay 20 chicos del plan joven más y mejor
trabajo que Palermo contrató.
Por eso cuando pasan a un joven
que por ahí comete un delito,
está bien que muestren algo malo que pasa,
pero también alienten al resto
de los jóvenes para mostrarles
que en este Parque Industrial Plátanos
que en los otros 5 parques industriales
que tenemos, los 6 mini parques,
y mire este dato Presidenta, en 2004,
Berazategui tenía 4.500 comercios
hoy tiene más de 9.000 comercios
en Berazategui y no se duplicó
la población.
Quiere decir que se venden más cosas,
que Palermo presta servicios,
que hay muchos más jóvenes
que tienen más y mejor trabajo,
sobre todo más esperanza.
Por eso cuando nos dicen que queremos
esconder lo que pasa, no queremos esconder
lo que pasa, queremos que muestren
todo lo que pasa.
Yo he venido durante los últimos 8 años
de mi vida todos los miércoles a este
parque, he recibido 288 escuelas,
porque era la única manera que tenía
de contarle a mis berazateguenses
lo que estaba pasando realmente
en esta fábrica que había estado
abandonada y que ahora creció
de la mano de un Gobierno Nacional
que es el que hace y propicia que esto
sea de esta manera.
Pero además de todo esto,
yo pienso qué fueron
los 5.000 comerciantes, todos unos tontos
que abrieron en estos años.
Palermo, el Lavadero Berazategui,
Argenpack que triplicó el personal,
pero yo pienso, si el país se derrumba,
si la economía no crece,
si estamos tan mal y en crisis,
cómo puede ser que Argenpack
haya tomado de 30 a 90 personas,
cómo puede ser que Palermo triplicó
la gente, cómo puede ser
que en Berazategui hoy
de 28% de desocupación,
tengamos el 5% de desocupación.
Por eso como joven intendente,
quiero llevar esperanza al resto
de los jóvenes para que sepan
que el camino es el trabajo, es el empleo,
y además es verdad que a veces
puede faltar una patrulla,
puede faltar una cámara, pero acá
hoy estamos combatiendo la inseguridad
con empleo para los jóvenes,
porque sabemos que los 20 mil
puestos de trabajo que hemos conseguido,
son la verdadera inclusión que combate
esa agenda mediática que todos hablan
que es la inseguridad.
Por eso, disculpe Presidenta,
que me ponga un poco eufórico,
pero como joven yo he vivido aquel
momento en el cual con mi viejo,
teníamos muchísimas ventanillas
de desarrollo social que repartían comida
y ahora por suerte los puestos de trabajo
son los que verdaderamente incluyen
a la sociedad argentina
y a las berazateguenses.
Le voy a pasar a un loco que se ve
que no sabe nada de economía,
porque ha invertido en Berazategui
y ha triplicado el personal,
la verdad que Palermo es un loco
bárbaro, muchas gracias.
Bien Patricio, tendrías que estar acá
sentado en donde estoy yo.
Hola Presidenta, ¿cómo le va?
¿Qué tal, cómo le va?
Usted es Palermo.
Sí, Domingo Palermo.
Muy bien.
Un optimista.
Un poco responsable de todo esto.
Sí, pero la historia también.
Nosotros en el 2003 no llegábamos a tener
15 personas y hoy estamos en casi
las 65 personas, con proyecto,
con toda la familia,
es una empresa familiar.
Estamos todos los días
tratando de mejorar todo esto,
como lo dijo la Ministra.
Y bueno, muy orgulloso de que usted
hoy presida todo esto, la verdad.
Para un laburante como es mi hermano,
como soy yo, es de mucho orgullo,
mi Presidenta.
Gracias, yo la verdad que me siento
orgullosa de que haya gente,
que haya argentinos y argentinas
que sigan apostando al país,
que no esconden la cabeza
como la avestruz en ningún hueco,
pero que tampoco andan construyendo
una Argentina virtual que no existe
y que nos quieren hacer creer a todos
que todo es horrible, todo anda mal
y que bueno, que usted Palermo
o que el joven que recién
me acaba de hablar en el instituto
que regresó de Alicante, España,
para aquí; de la empresa que acaba
de comunicarnos el Gobernador de Salta
que invierte 200 millones de pesos
junto a los salteños para hacer;
yo creo que ese es el país verdadero
y que pasan cosas por ahí
que no son lindas, en todas partes
pasan cosas que no son lindas,
siempre pasaron, desde que yo soy chica
y toda la vida, no sé qué argentino
puede decir que alguna vez no conoció
algo feo, pero de ahí a insistir
que solamente todo es horrible y todo
es una porquería, me parece que no,
¿y sabés qué? No nos van a robar
la alegría y la ilusión, ni las ganas
de cambiar las cosas.
Gracias, muchas gracias.
Gracias Berazategui, muchas gracias.