Con motivo de realizarse la inauguración
oficial del Encuentro Federal
de la Palabra.
Un espacio de reflexión
sobre el instrumento más valioso
de la democracia, la palabra.
Que es encuentro, es compartir,
la palabra es identidad,
trabajo e intercambio;
la palabra es de todos.
La palabra nos incluye.
Vamos a escuchar algunas piezas
que van a compartir con todos nosotros
representantes de la cultura argentina.
Enumeración de la patria de Silvina Ocampo.
Oh, desmedido territorio nuestro.
Tienes provincias y gobernaciones,
poblaciones vacías y distancias
con nombres melancólicos de estancias,
indomables cansancios y mortales,
pavorosos pantanos estivales,
médanos, viento norte y osamentas,
fragancias de altamisas y de mentas,
almacenes en todas las esquinas,
grandes patios con muchas ventolinas.
Patria, he nacido tantas veces muda,
inmóvil como un árbol he dejado
tu cielo iluminarme de rosado.
He visto la llanura tan desnuda
quedándose sin pastos, y sin riegos
tus plantaciones, tus huertas escasas.
He visto disparar caballos ciegos.
He oído el grito del chajá y del terutero,
el grito de la garza y de la iguana,
y llevando la tropa cotidiana,
alto y nocturno, el grito del resero.
Ecuatorial calor y azules hielos
en tus montañas, derramadas piedras
como bandadas de tortugas, hiedras.
Eres esplendorosa y desvalida,
con un frío y ardor que no descansa,
desde el Seno de la Última Esperanza
al Pilcomayo de agua bienvenida,
la indolente violencia de tus tierras
se repite con lunas o entre sierras.
Cecilia Szperling, Mariano Dorr,
literatura fragmentos del poema
enumeración de la patria de Silvina Ocampo.
Buenas tardes, mi nombre es Mustafá Yoda,
soy un activista de la cultura hip-hop
en la Argentina.
Solamente quiero decir que ya no fumo
del cigarro que se fumaba mi vida,
recordar y olvidar es acariciar una herida,
con la mirada perdida el amor
se vuelve ciego, gritaba Socorro
abrazando sus ahorros con miedo.
Los cuatro de enero me desintegro,
mundo cenicero,
te cambio todos mis cumples
por un regalo sincero.
La vida es una lágrima,
el mundo es un pañuelo,
niños con fierro donde aún
existe el caramelo, resisto.
Tierra del trigo sin panadero,
mis ojos tienen la magia
que nace del potrero, insisto.
Contagia, lo hermético no seduce.
Amor diabético atrapado
por una chica dulce.
Apague las luces, le grite al Falcon verde,
guarden sus cruces,
elementos de tortura no recuerden.
Maldita dictadura buscando dentadura,
vuelven varios, dibujan llantos.
Noches de lápices,
recuerden que no sea en vano.
Lo que canto en castellano,
la violencia no tiene ni idioma ni hermano.
Los caminos conducen a Roma
porque el mundo es imperialista,
el ser humano se cree anarquista
y el alcohol lo conquista, resista.
Mal parado, vivo arriba de la mayor
reserva de agua y no soy soldado.
Turista en todos lados,
maquinista de lo contado,
la vida es impredecible
y yo amo lo improvisado.
Mustafá Yoda, y recibimos ahora
a Florencio Dávalos.
Vidala del nombrador,
letra de Jaime Dávalos
y música de Eduardo Falú.
Vengo del ronco tambor de la luna
en la memoria del puro animal.
Soy una astilla de tierra que vuelve
hacia su antigua raíz mineral.
Apenitas soy Arjona
nombre que no se ha'i perder.
Y aunque lo tiren al río
sobre la espuma ha'i volver.
Invitamos a Guillermo Selci, stand up.
Bueno, muchas gracias,
un placer estar aquí.
Bueno, lo que hago yo es un poco
de humor stand up, que es humor
de observación.
Ustedes saben, hablo de las cosas
que nos pasan a diario.
Yo, ¿sabe Presidenta?
Tengo problemas con las mujeres,
mi última novia me trataba
como un príncipe de la India casi,
me decía: "Rajá".
Esto es así, es un chiste pavote
tras otro, así que pónganle onda, ¿eh?
Como me dijo un jardinero:
"disfrutemos mientras podamos".
Bueno, si usted o el público
tiene más onda.
Si no se ofende,
me voy a hacer yo para ese lado.
No, todo bien, son un público maravilloso,
me hacen sentir como en mi casa:
Vivo solo.
En fin, ¿saben?
No ando muy bien, Cristina.
¿La puedo llamar Cristina?
Claro.
-Bueno, mañana la llamo.
Ay, Cris, disculpe.
La idea es sacarle una sonrisa.
La idea era sacarle una sonrisa,
mañana le saco una melva.
Ay, perdón, estoy re cebado,
tomé mate todo el día.
Qué grandes los chicos de la Cámpora,
tengo un amigo de la Cámpora
que antes le decíamos el negro ciruela,
ahora le decimos Blackberry.
En fin.
(Cánticos)
Ya están allá como locos los playboys.
Qué grandes.
Me parece que te contestaron
lo del blackberry,
no tienen sentido del humor, me parece.
No entiendo nada, pero no me gusta.
Ay, chicos. No, son todos bien.
Miren que yo estoy yendo a yudo,
el profesor enseña yo ayudo.
Bueno, todo este tipo de cosas
me han llevado a hacer terapia.
¿Saben? Hace varios años que hago terapia.
Yo creo que uno de los grandes problemas
de hacer terapia es explicárselo
a tus viejos. ¿Viste? Que tus viejos
no entiende por qué hacés terapia,
termina con cosas diciendo:
"¿Para qué vas a hacer terapia,
mi pichón?" Te dicen.
"Explicános a nosotros tu problema".
Digo: "Ustedes son el problema".
Yo les explico a mis viejos:
"Papá, mamá, tengo todos los complejos,
hasta el complejo Tita Merello,
creo que tengo".
Yo lo que prefiero es analizarme
con taxistas, ¿no?
Fíjate que el taxista te canta la justa,
te lleva directamente a donde vos
querés ir.
Es decir, con este te picas
800 mil vueltas siempre te lleve tu vieja.
He hecho todo tipo de terapias,
terapia individual, terapia de pareja,
terapia familiar.
Nosotros somos 4 hermanos
más mi viejo, eramos 5 tipos
pegándole a mi vieja, ¿no?
Hasta el psicoanalista
le pegaba a mi vieja.
Y esa cosa que tienen las madres:
"Bueno no importa, yo quiero seguir
viniendo acá, porque por lo menos
estamos todos juntos".
Pero bueno, un placer estar acá.
¿Sabe Presidenta? Le quería regalar
un libro que nos representa.
El "stand up" que tiene todas
las técnicas para discursos.
Muchas gracias.
Un placer.
Muchísimas gracias.
Y el stand up obviamente también
va a estar presente en el Encuentro
Federal de la Palabra.
Y ahora vamos a recibir
al gran Pepe Soriano,
fragmento en loro calabrés. Adelante.
Muchas gracias.
(Cánticos).
Dice Neruda: "Se llevaron todo".
Se llevaron el oro, se llevaron la plata,
se llevaron todo.
Se llevaron todo pero sin darse cuenta,
desde las cabalgaduras
se les iban cayendo como piedras
preciosas, las palabras.
Se llevaron todo,
el oro, la plata,
nos dejaron las palabras.
Gracias.
Estos grandes artistas son simplemente
un fragmento de lo que va a ocurrir
del 9 al 20 de abril aquí,
en el Parque del Bicentenario.
porque desde aquí, desde Tecnópolis,
Parque del Bicentenario,
y en el marco de la inauguración
del Encuentro Federal de la Palabra,
habla a continuación para todo el país,
la señora Presidenta de los 40 millones
de argentinos, la doctora
Cristina Fernández de Kirchner.
¡A pesar de las bombas,
de los fusilamientos!
¡Los compañeros muertos,
los desaparecidos!
¡¿Qué pasó?!
¡No nos han vencido!
Muchas gracias.
Muchísimas gracias.
Primero explicar a la gente dónde estamos,
estamos en nuestra querida Tecnópolis.
Esta Tecnópolis que ya es un ícono
de los argentinos, de esta nueva Argentina
del siglo XXI que quiere ver el futuro
junto a la ciencia, la tecnología,
a la industria, a los recursos naturales.
Y elegimos este lugar para este mega
acontecimiento cultural que se llama
Encuentro Federal de la Palabra
y que recién se vieron algunos fragmentos
de lo que va a acontecer aquí,
desde aquí hasta el día 20.
Aprovechamos los días de Semana Santa,
de aquí hay 6 feriados para que todos
los argentinos, aquí va a haber
y no quiero olvidarme de ninguno,
aquí va a haber narrativa y poesía.
Quiero agradecer la presencia hoy,
nos acompaña ese maravilloso autor
chileno universal, Antonio Skármeta,
quiero un gran aplauso para él.
También para Eric Nepomuceno de Brasil.
Para tantos intelectuales y artistas
y argentinos que hoy están presentes aquí.
La gran protagonista va a ser la palabra,
en narrativa y poesía, en humor gráfico
e historieta, humor gráfico.
Humor de todo, como el que tuvimos recién.
En canción, en teatro, cine, periodismo,
radio, tv, pensamiento latinoamericano,
jóvenes de la patria grande
y culturas digitales.
La palabra.
La palabra que tiene que ver también
con la forma de comunicarnos,
con la reflexión, con el pensamiento,
con la canción, con el humor,
con las diferencias.
Cuando entraba, veía a uno de los stand
que creo que es el de la Provincia
de Santa Fe, porque están representadas
todas las provincias argentinas,
una de las claves es empezar a mirar
todo el país entero y reflejarnos
y saber que somos muchos y muy diversos,
pero que en el fondo somos uno solo:
Argentina, todos tirando
para el mismo lado.
Y pasaba recién por el stand
y vi la inmensa creatividad
de hacer el ring de las palabras,
pero en lugar de guantes de box,
en lugar de puños, en las esquinas
del ringside, no encuentran entrenadores
que los impulsan a pelear,
sino que va a haber un ringside de libros,
se retira un libro y vamos a debatir
a partir de los libros, de las palabras,
de las ideas.
Creo, una de las claves de esta Argentina
que necesita además también...
Yo quiero ver y leer importantes,
porque yo se que esto interesa mucho
a las nuevas generaciones,
toda la cultura digital.
Vamos a tener por ejemplo en revolución
de la palabra, a The Yes Men,
que es cómo utilizar la palabra
en Internet para cambiar el mundo,
el famoso dúo ciberactivista
estadounidense The Yes Men
va a brindar aquí una conferencia
en la que abordarán la experiencia
de sus conquistas.
Desde Uruguay también viene
Agustín Ferrando, autor del blog
Tiranos Temblad, un resumen semanal
de noticias que cruzó la frontera
con enorme experiencia
en el fenómeno de Youtube,
y un laboratorio de historias también
con Hernán Casciari, autor de la revista
Orsai y de "Más respeto que soy tu madre",
esa maravilla que también está haciendo
Antonio Gasalla en el teatro,
vamos a tener obras de teatro,
vamos a tener debates,
vamos a poner a la palabra
en tiempos en que algunos quieren
que volvamos a la barbarie,
nosotros tenemos que estar muy fuertes
para que sea la palabra y la racionalidad
la que prime sobre nuestra sociedad.
Porque es curioso que muchas veces
que nos acusaron o nos dijeron
que por nuestro discurso, por algo,
eramos o generábamos actitudes
reprochables, hoy emprendan a golpes
para tratar de solucionar problemas
que no son de hoy, que serán de ayer,
de hoy y de mañana, porque algunos hacen
a la naturaleza humana y otros hacen
también a los sistemas de exclusión,
por eso también este es el encuentro
de caracterizar a la palabra
como que la palabra incluye.
Van a ser días en que todos los argentinos
en forma gratuita van a poder acceder
en forma simultánea a muchísimos
espectáculos, a debates, a participar.
Ojo, que va a ser totalmente interactivo
con todos los que vengan aquí,
porque una de las características
de la cultura, es lograr la participación
del otro.
Y yo lo escuchaba recién a Patricio,
a Patricio Mussi, el joven Intendente
de Berazategui, que con mucha pasión
nos contaba lo que estamos inaugurando,
todo esto que inauguramos no salió,
lo voy a repetir, uno por uno,
porque mañana no va a salir
en ningún diario ni en ninguna parte,
pero todos los argentinos
de todo el país deben saber
que estábamos terminando de completar
el parque industrial Eva Perón
que un Presidente, Néstor Kirchner,
inauguró en Berazategui,
en Berazategui que se acuerda Patricio
cuando era Secretario de Gobierno
y su padre Intendente,
tenían que distribuir bolsones
de comida y que hoy completa
la ampliación de 3 fábricas en el parque,
la apertura de 12 nuevos establecimientos
y la generación de nuevos 525 puestos
de trabajo para muchos jóvenes
como los que estamos viendo
a través de las imágenes.
Empresarios de familia,
pequeñas y medianas empresas,
mini PyMEs, empresas familiares
que han apostado, creo que ya van
por el cuarto parque industrial
en Berazategui, realmente esa Berazategui
capital del vidrio y están en Plátanos
que me trae muchos recuerdos además,
me trae muchos recuerdos porque el tren,
el Roca, no sé si sigue haciendo parada
en Plátanos, pero desde la Plata
a Constitución, parábamos en Plátanos
y me trae muchos recuerdos como joven.
También estuvimos y estamos en Belgrano,
en la ciudad de Buenos Aires,
inaugurando junto al Ministro de Ciencia
y Tecnología, todas las ampliaciones
que han sido financiadas, no solamente
por la fundación de este instituto
que data del año, hace ya 70 años,
sino también nuevos laboratorios,
12, 16 nuevos laboratorios
con la incorporación de nuevos
10 argentinos que se había ido,
científicos argentinos que se habían ido
de la República Argentina porque no tenían
lugar aquí, porque no había lugar
para la ciencia y la técnica, es más,
te mandaban a lavar los platos,
como de costumbre.
No solamente a las mujeres
nos mandaban a lavar los platos,
también a los científicos.
Bueno, estamos inaugurando un nuevo
laboratorio y estamos muy felices
de haber reincorporado a 10 argentinos
que se habían ido y que hoy tienen
nuevas oportunidades.
Qué decir de lo de Salta.
Salta me toca muy de cerca porque yo
estuve allí en Santa Victoria Este
donde la mayoría de las comunidades
son de pueblos originarios,
ese joven que hoy estudia enfermería
en la universidad de Salta,
es de la comunidad Wichí.
Yo estuve allí, me acuerdo que llegamos
e inauguramos el ciclo lectivo
en una oportunidad, es un pequeño
pueblito, muy chiquitito,
que está en la frontera en el Chaco
Salteño, en la frontera entre el Paraguay
y Bolivia.
Y me acuerdo que hacía un calor infernal
y nos retrasamos y nos estaban esperando,
me dijeron las maestras, yo creo,
Juan Manuel, me equivoco o ese día
había una huelga o algo de maestros
o de docentes en el país, ¿te acordás vos?
Pero me parece que sí, que había algo.
Sí, fue el inicio del ciclo lectivo
que había huelga en muchos lugares,
ahí obviamente estaban todos
porque por cierto, fue el día
más importante
de la historia de ese lugar.
Fue día de ciclo lectivo
y como tantas otras veces,
había huelga en muchas partes.
Y ahí me estaban esperando estas docentes
que no hacían huelga al rayo del sol
y bueno,
era la primera vez que un Presidente
iba a Santa Victoria del Este
y estuvieron allí y allí fuimos
a inaugurar...
Por favor, que mañana nadie diga
que critico el derecho de huelga,
todos tienen derecho a hacer huelga
y está muy bien, así que por favor,
que nadie se sienta aludido por dios.
Simplemente me impresionó ver
a esas maestras al rayo del sol,
un sol que te seca la tierra,
que polvorienta el helicóptero,
lo rellenó y nos llenó a todos de tierra,
y que hoy esos jóvenes de Santa Victoria
Este, puedan estar estudiando
en la Universidad de Salta
que ya hemos financiado una primera etapa,
hoy estamos inaugurando la segunda etapa
que si me permiten, es de 8 millones
y vamos a terminar la última
con 8 millones más y cuando terminemos
la última etapa que ya está en proceso
de licitación, 10.752 estudiantes
podrán concurrir a esta Universidad
de Salta.
Que se suma por cierto a una política
muy integral que hemos tenido,
que hemos inaugurado durante
nuestro periodo 9 nuevas universidades
alejadas de los centros tradicionales
universitarios, como Córdoba, la Plata,
Buenos Aires, y que permite que jóvenes
que de otra manera no podrían,
como decía recién este joven wichí,
la universidad la mirábamos pasar,
era la ñata contra el vidrio de millones
de argentinos sobre las posibilidades
de la educación superior pública.
Por eso la defensa de nuestro proceso
educativo y de todos nuestros proyectos
educativos, es tan fuerte,
porque sabemos que esta es la salida
y que es el marco del progreso
para todos los argentinos.
Y fundamentalmente pedirle a todos
los argentinos que por supuesto
que hay problemas y que siempre vamos
a tener problemas, siempre los tuvimos,
pero por favor, que no nos quieran
convencer de que todo está mal
y de que todo es horrible,
porque si no, si todo estuviera mal
y si todo es horrible, qué son esos miles
y miles de argentinos que yo veo acá
en la Capital Federal cuando
los fines de semana no hay lugar
en ningún restaurant,
cuando no hay lugar en ningún cine,
en ningún teatro, en ninguna parte.
Saben que nos falta que todavía
haya más argentinos no solamente
que puedan tener la suerte de ir
a un buen restaurante y a un buen teatro,
sino que además tengan la suerte
de tener una casa, escuela, educación;
para esos todavía tenemos
que seguir trabajando
y que las palabras pueden ser de crítica
y que las palabras pueden ser de enojo
y que las palabras pueden ser ácidas,
pueden ser filosas, pero que nunca
pueden ser de odio y violencia,
son las únicas palabras que no podemos
permitirnos, porque son las palabras
que nos hacen precisamente convertirnos
en algo que nos distingue
del reino animal,
una de las cosas que nos distingue
del reino animal, es poder hablar,
aunque algunos no parezcan,
pero bueno porque hablan,
pero realmente lo que nos distingue
realmente del resto de la escala animal,
es que podemos pensar, razonar y hablar,
no perdamos por favor esos rasgos
tan distintivos de la humanidad,
aún cuando tengamos que enfrentar
dificultades o hechos que nos den rabia,
bronca e indignación,
transformemos eso como recién le decía
y para terminar, hace unos momentos
acabo de cortar con Susana Trimarco,
con Susana que me comuniqué con ella,
acabo de cortar hace unos instantes,
que estaba feliz, si puede estar feliz
alguien que todavía busca a su hija
y no la ha podido encontrar,
como tantas otras mujeres.
Y sin embargo Susana estaba feliz,
me dijo, estoy feliz Presidenta,
estoy feliz porque ahora empieza
otra etapa, terminó la etapa que debía
que era la condena,
ahora sigue otra etapa de trabajo,
de seguir ayudando a los que necesitan
ayudas, de seguir buscando a mi hija.
Se la veía feliz.
Y le dije, Susana, vos sos el ejemplo
de que aún lo feo, lo malo,
tal vez lo irreparable,
puede convertirse en algo bello.
Por eso, tratemos de que todo eso
pueda convertirnos en mejores
seres humanos, nunca
en peores seres humanos,
y que, una vez más,
no nos dejen robar la alegría
y la certeza de que con todas
las dificultades, vivimos en un país
mucho pero mucho mejor
del que teníamos en el año 2003.
Muchas gracias a todos y a todas
y los llevo a todos en mi corazón.
Muchas gracias.
Conforme a lo establecido
por el artículo 75 de la ley 26.522
de servicios de comunicación
audiovisual, transmitieron hasta aquí
L.R.A., Radio Nacional, LS82,
Canal 7, la Televisión Pública;
junto a todas las emisoras que integran
la cadena nacional de radio y televisión
de todo el país,
y el servicio internacional RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior.
Con motivo de realizarse la inauguración
oficial del Encuentro Federal
de la Palabra.