( Aplausos )
En el marco de la visita oficial
del señor presidente de la república
Bolivariana de Venezuela,
don Nicolás Maduro Moros
a la República Argentina,
se suscribirán los siguientes
instrumentos jurídicos
entre ambas naciones.
En primer lugar, se firmará
el convenio de asociación
entre PDV industrial
sociedad anónima,
y PAMPACO, sociedad anónima.
Firman, por la República
Boliviariana de Venezuela
el señor presidente
de PDVSA, sociedad anónima,
Enrique Ramirez.
Y por la República Argentina,
firma el señor presidente
de PAMPACO, S.A,
don Santiago Javier Suárez.
Se firma a continuación
el convencio de asociación
entre PDVSA industrial,
sociedad anónima
y Technical Oil Field Services
de Argentina.
Firman, por la República
Bolivariana de Venezuela
el señor presidente de PDVSA,
don Enrique Ramirez.
Y por la República Argentina,
el presidente de
Technical Oil Field Service
de Argentina,
don Luis Fabio.
Se firma a continuación el
convenio de alianza estratégica
( Aplausos )
Se firma a continuación el
convenio de alianza estratégica
para el desarrollo
de servicios tecnológicos
entre investigaciones
aplicadas, sociedad del estado
de la provincia de Río Negro,
de la República Argentina
y el Ministerio del Poder
Popular para la Ciencia,
Tecnología e Innovación de la
República Bolivariana de Venezuela.
Firman,
por la República Argentina
el gerente general del INVAP
señor Héctor Eduardo.
Y el señor ministro del
Poder Popular para la Ciencia
Tecnología e Innovación,
don Manuel Fernández.
( Aplausos )
Se firma a continuación el
acuerdo entre el Ministerio
de Industria de la
República Argentina
y el Ministerio del Poder Popular
para el Comercio de la República
Boliviariana de Venezuela
para licencias de importación
de vehículos. Firman,
por la República Argentina
la señora ministra de Industria,
licenciada Débora,
y por la República Bolivariana
de Venezuela,
el ministro del Poder Popular
para el Comercio
don Alejandro.
( Aplausos )
Se firma a continuación el
acta de compromiso
entre el Ministerio de Economía
y Finanzas Públicas
de la República Argentina
y el Ministerio del Poder Popular
para el Comercio de la República
Bolivariana de Venezuela
para la implementación
de un plan conjunto
de asistencia técnica para el
desarrollo de la certificación
de origen digital. Firman,
por la República Argentina
el señor ministro de Economía
y Finanzas Públicas
Hernán Lorenzino
y por la República Bolivariana
de Venezuela, el señor ministro
del Poder Popular para el Comercio
don Alejandro Flemin.
( Aplausos )
Se firma a continuación el
acta de compromiso
entre el Ministerio de Agricultura,
Ganadería y Pesca
de la República Argentina
y el Ministerio del Poder Popular
para la Alimentación de la
República Bolivariana de Venezuela.
Firman, por la República Argentina
el señor ministro de Agricultura,
Ganadería y Pesca,
don Norberto
y por la República Bolivariana
de Venezuela,
el señor ministro del Poder
Popular para la Alimentación
de la República Bolivariana
de Venezuela,
don Félix Osorio Guzmán.
( Aplausos )
Se firma a continuación el
memorándum de entendimiento
entre el Ministerio de Agricultura,
Ganadería y Pesca
de la República Argentina
y el Ministerio del Poder Popular
para la Agricultura y Tierras de la
República Bolivariana de Venezuela
para la habilitación de plantas
faenadoras, elaboradoras,
frigoríficos y almacenadoras
para la importación de productos
y subproductos de origen animal
hacia la República Bolivariana
de Venezuela.
Firman, por la República Argentina
el señor ministro de Agricultura,
Ganadería y Pesca
don Norberto,
y por la República Bolivariana
de Venezuela,
el señor ministro
del Poder Popular
para la Agricultura y Tierra,
ingeniero Iván Gil.
Se firma a continuación el acuerdo
marco en materia de pesca
y acuicultura
entre el Ministerio de Agricultura,
Ganadería y Pesca
de la República Argentina
y el Ministerio del Poder Popular
para la Agricultura y Tierra
de la República Bolivariana
de Venezuela. Firman,
por la República Argentina
el señor ministro de Agricultura,
Ganadería y Pesca
don Norberto,
y por la República Bolivariana
de Venezuela,
el ministro del Poder Popular
para la Agricultura y Tierra
ingeniero Iván Gil.
( Aplausos )
Se firma a continuación el convenio
específico de cooperación
en el campo satelital entre
el Ministerio del Poder Popular
para Ciencia Tecnología
e Innovación
de la República Bolivariana
de Venezuela
por intermedio de la agencia
bolivariana de actividades
espaciales y el ministerio
de Planificación General
Inversión Pública y Servicios
de la República Argentina.
Firman, por la República Argentina
el señor ministro de Planificación
Federal, Inversión Pública
y Servicios,
arquitecto Julio De Vido,
y por la República
Bolivariana de Venezuela
el señor ministro del Poder Popular
para la Ciencia Tecnología
e Innovación, don
Manuel Fernández.
( Aplausos )
Se firma a continuación
el memorando de entendimiento
para la producción
y el intercambio de contenidos
entre el Ministerio
de Planificación Federal
Inversión Pública y Servicios
de la República Argentina
y el Ministerio del Poder Popular
para la Comunicación
y la Información de la República
Bolivariana de Venezuela.
Firman, por la República Argentina
el señor ministro de Planificación
Federal, Inversión Pública
y Servicios,
arquitecto Julio De Vido
y por la República Bolivariana
de Venezuela,
el señor ministro
del Poder Popular
para la Comunicación y la
Información, don Ernesto Villegas.
Se firma, por último,
el protocolo de enmienda
al acuerdo marco de cooperación
en usos pacíficos
del espacio ultraterrestre
Ciencia, Tecnología
y aplicaciones espaciales,
entre el gobierno de la República
Bolivariana de Venezuela
y el gobierno de la República
Argentina.
Firman, por la República
Argentina,
el señor Ministro de
Planificación Federal,
Inversión Pública y Servicios,
arquitecto Julio De Vido.
El señor ministro de Relaciones
Exteriores y Culto,
don Héctor Timerman
y por el Ministerio del
Poder Popular para Ciencia,
Tecnología e Innovación de la
República Bolivariana de Venezuela
el señor ministro Manuel Fernández.
( Aplausos )
Se da por finalizado,
de esta manera,
el acto de firma entre
la República Argentina
y la República Bolivariana
de Venezuela
a todos, muchas gracias.