Como no.
Nos puede dar con su experiencia
un cuadro de situación de la política
en este momento en la Argentina.
Primero les quiero contar lo que pasó anoche
en Temperley, me parece que no podemos
dejarlo pasar.
A las 21:30 una formación que se dirigía
hacia la estación Gutiérrez pasó
dos señales de peligro sin detenerse,
embistió a una locomotora que estaba
haciendo maniobras
para acoplarse a un nuevo tren.
Hasta las 3:30 de la mañana
que hablé con el Ministro Randazzo
había 40 heridos, gracias a dios heridos,
nada más que heridos.
Lo más preocupante una quebradura
de cadera, dos policías que estaban
cubriendo servicio que están internados
en el Churruca, no hay cosas por lamentar
más importantes que las heridas
propiamente dicho porque pudo
haber sido un desastre.
Las luces rojas marcan el peligro
y en trenes esas cosas son insalvables,
y acá pasó.
Qué casualidad, debiera decir uno,
que justo esto se produce a la víspera
en que el Ministro Randazzo iba a presentar
52 vagones nuevos a rodar a partir
del día de hoy en la estación
de Temperley precisamente.
¿Y saben qué?
No creo en las casualidades,
creo en las causalidades.
Hay una mafia atrás de todo este tema
que son más empresarios que sindicalistas,
en algunos casos, que trabajan
específicamente para su propio beneficio
y no para el beneficio en principio
de la defensa de los derechos
de sus trabajadores y de la sociedad,
trabajan para su beneficio,
y estas situaciones conspiran precisamente
con un Gobierno que ha trabajado fuertemente
en el cambio de vías y en el cambio
de material rodante para el beneficio
de la sociedad argentina.
No se puede dejar pasar,
son 40 personas que fueron heridas
que pudiera haber sido un desastre,
podría haber sido un desastre,
gracias a dios eso no sucedió,
lo que estamos contando lo podemos contar
con alguna sonrisita si se quiere
porque no pasó más que lo que tenemos,
lo que no podemos dejar pasar
es esta aberración a la que somos
sometidos permanentemente por una parte
de quienes se creen que son los dueños
de los trenes, de las vías y por sobre
todas las cosas, de las vidas
de los transportados.
¿Dice que es un sabotaje, Ministro?
La verdad ver que está pasando en ese lugar
una formación que va a un determinado lugar
como Gutiérrez, va a pasar por un lugar
como la playa de maniobras de Temperley,
hay dos señales de peligro que se dice
que se pasaron, no quiero meterme mucho
en el detalle fino que lo va a hacer
seguramente el Ministro Randazzo
en una conferencia de prensa
en el transcurso de la mañana,
pero le va a aportar todos los datos
con los que se cuentan hasta este momento
para poder hacerlo, se van a dar cuenta
entonces que es una barbaridad
a la que estamos sometidos los argentinos
cuando se intentan hacer las cosas bien
y cambiar definitivamente un formato
de transporte que hacía...
¿Se acuerdan que se utilizaba,
siempre se decía: "Viajan como ganado"?
La verdad que viajaban como ganado,
por primera vez hay una fortísima inversión
para producir cambios profundos
en este tema y tenemos que soportar
este tipo de acciones, hay que denunciarlas,
uno no se puede quedar callado.
Seguramente, cómo no, ya la denuncia
tiene que estar hecha desde la noche
del día de ayer.
Cuando habla de mafia a quién
se refiere concretamente...
Con todos los que se meten en esta situación
y que el Ministro Randazzo les dará
más datos de lo que está sucediendo
para no ahondar 400 veces en el mismo tema,
pero que hay detrás de esto gente
relacionada con la vieja forma
de administrar los trenes
en la Argentina, no tenga duda.
¿No miran o no tienen una mirada también
con respecto de la política interna...
...del peronismo, que haya sido
algo en contra...?
¿Al peronismo?
Algo contra el propio Randazzo
sabiendo que iba a estar.
¿Y qué tiene que ver una locomotora
que iba a Gutiérrez que no paró...?
Con respecto a su candidatura.
Pero la locomotora manejada por un dirigente
o por una persona, estamos minimizando
la situación, la situación es mucho más
peligrosa de lo que estamos hablando,
pasó de largo 2 señales de peligro
y entrando a la playa de maniobras,
las posibilidades de tener un conflicto
eran severas y la tenemos a la vista.
Ministro, ¿cree que esto se repita?
Esperemos que no, pero ya van varias.
Repercusiones de la reunión de la Presidenta
de la Nación con su santidad.
No es mucho lo que yo tengo
para decir sobre ese tema.
La Presidenta se ha expresado en Roma
y ha hecho conocer cuál es la charla,
creo fue una hora cuarenta
de charla con el Papa.
Lo que me asombró son las burradas
que se dijeron de antemano.
Algunos piensan que la condición
del Papa de sumo pontífice, de su santidad,
del reemplazante de Pedro,
se encuentran en los chocolates Jack.
Dicen del Papa estupideces como que
no debería meterse en la política argentina,
es una burrada de gente de horrible
formación intelectual, cómo no alcanzan
a comprender que 1.200 millones de fieles
que siguen al jefe de la iglesia,
que no hay líder del mundo
que no le preste atención a sus dichos,
que no hay nadie que tenga
la responsabilidad y la seriedad
que está teniendo y la estatura
con la que se está manejando
un Papa argentino y estos personajes
de octava categoría blasfeman,
agravian al Papa.
La verdad dan vergüenza ajena,
yo no puedo creer que uno tenga
que soportar que se diga semejante cosa
porque recibe a la Presidenta
o crean que ellos tienen derecho a ofenderse
y que el Papa tiene reciprocidad con ellos
en cuanto a analizar si no la recibe
a la Presidenta de los argentinos
para que ellos no se ofendan.
Es una cosa sin sentido,
no aguanta el análisis.
Ministro, la perspectiva del premio
que le van a entregar a la Argentina,
a la Presidenta desde la FAO, ¿cuál es?
La perspectiva es muy buena porque no habla
otra cosa de la política alimentaria,
pero nuestra Presidenta ha tenido
una expresión que me parece
que es muy gráfica:
"No es bueno que vean a la Argentina
como una vaca muy grande
o como una bolsa de soja muy grande".
Por el contrario, lo que uno desea
con absoluta seriedad y de todo corazón
es que pudieran ver a la Argentina
desde el punto de vista de sus políticas
públicas que son las que trabajan
para que no exista el hambre,
para que no exista la miseria
y a contrario sensu para que exista
la movilidad social ascendente
que en definitiva nosotros
lo que pretendemos es eso,
que todos los días a la mañana
cada uno de los pibes que se levantan
a ir a la escuela en cualquier lugar
del país, sepan que si hacen las cosas bien,
van a la escuela, terminan la primaria,
después terminan la secundaria mínimamente,
algunos seguirán en las universidades
otros no porque tendrán a lo mejor
un trabajo ligado a lo que sus padres hacen,
van a ver que en un tiempo
van a estar mejor que sus padres.
Esa tarea de la generación de políticas
públicas que vayan en beneficio de los otros
pensando seriamente en los otros,
es más importante que solamente reconocerse
la calidad alimentaria que puede
generar la República Argentina.
Nosotros, siempre se dice, somos proveedores
de alimentos para unos 400 millones
de habitantes y se supone que para el 2020
con una propuesta inteligente que ha hecho
este Gobierno, tendremos que estar rondando
los 600 millones de habitantes.
Bueno, es excelente, a eso nosotros
no queremos que se lleven en commodities,
que se lleven en commodities
con la mano de obra argentina
y por si fuera poco no solamente eso
sino que también alguno preste atención
a las políticas públicas que se llevan
a la práctica para dar por tierra
con el hambre y con la miseria
y generar sobre todas las cosas
movilidad social ascendente.
Ministro, ¿se va a intentar tener
un diálogo con los gremios...
...que van a comenzar el paro mañana?
Nunca se deja de tener el diálogo
porque el Ministerio de Trabajo
no ceja en eso y cada vez que uno
puede colaborar, colabora de la mejor
manera que pueda, no es fácil,
no es posible de hacerle entender
a algunos dirigentes que las herramientas
legales están todas en este país,
entonces se hace una medida de fuerza
que tiene más característica política
que otra cosa, pero la verdad que en vez
de hacer la medida de fuerza,
lo que deberían hacer en sentarse
a una mesa y discutir hasta que las velas
no ardan y encontrarle la salida a esto
que se hace discutiendo y buscando
y buscando a ver cómo
le encontramos esa vuelta.
Lo decíamos nosotros cuando se firmaron
las otras convenciones colectivas,
sea UOM, sea empleados de comercio,
encargados de edificio, estatales y UOCRA;
2 millones y pico de trabajadores
comprendidos, teníamos por delante
las cerealeras.
¿Se resuelve o no se resuelve?
Sí, son 5.000 trabajadores,
es una discusión de otro color,
hay que encontrarle la vuelta,
se le encontró.
Hay que discutir el tema de los bancos,
¿se le encuentra la vuelta? Se le encontró.
Hay que sentarse y buscarle la vuelta,
tienen características muy particulares,
hay que mirarlo con un ojo inteligente
y la búsqueda de posibilidades ciertas
de que se concrete y no salir de un capricho
o una discusión endeble solamente de definir
un número revoleado porque sí.
La importancia está dada en que entre
todos los argentinos nos defendamos
a nosotros mismos porque un aumento
desmesurado en determinado sector
impacta en los precios que le impactan
al resto de los trabajadores y el cuidado
tiene que hacerlo la economía,
no tiene que hacerlo el Gobierno,
la importancia entonces es muy grande
en ese sentido y eso es la discusión
que nosotros queremos sostener,
ojalá que se hubiesen sentado a la mesa
y seguir discutiendo y no hacer un paro
que perjudique a todos los otros
porque los que quieren trabajar
no pueden hacerlo por su culpa
y algunos pierden premios
y algunos pierden otro tipo de cosas
precisamente porque no están dadas
las condiciones, se aprovechan de un brazo
de palanca que tienen que no les pertenece,
que le pertenece a todos los argentinos.
Ministro, los productores de Neuquén
y Río Negro están cortando el puente
que une a Cipolletti con Neuquén
por tiempo indeterminado,
ya llevan 4 días de paro
y buscan una solución.
El tiempo no es indeterminado,
el tiempo es el 14 de junio
que es la elección.
Ellos creen que esa presión
es la que resuelve ese tema
porque hay una elección
en la Provincia de Río Negro.
Están formando parte de la discusión
de la política porque buena parte
de esos dirigentes son dirigentes políticos
opositores y lo que están haciendo es
tratar de incidir sobre las elecciones,
desgraciadamente tenemos que asistir
a ese tipo de cosas.
Hemos buscado alternativas para discutirlo,
formas para discutirlo y no hemos,
tampoco nos hemos detenido,
el Ministerio de Agricultura, el ministro,
los subsecretarios, Carla Campos Bilbao
ha trabajado fuertemente para encontrar
una puerta para la salida de esta situación
que no está provocada por el Gobierno,
fundamentalmente el impacto más grande
que han sufrido las peras y las manzanas
ha sido la devaluación de Rusia,
no necesito explicarlo demasiado eso,
cierra un mercado por la diferencia
de precios que impacta fuertemente
en la economía nuestra y la otra parte
es una discusión que venimos sosteniendo
con Brasil por una medida fitosanitaria
respecto de una plaga que existe
y que se regula, se controla de la mejor
manera y que Brasil sostiene que están
en condición cero de esa plaga
y que pone condiciones muy difíciles
de cumplir en líneas generales
de un día para el otro y que perjudica
también el ingreso de peras y manzanas,
entonces no es el Gobierno el que está
generando o no genera las políticas
adecuadas para resolver esta problemática.
Ministro, ¿tiene previsto ir este mes
a brindar el informe que debería...
...hacerlo mensualmente al Senado?
Sí, si están dadas las condiciones seguro,
lo tengo que hablar con los presidentes
de los bloques.
¿Lo sorprendió que De Narváez ya no sea
candidato a la Provincia de Buenos Aires?
No, entendía que no lo iba a ser,
no me sorprendió, si la pregunta es esa,
no me sorprendió.
La verdad que vuelvo a insistirles,
es un grupo de políticos detrás
de una persona que no tiene formación
política ni formación cultural
por qué va a generar un proyecto
político, de ninguna manera
iba a suceder una cosa de esa
y sobre todo, como les digo siempre,
Franklin decía que se podía mentir
a mucha gente en poco tiempo
o poca gente en mucho tiempo,
el cartón pintado un día se cae
si se miente a mucha gente en mucho
tiempo, se cayó el cartón pintado,
se vio que había debajo que no era nada
y todo el mundo se fue.
¿Y hoy se quedaron con qué? Con nada.
Entonces qué es lo que están haciendo,
tratando de hacerle parecer a la sociedad
como que son importantes y se quieren
sentar a discutir del otro lado,
demasiado respetuoso ha sido Macri
que les envió a Durán Barba para decirles
que se bajen.
Es un muy buen gesto personal
me da la sensación a mí para decirles
de una vez por todas a una propuesta
que es un libro sin tapas y sin hojas,
no tienen mucho más que eso.
En el caso del Sarmiento habían puesto
siempre la mirada en la figura
del Pollo Sobrero, ¿en el Roca
hay alguna persona igual?
No hay miradas en nombre de nadie,
digo que los hechos son los que están,
vuelvo a insistir, si hay...
Pasaron dos señales de peligro,
luces rojas muy potentes
que para un conductor de trenes
es algo casi un límite insorteable,
se pasan de largo como si no hubiese
pasado nada, las posibilidades de que tenga
un conflicto a cortísimo plazo
son las más gráficas de todas,
se les viene, es inevitable
y sobretodo cuando está entrando
a una playa de maniobras porque allí
se cruzan inevitablemente,
para eso están las luces de peligro.
Bueno, cuando se embiste, se embiste
y gracias a dios nos puso la mano encima
y evitó que de las 40 víctimas
sean solamente por heridas
y no... Usted vio que utilizan los colores,
hasta anoche había, creo que eran 15
en amarillo y el resto en verde,
no había ninguna en rojo,
quiere decir que no había ninguna
con peligro de vida y eso es
una satisfacción enorme,
gracias a dios no hemos tenido
ninguna cosa que preocupara en ese momento
pero sigue siendo esto un tema
de preocupación que detrás de ellos
hay una banda, una mafia que busca
boicotear ese tipo de situaciones.
¿Hay alguna otra prueba
que tenga el Gobierno?
Esperemos que hable el Ministro Randazzo
que les contará todo lo que tiene,
yo no quiero andar
en lo que no conozco literalmente.
Gracias.
- Gracias, Ministro.