En este encuentro en el que se darán
detalles sobre programas del Estado Nacional
vinculados al sector automotriz.
Este acto estará encabezado
por los Ministros de Economía, Axel Kicillof;
y de Industria, Débora Giorgi;
y también estará el Secretario de Comercio,
Augusto Costa; que comenzará
dando unas palabras.
Buenas tardes a todos, a todas.
Como nos instruyó en el día de ayer
la señora Presidenta de la Nación,
vamos a explicitar las diferentes
herramientas que ella anunció
llegando al grado de detalle,
después obviamente abriendo
a preguntas.
En la primera cuestión que yo querría
poner en contexto, lo que es el nuevo
programa para refinanciación y modernización
de la flota de colectivos de corta distancia,
es lo que la Presidenta marcó respecto
a la situación internacional,
o sea la situación de nuestros principales
socios comerciales en cuanto al nivel
de actividad industrial.
Y no puedo dejar de mencionar
ya que estamos refiriéndonos
a un producto del sector automotriz
porque los colectivos son un producto
del sector automotriz, a la fortísima
caída de la producción industrial,
la producción industrial,
no sólo la automotriz de Brasil
en junio 2014 comparado con junio 2013.
Fue una caída del 7,9%.
La industria en Brasil en estos primeros
6 meses está cayendo a niveles del 3,5%
y es el principal factor que evidencia
la desaceleración fuerte en las estimaciones
de crecimiento que ha tenido Brasil
a lo largo de este 2014 quedando ahora
en estimaciones del orden
de crecimiento de apenas un 1%.
¿Por qué me refiero a esto?
Porque claramente esto también se refleja
como había anunciado la Presidenta
en su mensaje del primero de marzo
en la apertura de las sesiones legislativas
en el Congreso de la Nación,
la influencia que tenía en un estado
de situación de menor actividad
en el sector, justamente la caída
de nuestras exportaciones a Brasil,
que en el último mes, en el mes de junio,
presentan valores de caídas del 35%.
En ese contexto es que esta medida
que estoy explicando hoy que anunció
la Presidenta ayer, tiene una articulación
que además la trasciende, ¿por qué?
Porque es realmente a partir,
yo te diría desde febrero, marzo
de este año, que pusimos todo
el empeño liderado por ella con todos
los que me acompañan acá
y los otros compañeros de Gabinete,
en incentivar el mercado interno.
Incentivamos el mercado interno
como corresponde a nuestro espacio
político, eso es honrando derechos,
la movilidad de las jubilaciones,
el aumento a la asignación universal
por hijo, lo que es el plan Progresar
ahora articulado en el plan de Más Empleo
tanto para los jóvenes como para aquellos
que están desempleados, y podría seguramente
seguir enumerando la moratoria,
que va a poder permitir incorporar
a esos últimos 500.000 jubilados
que van a tener acceso finalmente
a poder tener una jubilación.
Esto es incentivar el mercado interno
honrando derechos, paritarias libres,
pero también al mismo tiempo incentivamos
ese mercado interno poniendo a disposición
herramientas de financiamiento
en condiciones de plazo y tasa inéditas
que desgraciadamente sobre reaccionaron
las entidades financieras, algunos actores,
acortando plazos y subiendo tasas
a niveles inconsistentes con la transición
que estuvimos viviendo durante enero
y febrero de este año.
Yo dije que en el sector automotriz
las terminales se pegaron un tiro en el pie,
subiendo precios, reduciendo plazos,
subiendo tasas, demonizando
el impuesto interno.
Realmente creo que la actitud de poner
en marcha el Procreauto, un programa
que está funcionando, un programa
que devolvió no sólo en créditos,
que ya va a dar los resultados Augusto,
no solamente es la cantidad vendida,
sino es la vuelta del cliente
al concesionario y que realmente
está andando bien, pero donde nuevamente
hay algunas acciones, no de todos
los actores, porque no hay que generalizar,
pero de varios que gracias al empoderamiento
del consumidor que ha determinado
como política de Estado la Presidenta
de la Nación, van a ser neutralizadas
a partir de los convenios
y de las herramientas
que Augusto va a explicar.
Y en esta acción dinamizadora
del mercado interno, es decir,
simple, estamos facilitando
que se les compre a las terminales,
pero yo quiero poner esto que voy
a explicar hoy, en un contexto,
no es la primer medida y el Procreauto
y esto. Por favor la primera filmina.
En este caso, ¿qué muestra este cuadro?
El programa de renovación de flota al cual
acceden varios sectores productores
de vehículos pesados, maquinaria agrícola,
remolques, semiremolques, colectivos
de media y larga distancia;
ya lleva otorgado en créditos blandos
a 5 años con 4 puntos de subsidio
de tasa, el monto de 5.173 millones
de pesos.
Camiones, 2.145 millones de pesos otorgados
en créditos que permitieron que nuestras
terminales productoras de camiones,
que tengo 3 y una muy importante:
Iveco, Agrale y en algo Mercedes Benz.
Pudieran explicitarme que prácticamente
en el caso de Iveco, la más importante,
el 60% de las ventas de vehículos
nacionales, lo hizo por esta línea
de crédito.
De las unidades vendidas a las empresas
de media y larga, 191 millones.
Remolques acoplados, semi acoplados,
un total de 487 millones de pesos
en créditos.
Maquinaria agrícola, propulsada,
no propulsada, acá estoy hablando
de cosechadoras, de tractores,
de sembradoras, de pulverizadoras,
se muevan, no se muevan,
sean de arrastre, de no arrastre.
Esto fue la acción para salir
a contrarrestar la desaceleración
de la demanda, 2.336 millones de pesos.
Maquinaria aérea, aviones pulverizadores.
O sea que en total, 14.559 unidades
se vendieron por estas facilidades
del Gobierno Nacional, y lo que estamos
haciendo por instrucción de Cristina,
es seguir trabajando en el mismo sendero,
todas estas líneas están vigentes, todas
e incorporamos ahora el plan
para los colectivos de corta distancia.
Por favor, la que sigue.
Los colectivos de corta, hoy estábamos
con un equipo, decían: Cómo le podemos
poner un nombre, el Bondi...
Bueno, no conseguimos ninguno
para hacerlo.
¿A qué se le llama un colectivo de corta?
Entre aquel que cabecera y cabecera
recorre hasta 60 kilómetros,
es el colectivo que se toma
todos los días, el colectivo urbano,
donde viajan 16 millones de argentinos,
10 viajan en la zona de la ciudad autónoma
y los 22 municipios que circundan
la ciudad autónoma, los 6 millones
restantes lo hacen en esas mismas
distancias pero en el interior,
en las pequeñas y grandes ciudades
en el interior del país.
La próxima por favor.
En este caso qué encontramos,
es importante y lo marcaba ayer
la Presidenta, encontramos que en el 2005
la verdad no había un observatorio
como tenemos en este momento
en el marco de la Secretaría de Transporte
donde hay realmente una estadística
relevada de la antigüedad de las unidades,
pero en el 2005 la antigüedad promedio
de todo el país de las unidades
de corta distancia: 9,5 años.
Cuando algo tiene 9,5 y medio de promedio,
ustedes se imaginan que hay algo de 7
pero hay algo de veinte y pico
porque sinceramente
para qué digo 2 ó 10.
Con lo cual realmente
el parque estaba muy mal.
Con lo que sería AMBA también estábamos
en 9 y medio, y en el interior también.
Es decir encontramos un parque
de colectivos de corta tremendamente
obsoleto.
Por otro lado, cómo estamos hoy.
A nivel total país se notó el esfuerzo:
6,6 años de antigüedad promedio.
A nivel AMBA como ya lo expliqué,
lo que sería capital y conurbano
para decirlo fácil, 5,6 años.
Pero a nivel interior seguimos
en un promedio de 7 años.
No que no se hizo, se hizo,
pero somos conscientes de que falta
y vamos a estar presentes cuando falta
especialmente si 16 millones de argentinos
y especialmente aquellos 6 del interior,
están en un estado diferencial en cuanto
al acceso de calidad de transporte.
Ustedes pueden ver que hay provincias
que aún están con más de 10 años
de antigüedad promedio,
vuelvo a resaltar lo de promedio,
donde hay unidades entonces
de mucha antigüedad y ahí hablábamos
de Catamarca, Entre Ríos,
Misiones, Río Negro, Santiago;
y en los municipios, hay municipios
de más de 20 años de antigüedad promedio
en el servicio de colectivos
de corta distancia.
La próxima.
Esto es algo muy simple para ver
quiénes son los actores,
quiénes prestan estos servicios,
cómo son las jurisdicciones.
Las regulaciones en el transporte
en los que es corta distancia,
son de ámbito nacional,
provincial y municipal.
El Estado Nacional tiene potestad
regulatoria en tarifas y antigüedad
de las unidades solamente a nivel
de lo que es jurisdicción nacional,
es decir, AMBA y municipios,
esto en corta distancia.
Es decir, que no tenemos capacidad
regulatoria ni en tarifas, por eso hay
tarifas diferenciales ni en el orden
municipal y provincial, diferencial lo digo
porque hay tarifas muy distintas
a la tarifa promedio del AMBA
que está en los 3 pesos,
la mínima estoy hablando,
y hay mínimas en algunos municipios
por ejemplo de 4.5, 5 pesos de la Provincia
de Buenos Aires.
Quiénes son los prestadores,
cómo pueden ser. O sea, los prestadores
del servicio.
Los prestadores del servicio,
empresas privadas que reciben una concesión.
También hay empresas públicas,
fundamentalmente me refiero a públicas
porque son de orden municipal.
Y luego también hay mixtas,
en general municipios asociados
a empresas privadas.
La próxima.
Creo que esta se sobreentiende,
pero a veces conviene machacar un poco.
Cuáles son los beneficios de tener una flota
de colectivos de corta más nueva.
Creo que a todos seguramente se nos vienen
a la cabeza, obviamente que la gente
viaje mejor, que la gente viaje más segura,
que realmente el tránsito sea más seguro
porque es un colectivo que va a tener
todas las prestaciones de seguridad,
no sólo para sus pasajeros
sino para el resto de los vehículos
y los peatones que transitan por la calle.
Un colectivo nuevo elimina o neutraliza
la diferencia que tienen aquellos
que tienen capacidades diferentes
porque les asegura el acceso,
obviamente que un colectivo nuevo
en lo que es el uso de cantidad
de combustible, presenta ahorros enormes,
ni qué decir en cuanto a lo que son
las emisiones, contaminación ambiental
y también en el costo que tiene
el prestador del servicio de colectivo,
la empresa que lo presta,
porque, ¿saben por qué?
Porque un colectivo nuevo
tiene prácticamente 2 años de garantia,
un colectivo de más de ese tiempo
y ni les digo cuando hablamos de 10,
8, 14, 15; no solamente tiene el sobre costo
de la reparación permanente,
sino que yo misma he estado en cabeceras
donde la exigencia es tener 10, 20 móviles
en circulación, unidades en circulación
para cumplir los tiempos del servicio
y las frecuencias. ¿Saben cuántos tienen
de back-up porque se rompen?
Cuatro.
Se imaginan que esto cuando uno
empieza a hacer los costes,
va a marcar diferencia.
Desde el punto de vista de la producción,
porque esta es la contracara,
esto no solamente significa realmente
mejorar con esta política que estamos
encarando con todas fuerzas
y con los recursos de todos los argentinos
en mejorar la calidad de transporte
por ferrocarril y vamos para mejorarla
ahora por los colectivos donde media
y larga tienen un mejoramiento marcado,
sino que significan 11 fábricas,
donde tenemos las que elaboran
los chasis, básicamente Mercedes Benz
y Agrale, y las 9 carroceras,
porque un colectivo se arma
con chasis y carrocería.
Esto significa más o menos
2.000 puestos de trabajo
y tenemos una capacidad instalada
de más de 5.000 unidades.
La próxima por favor.
Salir a la cancha, es decir, estar presente
como Cristina ha estado siempre
y con la herramienta que significa
financiamiento en condiciones
tremendamente ventajosas:
Un financiamiento a 5 años,
por el 70% del valor del vehículo
y con un subsidio de tasa aportado
por el Gobierno Nacional de 4 puntos.
Las estimaciones que tenemos realizadas
indican que 2.243 unidades deberían ser,
y la verdad somos conservadores,
renovadas en los próximos 24 meses,
esto implica alrededor de 2.466 millones
de pesos de crédito que sale para que sea
tomado por los actores que ahora
vamos a ver, van a tener diferente
tipo de acceso al crédito según su tamaño
y según el tipo de prestación.
Esto implica un costo de alrededor
de 174 millones de pesos
en lo que se refiere a subsidio de tasa.
Yo preparé este cuadrito porque quería
que se comprendiera la magnitud
del cambio de contexto o de situación
que tiene hoy el que la empresa
que quiera acceder a comprar
un vehículo de corta.
Hoy en el mercado sí se consigue
y lo consiguen sólo las grandes
a 36 meses, la tasa es 48%.
Calculé el precio promedio de un colectivo,
1.100.000 pesos, o sale un poquito
más barato o sale un poquito más caro.
Eso significaría que en esos 36 meses
la cuota mensual es de 40.700 pesos
y el que lo consigue, porque hay muchos
que ya le ponen la tarjeta del "no".
Implementamos como naturalmente
lo hacemos en todas las líneas
de renovación de camiones,
de maquinaria agrícola,
de remolque, de semi remolque;
distintos segmentos de niveles de tasa,
el plazo es siempre 60 meses,
el subsidio siempre es 4 puntos,
pero se parten de situaciones diferentes.
Si el que toma el crédito es una empresa
PyME que en el caso de servicios,
tiene que facturar en los últimos 3 años
hasta, promedio últimos 3 años,
hasta 63 millones de pesos.
O si es un municipio, porque hay líneas
municipales, la tasa durante los primeros
3 años, es una tasa fija que queda
en 13,5%, tasa fija a 3 años, 13,5% anual
en pesos, que se compone
de la tasa que tiene el Banco Nación
para sus operaciones, ahí lo veo a Juan,
de 17,5% anual más un subsidio de 4 puntos.
Eso es en los primeros 3 años,
en los segundos, cuarto y quinto,
la tasa es variable partiendo del Badlar
total, que ustedes saben que es la tasa
que recoge los promedios de todos
los depósitos públicos y privados
de más de un millón de pesos,
esa es la que tiene Juan,
más 300 puntos básicos.
Esa sería la línea común del Banco Nación,
no común, es una flor de línea y busca
promover el desarrollo productivo
para PyMEs pero con los cuatro puntos
de subsidio, redunda en que suponiendo
una Badlar al primero de agosto
que estaba calculada en 20%,
determina una tasa del 19%,
es decir, Badlar menos 100 puntos
para el año cuarto y quinto.
¿Cuánto redunda esta cuota manteniendo
la Badlar del primero agosto?
Es una cuota de 19.450 pesos,
menos de la mitad y para algunos,
la única cuota.
Porque hasta hoy habían muchos
que no tenían acceso a este tipo de crédito.
Qué pasa con el resto de las empresas,
las que facturan más de 63 millones de pesos.
En este caso partiendo también
de la línea del Banco Nación,
es una línea variable los 5 años,
en este caso se usa la Badlar privada
más 500 puntos, o sea que la tasa
que cobraría el Banco Nación
sería de 26,13%.
Luego aparece el subsidio
del Gobierno Nacional.
Entonces a la Badlar del primero de agosto,
la tasa sería variable pero del 22,13%,
menos de la mitad de la existente
hoy en el mercado a 36 meses,
lo que redunda en una cuota
mensual de 21.323 pesos.
Y ahora me gustaría comentar 2 cuestiones.
Este subsidio de 4 puntos,
también rige para las que opten
por operaciones de leasing
en el Banco de la Nación Argentina.
También quiero destacar que grandes
empresas, o sea las condiciones
que explicité con el subsidio de 4 puntos
para grandes empresas, también pueden ser
accedidas por las terminales que producen
chasis y los carros ceros tomando ellas
el crédito, asumiendo sólo que pueden
encarecerlo en medio punto,
y trasladar esta forma
de cuota reducida a sus clientes,
es decir que abrimos el abanico
de las posibilidades para todos,
para el PyME, para el municipio,
para la grande y también para las terminales
y carroceras que yo sé que ya trabajan
en conjunto, van a pedir en conjunto,
la terminal que hace el chasis
que ya viene con su carrocería,
el crédito en los términos de la línea
de grandes empresas, se van a dar vuelta
y sumándoles sólo medio punto,
van a administrar la distribución
con estas condiciones a sus clientes.
Acá, ayer la Presidenta me dijo:
Débora va a explicar cómo se hace
para acceder al crédito.
Voy a cumplir porque sino después me resta.
Simple, los que tienen que dirigirse,
es presentar en el Ministerio de Industria,
en la Secretaría de Planeamiento
donde anda Horacio, ahí está Horacio.
Horacio Cepeda. Tienen que presentar
el listado de productos chasis y carrocerías
que quieren que sean plausibles
de que el Banco Nación los considere
para poder ser beneficiarios de estos
diferentes tipos de líneas de crédito.
En este caso generalmente,
pueden no hacerlo pero tanto la terminal
que hace el chasis como la carrocera
vienen juntos, el banco automáticamente
porque ya esta línea funciona para media
y larga, y si viene el colectivo diferente
se construye de la misma manera,
o sea se fabrica de la misma manera.
Se presenta, lo analizamos,
vemos las características del producto,
su nivel de integración
que en este sector realmente es alto,
y una vez que está aceptado desde el punto
de vista de integración y productivo,
remitimos en el Banco de la Nación
Argentina acompañado obviamente
por economía, competitividad y demás,
que lo remitimos al Banco de la Nación.
En esta remisión el Banco de la Nación
toma contacto con cada uno,
ya sea una empresa con cada uno
de los que quisieran comprar,
si son terminales y carroceras juntas,
los va a llamar para ver si quieren
negociar una línea propia,
si realmente viene un PyME
y está el producto puesto, se lo vende
directamente en las condiciones
que planteamos, si es un municipio,
en las condiciones que planteamos,
si es una gran empresa,
en las condiciones que planteamos.
Es decir, primero industria
que lo circulariza dentro de los distintos
ámbitos de economía, luego el Banco Nación.
Qué querría plantear.
La próxima por favor.
Este cuadro Cristina lo mostró ayer
y realmente a riesgo de ser repetitiva,
me gustaría machacarlo un poco.
Primero, viendo que en el año 2005
se hacían en la Argentina 222 colectivos,
el resto venían de fuera.
Que las proyecciones que estamos planteando
de los 2.200 y pico de colectivos
en los periodos que comprenden agosto 2014
a agosto 2015, y lo repetimos agosto 2015
a agosto 2016, nos permitiría
ubicar en las 3.300 unidades,
muy cerca del récord histórico de 3.400,
no es un dato menor.
A mí no me gusta decir si no hubiéramos
hecho nada porque nosotros no somos
de los que nunca hubiéramos hecho nada
si hubiéramos creído en el mercado,
en las tendencias, pero como está fuera
de mi cabeza, hice una regresioncita,
no sé si llego a las 2.000 unidades.
Yo nunca lo pienso pero es bueno
hacer un ejercicio así de esto liberal
porque quizás hay muchos que los escuchan
a los liberales decir pavadas y bueno,
por lo menos es bueno que las pavadas,
evidenciar en los casos reales y concretos.
La próxima.
Esto, lo que yo quería plantear,
los objetivos, eficiencia, no voy a seguir
porque creo que acá son todos hombres
y mujeres conocedores de lo que estamos
hablando.
Sí voy a pedir que los actores...
No voy a pedir, voy a pedir y a exigir
y vamos a controlar que los actores
estén a la altura de las circunstancias,
y me refiero a los fabricantes,
chasis y carrocerías,
al menor costo, a la mejor tecnología,
con aprovisionamiento fluido,
buscando en esto la oportunidad
de poder llegar a esos 5.000,
a los prestadores de servicios de corta,
no solamente cambien la flota,
busquen en esto una herramienta
para mejorar la calidad del servicio,
la prestación, los costos.
Este programa que conjuga el objetivo
de que todos los argentinos viajemos mejor,
el objetivo de mantener empleo
y producción, también es inédito porque,
yo estuve hablando con distintas personas
históricas del sector transporte
¿y saben qué? Me dijeron, voy a decir
últimas décadas porque quizás alguien
mañana dice: No hubo...
La verdad es el programa
de colectivo de corta federal, inédito,
inédito vuelvo a decir, en las últimas
décadas en la República Argentina,
esto es federal, porque realmente
es acercar a nuestros hermanos
de la Argentina profunda a tener
la misma calidad de transporte
y mejor, ojalá, que la que hoy
pueden estar quizás en el AMBA.
Por eso también un llamado de atención
a quienes tienen la capacidad
de la regulación de tarifas
fuera del ámbito nacional.
Y por último, no puedo dejar de comentar
o de reflexionar o de decirles a ustedes,
que en este contexto donde buscamos
articuladamente, sector público, privado,
mantener la producción, el empleo,
incentivar las inversiones,
donde estamos poniendo los recursos
de todos los argentinos, donde la Presidenta
ayer ha sido clarísima respecto al rumbo
que ha sido el rumbo además
que nos ha permitido estar
donde estamos en materia
de industrialización, en materia del sector
automotriz, no puedo dejar de decirles
que hoy en la Argentina una planta
terminal está parada, 5.000 trabajadores.
Está parada porque ustedes saben
que el sector automotriz trabaja
en la famosa "just in time",
es decir, con muy poquito stock.
Es una práctica generalizada
y es decir que un proveedor
de esa planta, que produce una autoparte
que además es la que corresponde
a un determinado tipo de vehículos,
un proveedor tiene la incapacidad
de poder sacar sus camiones de su planta.
Si ustedes me dicen por qué
tiene la incapacidad, porque realmente
creo que un gobierno que ha defendido
los derechos de los trabajadores,
eso podemos mirar a los ojos a quien quiera,
sino porque un trabajador de esa planta
que produce la autoparte que necesito
o que necesitamos para que continúe
la producción de la terminal:
Un trabajador.
Producto de que había en 2 oportunidades
pedido licencia médica y en esas
dos oportunidades el médico fue
y no lo encontró en la casa,
dirime con la empresa y en el ámbito
del Ministerio estaba dirimiendo
en el Ministerio de Trabajo,
estaba dirimiendo su situación
de despido con causa,
sin causa, dirimiéndola.
Encontró el apoyo de otros
20, 30 trabajadores que están
en la puerta de esta autopartista.
O sea que hay 270 trabajadores
dentro de una planta trabajando
obviamente en un estado de situación
porque yo le digo ahora,
nosotros todos trabajamos a gusto,
estamos todos trabajando acá
y en la puerta sabemos que no podemos
sacar los informes, no es una forma
de trabajar muy... Diría cómo lo sacamos,
cómo lo mandamos, cómo hacemos con esto,
cómo firmamos los expedientes.
O sea que no debe ser lindo.
Y hasta ahora no permiten
la salida de esa autoparte,
al no salir esa autoparte y estar parada
la terminal, si no logramos
que se recapacite, vuelvo a decir,
por un trabajador, la semana que viene
un grupo de no menos de 20 autopartistas
también van a empezar a sentir la parada
de la terminal, porque la terminal
sin trabajar va a dejar de demandar
las otras autopartes, ¿por qué?
Porque no tiene ésta por imposibilidad.
Esto creo que merece una reflexión de todos,
de todos, de aquellos que creo que no
comprenden que el derecho de cada uno
termina donde empieza el derecho del otro,
de aquellos que encontraron formas
extorsivas de imponer lo que justamente
pueden creer que está bien,
puede ser que por un trabajador
haya que cerrar todo, ¿pero cerrar?
Hay otras formas de manifestación.
Entonces la reflexión mía es para quién
están jugando los que están haciendo
estas actitudes, para quién,
para los 5.300 trabajadores que hoy
tengo en situación unos de paro,
otros por lo menos de zozobra,
para los otros que saben que si está de paro
esta terminal, la autoparte que produce
la empresa que trabaja con esta terminal
le va a decir: Andá a tu casa.
Para quién están jugando
independientemente de lo que se reclame.
Yo creo que tenemos que reflexionar
porque este esfuerzo que estamos haciendo
liderado por la Presidenta, es un esfuerzo
no nuestro, de los 40 millones
que están poniendo los recursos
para poder reactualizar o vigorizar
ese círculo positivo entre mercado interno,
volver a comprar y neutralizar
un mundo que viene hostil,
con buitres de afuera y buitres de adentro,
además de todo.
Realmente a quién son funcionales.
Creo que la reflexión es válida,
tanto para los que lo hacen
como para los quieren tomar
las decisiones para que esto no pase.
Y no estamos hablando de violencia,
seguir pura y exclusivamente
lo que marca la ley.
Muchísimas gracias y espero
que compren muchísimos Bondi de corta.
Agradecemos las palabras de la señora
Ministra de Industria, y ahora sí,
hablará el Secretario de Comercio,
Augusto Costa.
Qué tal, buenas tardes.
Intentaré ser breve, el tiempo
de la televisión es tirano.
Creo que la Ministra cubrió,
me parece muchos temas relacionados
con las ruedas y ahora nosotros
queremos repasar lo que es la trayectoria
del programa Procreauto que es
un programa muy importante
para toda la coyuntura del sector
y que es fruto del trabajo coordinado
entre el Ministerio de Industria,
el Ministerio de Economía
y el Banco de la Nación Argentina,
y por supuesto de las terminales
automotrices y de las concesionarias
de autos que ya el 24 de junio
pudimos anunciar efectivamente
que estaba operativo el programa
que incluyó en un principio a 9 terminales
con 26 modelos de autos distintos
y que a partir de la negociación
entre el Gobierno Nacional,
las terminales y las concesionarias,
en ese momento en un contexto
donde había que dar señales muy claras
y dar mucha previsibilidad y transparencia
respecto a la cuestión de precios
del sector, llegamos a una reducción
promedio de los precios de los modelos
incorporados dentro del programa
de entre 3% y 13% que fue lo que anunciamos
en su momento y que empezó a ser
una alternativa para aquellos que tenían
posibilidad o aspiración a acceder
al automóvil y que comenzó a funcionar.
Entonces las condiciones de financiamiento
que son las que se mantienen
a través del Banco Nación, se pueda acceder
a este programa con una tasa nominal
de 17% anual para los clientes del banco,
19% para los que no son clientes,
una tasa fija por 36 meses hasta 60 cuotas
y el monto máximo de 120.000 pesos
que en realidad tienen límite de que es
hasta el 90% del valor del vehículo.
Entonces estas son las condiciones
realmente muy convenientes con las cuales
en un esfuerzo muy grande lanzamos
el programa y que hoy tenemos ya
a un mes y medio de vigencia
del programa, 8.149 créditos otorgados
por el Banco Nación...
y autos efectivamente entregados
en el marco de este programa, 3.962.
Esto es lo que tiene que ver estrictamente
con el programa Procreauto,
pero como mencionaba la Ministra antes,
esto también permitió aceitar un poco
la rueda del sector que empieza a pasar
gente por las concesionarias
y también tiene un rol que excede lo que es
el propio plan Procreauto y que hoy creemos
que está teniendo un efecto que se va
a comenzar a ver y que es satisfactorio
dado los objetivos y el contexto actual
de demanda del mercado y de perspectivas.
Lo que quiero presentar ahora
es la incorporación a lo que es
el esquema de Procreauto de 2 nuevos
modelos, uno que ya está vigente
que es el Renault Fluence
en 2, 4, 7 versiones
y el Volkswagen Suran en 4 versiones.
En el caso del Renault implica
una reducción promedio del precio
al público de alrededor de 4,6%
y en el caso del volkswagen de un 5%.
Estamos incorporando nuevas alternativas
para los interesados en acceder al automóvil
con reducciones de precio y las condiciones
de financiamiento convenientes que vienen
rigiendo en el programa.
Lo que tiene de positivo es el compromiso
mostrado por parte de terminales
y concesionarias al momento de lanzar
el programa y de brindar a los diferentes
consumidores la posibilidad de acceder
al auto en estas condiciones,
no podemos decir lo mismo en materia
de lo que se conocen como gastos adicionales
para acceder al rodado, porque cuando uno
va a la concesionaria y se encuentra
con que además del valor del automóvil
que uno conoce porque el programa
de Procreauto lo tenía claramente
identificado cuál era el costo
del automóvil, en las concesionarias
empezamos a encontrar muchísimos
abusos y muchísima dispersión
en materia de los gastos relacionados
con el acceso al vehículo que tienen que ver
con algunos que son impuestos
que ahí está regulado lo que son
los sellos provinciales, es decir,
los impuestos provinciales claramente están
especificados, también formularios
que tienen que ver con disposición
en el registro de automotor
para el acceso al vehículo,
lo que son también los patentamientos
que es el 1,5% del valor del vehículo,
pero otros gastos como pueden ser
alistamiento y fletes,
empezamos a encontrar
en la misma zona, mismo modelo,
pero diferentes concesionarias,
variaciones y dispersiones de gasto
de alistamiento y de flete injustificadas
bajo todo punto de vista.
Y gracias al propio compromiso
de quienes iban a la concesionaria
y denunciaban a la Secretaría de Comercio
por los costos que están cobrando
por los fletes, la Presidenta mencionó
que encontramos casos de hasta
15.000 pesos por un flete,
cuando en el mismo lugar
se encontraba en 12.000, 10.000, 5.000;
es decir, una situación completamente
inexplicable en términos de los abusos
por algunos de los actores del sector
con el cliente, porque le estaban sacando
plata del bolsillo a un cliente
que no correspondía de una manera
engañosa y con una falta de transparencia
absoluta.
Eso con los fletes, el gasto de alistamiento
es la puesta del automotor a punto,
el lavado, la verificación técnica
que también encontramos desde 1.000
hasta 4.000 pesos en la misma zona,
de gasto de alistamiento
y que tampoco se justifica
por ninguna razón más allá del abuso.
A partir de estas denuncias
y los propios reglamentos del Gobierno,
llegamos a un convenio con terminales
y con concesionarias para transparentar
la situación de los gastos adicionales
y para que los consumidores tengan
plena tranquilidad de cuánto
tienen que pagar más allá
del valor del auto para poder
acceder al vehículo.
Lo que hicimos fue firmar un convenio
con terminales y con concesionarias
para que dentro de lo que es el programa
Procreauto, esté muy claro cuales
son los gastos por cada uno de los conceptos
involucrados en gastos adicionales,
va a haber por terminal y modelo,
gastos en materia de alistamiento
que van de 1.250 a 1.400 pesos
según la región del país,
según el modelo y según la terminal,
pero que va a estar clarísimo cuando uno
va a la concesionaria a buscar el auto,
cuál es exactamente el costo
que tiene que pagar por alistamiento
y lo mismo ocurre con fletes que ahí
lo que hicimos fue en función
de las distancias establecer por localidad
distancia desde la planta de producción
del automóvil hasta la localidad,
cuál es el costo de flete
que se debe cobrar al usuario.
Esto parece menor, pero dadas
las dispersiones y los abusos que hubo
y que todavía existen lamentablemente,
significa para el cliente en muchos casos
una reducción adicional por encima
de lo que era el programa de hasta el 2%
del valor, con lo cual estamos sumando
una reducción muy importante de costos
simplemente transparentando y llegando
a un esquema razonable de gastos adicionales
y que no esté simplemente guiado
por la viveza de cada uno de los que están
o en las concesionarias
o en el sector en general.
Lo que queremos que quede claro
para todos los clientes de Procreauto
es que en la página del programa
y en la página de la Secretaría de Comercio,
hay una aplicación donde uno simplemente
pone el modelo del auto y en qué lugar está
del país y va a tener automáticamente
desagregado por cada uno de los conceptos
los gastos adicionales, cuál es el costo
máximo que pueden cobrar,
entonces uno ya va a saber al momento
de comparar entre diferentes vehículos
además del valor, cuánto es el gasto
adicional, porque pasaba y muchos clientes
lo hicieron notar, que uno quizás elige
un auto porque con la plata que tengo
y la posibilidad de acceder al crédito,
me da para este valor y descarta
una alternativa que quizás dentro
de sus preferencias puede ser preferible,
pero cuando uno suma los gastos adicionales
quizás le saldría más barato el valor
del auto más caro, simplemente por todas
estas situaciones borrosas relacionadas
con los gastos adicionales.
Entonces estamos a partir nuevamente
de transparentar lo que son todos
los costos que involucran la compra del auto
generando empoderamiento del consumidor
porque ahora ya va a estar mucho más
protegido respecto a situaciones de abuso,
reducción de precios y una muestra clara
del compromiso por parte del Gobierno
para evitar cualquier situación
que perjudique a quienes son
los débiles en las relaciones de consumo
que son precisamente los consumidores.
Esto ya va a estar vigente a partir
de este momento cuando se suscribió
el convenio y le pedimos por favor
a todos los consumidores que encuentren
incumplimientos en este tipo de gastos,
que lo denuncien porque así como en todos
los esquemas que estamos llevando adelante
en materia de administración de precios,
cuando hay incumplimientos,
nosotros tenemos la obligación
de llevar adelante sanciones.
Muchísimas gracias.
Agradecemos las palabras
del Secretario de Comercio
y va a hablar el Ministro Kicillof.
Muy brevemente. La verdad que nos complace
a todos nosotros estar mostrando resultados
de este intenso trabajo que se lleva
adelante no sólo en el plano externo
que tanto nos preocupa, ahora en estos
minutos estaba terminando la audiencia
del juez Griesa donde nuevamente
no resolvió nada y no hay novedades,
pero ya nos tiene relativamente
acostumbrados.
Lo que podemos decir hoy en el marco
de los anuncios que hiciera en el día
de ayer la Presidenta, es que el Gobierno
va a seguir trabajando incansablemente
para que en un contexto internacional
tanto en lo financiero como en lo comercial,
en lo productivo, más bien turbulento
y particularmente para los países emergentes
y todavía más precisamente para la Argentina
por esta situación inédita, insólita,
realmente ya creo que confusa
que ha generado un juez
sobre la situación de la reestructuración
de la deuda argentina, pero lo que decimos
es que más allá de esa labor
que vamos a seguir llevando adelante,
tengan todos ustedes certeza
de que el Gobierno va a trabajar
incansablemente para defender los derechos
de los argentinos, cuando digo derecho
de los argentinos en el plano económico,
tanto en las cuestiones vinculadas
a los derechos del consumidor,
estamos trabajando ya para la aprobación
y difusión de un proyecto de ley
muy importante en el terreno de esto
que hoy es la defensa del consumidor
integral, es decir que esos derechos
que tiene, muchas veces si se ven
avasallados por situaciones de monopolio,
de carterización, de abuso, de falta
de información, de falta de transparencia,
así como lo marcan las sociedades
más avanzadas del mundo en este terreno,
en Argentina también vamos a disponer
de una poderosa herramienta
que le dé al Estado pero simplemente
para avalar esta posibilidad
de que los consumidores dispongan
de toda la información y dispongan
de todas las alternativas y no sean
objeto y víctimas de situaciones
de abuso, esto se hace con un marco
normativo novedoso mucho más poderoso,
pero también con el trabajo cotidiano
de la Secretaría de Comercio,
de competitividad, por supuesto de industria
y de todos los organismos gubernamentales
que cuando detectamos un abuso,
encontramos una forma de remediarlo
en el caso de un programa tan importante
como Procreauto, también con lo que ahora
estamos lanzando a nivel de apoyo
a la industria de la producción
de micros de corta distancia
y por tanto también de los consumidores
y de los trabajadores, es decir,
estas medidas que integralmente
hacen por un lado el sostenimiento
de la actividad económica
al mejoramiento de las condiciones
de rentabilidad de algunos sectores
y por tanto la posibilidad de invertir
y crear nuevos puestos de trabajo,
tiene como contrapartida un derecho
en lo que hace al acceso a bienes
públicos y privados de mejor calidad
y a los derechos como comprador
de disponer de todas las opciones
y de que los comerciantes cuando
a veces están en una condición
de superioridad, no hagan abusos
de esa condición, sino que por el contrario
vendan porque es el mejor precio
y la mejor calidad, no porque encuentran
la letra chica donde pueden estafar
a alguien que muchas veces no tiene
los instrumentos para darse cuenta
ni para cuando se da cuenta,
como también experimentábamos,
denunciarlo y obtener
una remediación rápida y efectiva.
Estas son unas de las tantas medidas,
yo recién observaba la trayectoria
de los precios de los automóviles de acuerdo
a discusiones con el sector muy acaloradas,
muy prolongadas para ver cuál era
el problema que había, detectamos
la cuestión internacional y nos fuimos
a Brasil, detectamos incrementos
exagerados de los precios por encima
del tipo de cambio cuando no todo
el componente es importado,
también en la financiación,
aumento de tasa, pero bueno,
todo eso lo hemos combatido no sólo
con palabras sino con hechos,
con programas, con proyectos,
con difusión de esos proyectos,
así que hoy los precios están estabilizados,
las ventas se están aumentando,
la gente vuelve a la concesionaria,
nosotros como ocurrió también
con línea blanca dijimos que muchas veces
los empresarios no contribuyen mucho
a darle confianza y estabilidad
al consumidor, esa misma que nos piden
a nosotros, así que ahí el Estado está
para contribuir a que los horizontes
de consumo sobre todo cuando viene
durable, sea certero, sea preciso,
sea claro y tal como esperábamos,
la demanda responde muy bien
porque en la Argentina hay aumentos
salariales, mejoras en el poder
adquisitivo de los salarios,
mejoras en las condiciones de vida
de la gente, eso se vuelca al mercado
interno y genera ese círculo virtuoso
que durante 10 años ha sido
tan tremendamente efectivo,
esto como decía Débora,
es una actividad incansable de día a día
de muchísimos funcionarios,
de muchísimos trabajadores del Estado
que se han puesto al servicio
de que la economía argentina,
la industria argentina sostenga
las tan elevadas tasas de crecimiento
que hemos tenido durante esta década.
Es por eso que aumentos de jubilación,
aumentos de la AUH, el plan Procrear,
el plan Progresar, ya va el plan
de Precios Cuidados; ya forman parte
de la cultura del patrimonio
de los argentinos, son planes
que hemos lanzado, que han sido exitosos
que vamos a seguir cuidando y trabajando
para que todo mundo los conozca
a pesar de que por motivos que desconozco
que son inconfesables, muchos medios
de comunicación tienden a invisibilizar
esto, yo sé que puede parecer para algunos
como propaganda para el Gobierno,
pero créanme sinceramente,
no lo es, simplemente son planes
que benefician a la gente y que en el papel
de informadores no estaría mal
que cada tanto dijeran que el plan Procrear
ha servido para, por ejemplo, hoy miraba
los números, tenemos más de 40.000
viviendas terminadas y esto ha sido
gracias a un plan de gobierno,
pero no hay que ignorar que si no informan,
va a haber alguien que se va a quedar
sin su casa, lo mismo ocurre con el auto,
lo mismo ocurre con los colectivos,
así que necesitamos que sin valoraciones,
de manera neutra, contribuyamos,
pongamos un grano de arena todos
no para generar discordia,
no para generar desánimo,
no para generar desaliento, incertidumbre,
cada vez que hay algún cimbronazo
porque le tiembla la mano a alguien,
lo convierten en un terremoto nacional,
también cuando las cosas funcionan
y andan bien pedimos que informen,
le pedimos a todos que contribuyan
porque es así como la economía argentina
ha resistido estos enormes
embates del sector externo.
Eso fue en el 2009, vuelve a ser ahora
con un crecimiento mundial que anda
tecleando, con un comercio mundial
que anda para atrás, y sin embargo,
en Argentina no paramos de usar
la creatividad que tanto nos caracteriza
para seguir incentivando el consumo,
la producción y por tanto el empleo,
el crecimiento y la inclusión social.
Muchísimas gracias.
Agradecemos las palabras
del Ministro Kicillof.
Ahora abrimos un espacio de preguntas,
recordamos que se presenten antes
con nombre y medio y que circunscriban
las preguntas a los temas que presentaron
los funcionarios.
Qué tal, Marcela Pagano
del diario el Clarín.
Ministro, usted se refirió justamente
a las suspensiones. Quería saber
en qué han quedado los puestos
de empleo que habían sido suspendidos
de común conocimiento en los últimos
meses, y qué proyecciones hay
para lo que resta del año en pos
de estos planes que claramente
tienden a fomentar la producción.
Si me permiten, por favor una pregunta más.
Al señor Secretario de Comercio,
tengo entendido, este plan Procreauto
había sido lanzado con una vigencia
hasta septiembre, quería saber
si entonces en pos de estos nuevos modelos,
¿se va a extender la duración?
-Contéstele Ministro las dos.
Bueno. También quería hacerle una pregunta
en relación... Sí, vamos a aprovechar
que están todos ahí.
Hubo dichos hoy en radio del señor
titular de la UIA, Héctor Méndez;
en relación a las trabas que hay
con el comercio exterior,
también hemos escuchado las quejas
de importadores sobre trabas,
quería saber si hay nuevas trabas
y en definitiva si se están aprobando
con tiempos de mayor demora
o qué está sucediendo.
Contesto eso último y te paso una,
no hay ningún tipo de cambio en el sistema
de administración de comercio,
por lo tanto las quejas esas,
primero no las escuché, y segundo
no tienen ningún tipo de fundamento.
Puedo hacer un comentario más.
He leído también en medios de información
estadísticas que son públicas
y son realmente de acceso generalizado,
sobre la variación de las importaciones
en los últimos meses.
Yo no me explico cómo siguen creciendo
las importaciones y sin embargo
hay enormes quejas por las trabas
al comercio de la misma manera
que la gente viaja pero hay problemas
con el acceso a las divisas, tuvimos récord
en Brasil y al mismo tiempo anunciamos
que la compra para tenencia de dólares
tiene determinada evolución,
así que yo lo que pido es que
se pueden quejar pero no hay ningún
problema, lo podemos contestar
pero a veces se anulan solas las críticas
porque dicen: Está mal la balanza
comercial por el aumento a las importaciones
pero hay muchísimas trabas para el comercio,
la verdad que ahí se me acaba la lógica,
se me cruzan los cables,
no tengo mucha respuesta.
Que se quejen de las dos cosas a la vez.
Sobre otro dicho, contesto muy rápidamente,
yo lo único que tenía para decir de alguna
declaración de algunos representantes
gremiales de los empresarios,
de las asociaciones empresariales,
lo que tenía para decir y sin ánimos
de ofender, sin ánimos de pelear,
sin ánimos de generar polémica,
lo digo de nuevo, están las puertas
abiertas para propuestas concretas,
para diagnósticos a tal punto ha sido así
que ha habido planes de pago
para cuestiones impositivas que son
resultado de charlas que hemos tenido
productivas con el sector empresarial,
ha salido el programa Fondear
donde si tantas dudas tienen
sobre el contexto internacional,
que vean las tasas del Fondear,
que vean cuánto les cuestan
y esperamos que nos llenen de carpetas
con nuevos proyectos de inversión
si es que les cuesta acceder al crédito.
Así que menciono 2 de las tantas propuestas
que hemos hecho en base a las conversaciones
productivas que hemos tenido
con el sector empresario,
a mí muchas veces me mal predispone
el hecho de que puertas adentro
somos todos amigos, van para afuera
y aparecen las quejas, que no nos escuchan,
pero hemos tenido tantas reuniones,
tenemos todo el tiempo reuniones
aquí hay empresarios, el otro día había
empresarios, banqueros, hemos hablado
con todo el mundo, lo hacemos,
seguimos dialogando perfectamente,
aquellas cosas, y mis expresiones fueron
porque alguien mirando la cuestión
de los fondos buitres dijo:
Lo de los fondos buitres va a ser
terrible para la Argentina;
nadie explicaba por qué,
yo dije que la Argentina no vive
de crédito externo, hace tiempo
el Estado argentino no hemos pedido
un dólar a los bancos extranjeros,
lo cual los tiene un poco irritados
seguramente, pero bueno,
no dejan de ser bancos extranjeros.
Porque se perdieron las comisiones,
esos enormes negocios de pedir
de a 50.000 millones de dólares,
todavía hay algunos funcionarios
que tenían mi cargo en juicios
con esos negocios multimillonarios.
Pero sí, esto no es ninguna duda,
Wall Street no debe estar muy contento
porque hemos dejado de ser clientes
y éramos uno de los clientes más importantes
del sector financiero internacional.
Pero todos decían lo de los buitres
va a tener enormes consecuencias
y yo preguntaba "por qué"
y contestaban: No porque nosotros...
Y me enteré de que el problema era
que los empresarios por el tema
de los buitres, iban a dejar
de invertir mágicamente.
Como creo que no hay una relación causal
económica racional, sino una intencionalidad
en esas declaraciones, realmente creí
conveniente contestarlas, pero repito,
más allá de eso creo que fueron exabruptos,
que fueron declaraciones que hablaban
en malos términos de funcionarios
del Gobierno Nacional, incluso mi persona,
pero no hay ningún rencor,
no hay ningún problema,
ahí están las puertas abiertas
para que vengan y todas las propuestas
que tengan, como siempre van a ser
escuchadas en el Ministerio de Industria,
en el Ministerio de Economía,
en cada una de las áreas correspondientes,
el diálogo está siempre abierto
y a la espera de propuestas constructivas.
Por supuesto que si el problema
de los buitres los tiene muy preocupados,
se quieren encerrar en una cueva
que no sea cosa que un buitre
tenga un mal comportamiento con alguno
de ellos, que lo hagan pero la verdad
que no hay una causalidad directa
entre una cosa con la otra y aprovecharse
de un conflicto externo de la Argentina
para buscarle el pelo al huevo
y decir que entonces eso es malísimo
para el país, hace un poco eco
de lo que dicen los propios buitres,
porque uno lee los comunicados
de los buitres y dice: No pagar va a ser
espantoso para todos los argentinos.
Pero que empresarios nacionales
se hagan eco y no sólo eco,
sino que se dediquen a potenciar
esa apreciación, me parece que no
es digno de debate, así que esa cuestión
ya está cerrada, en cuanto a los que tienen
algo para traer, también hemos anunciado
ayer los repro, cambios en el régimen
de repro que es un programa
para sostenimiento de empleo
de sectores con dificultades,
así que hay una batería de medidas,
una batería de soluciones para dificultades
reales, las dificultades inventadas,
un psicólogo. Muchas gracias.
Muchas gracias.
Bueno, te contesto.
Respecto al plan, no, el 24 de septiembre
Procreauto finaliza. Ésta es la segunda
pregunta que me hiciste.
Respecto al tema de las suspensiones,
aclarar dos cuestiones:
Cuando yo me referí en la última parte
de mi locución, me referí a una cuestión
diferente, luego te aclaro
lo de las suspensiones.
Vamos a hablar con nombre y apellido,
yo hoy tengo parada la planta Ford
porque Johnson Controls tiene un grupo
de trabajadores, no diría trabajadores,
tiene un grupo de personas,
seguramente algunos son trabajadores,
que apoyan a esta única persona
cuya cuestión de despido tenía que ver
que 2 veces le mandaron el médico
y no estuvo y está dirimiéndose esto
qué tipo de despido, cómo, en el ámbito
del Ministerio de Trabajo.
Así se decidió que como parece que no sé
para qué lado se iba o no a dirimir,
estaba en los tiempo de la justicia,
bueno, hay vehículo que además
los vieron por la televisión, en la puerta,
no pueden salir los asientos y al no salir
los asientos, paró Ford.
Al parar Ford que tiene 5.000 personas,
automáticamente por el modelo
de just in time que nosotros tenemos
en la producción automotriz,
y yo supongo que el que trabaja
en Gestamp o el que trabaja en cualquier
otra autopartista, en Faurecia,
en cualquier otra autopartista,
si yo trabajador digo: Está parada Ford.
Y ellos saben que ponen
las otras autopartes del auto.
Bueno, seguramente pasarán un fin de semana
con día del niño incluído, pensando qué
le va a decir la autopartista
al que produce otras autopartes
que no son asientos, cuando ya pasen,
ojalá que no sea así, por eso invité
a la reflexión a entender, a ver las formas
legítimas de propuesta y también
a preguntarnos todos qué se está buscando
porque todo este esfuerzo que estamos
haciendo en función de mantener
los puestos de trabajo, impulsar la demanda
en el mercado interno,
empoderar al consumidor,
mantener una posibilidad de líneas
en funcionamiento, hoy por causas
que yo esta mañana, 8 de la mañana,
nos informaron, bueno, es la realidad
que tenemos, entonces creo que tenemos
que reflexionar todos los involucrados
en ese conflicto, pero especialmente
aquellos que tienen que tomar
las decisiones en el marco pura
y exclusivamente del respeto de la ley
y los derechos.
Respecto al resto de las suspensiones,
hablábamos del sector automotriz,
ustedes conocen perfectamente
el cronograma de suspensiones,
fueron avisadas por cada una
de las terminales, no tenemos despidos
en el 80% de las terminales,
el salario de bolsillo prácticamente
es el mismo, 75% no tengo los números acá,
o sea que en algunas pueden perder
entre un 5, un 10%.
La perspectiva es menor en el sentido
de reducción de suspensiones,
te puedo dar un caso que está cerca tuyo,
Honda, Honda tiene una demanda
que la rompe con el Citi que no sabe
qué entrega, cuánto tiene en el Procreauto.
No es el único, no es el único,
tengo algunas Ranger ahí con temas
de abastecimiento, una Berlín,
una Partner, que están empezando
a dar los resultados para los cuales
estamos trabajando y hasta hubo
algunas declaraciones de algunos
que no justamente nos tratan con cariño
diciendo que se están vendiendo bien
un par de autos, un par de modelos de autos.
Eso me lo voy a guardar porque Axel
estuvo también ahí, me planteó...
Así que el objetivo es y lo estamos buscando
conseguir, de una reducción cada día mayor
de los días de suspensión.
Vuelvo a decirte en un contexto que a vos
no se te debe escapar porque conocés
del sector, donde nuestro principal
cliente tiene una desaceleración
muy fuerte de su nivel de demanda
interna y obviamente esto se refleja
en nuestra capacidad de poder
colocar nuestro producto.
Así que redoblar este esfuerzo,
no solamente en los vehículos,
lo que serían vehículos sedán,
livianos, pesados, Iveco está
en una posición donde ya casi me está
llegando a niveles de producción
inferiores al año pasado pero bastante
le falta bastante poco para llegar,
yo me estoy fijando en niveles
de producción y patentamiento.
Este es el estado general y también
me gustaría extendértelo a otros sectores
porque el sector automotriz es cierto
que estamos acá en un ámbito totalmente
automotriz, también estamos detrás de cada
una de las cuestiones que puede haber
en textil, en calzado, en confecciones,
en químicos, en colorantes
y es un Estado presente donde todo
el equipo está trabajando en función
de poder morigerar los efectos
de este mundo complejo,
de una caída de nuestro principal
socio comercial y además nuestro principal
destino de exportaciones industriales,
más del 47%, entonces como dijo
la Presidenta, salimos al mercado
interno con un monitoreo permanente,
con Mariana, con Augusto, con Axel,
con el equipo mío, con Paula;
y es la manera.
Agradecemos las palabras
de la Ministra, damos por concluida
la conferencia y les agradecemos
la presencia a todos. Muy buenas tardes.