Buenas noches
a todos y a todas.
Señor ex presidente
de la República de Panamá;
señora Gobernadora de la
provincia de Tierra del Fuego;
señores representantes
de IRU/CIT; señor titular
de la FADEEAC; señor secretario
general de la Confederación
General del Trabajo
de la República Argentina;
señoras y señores empresarios
que hoy nos acompañan
de diversas partes del mundo
y de nuestro país:
en primer lugar, como Presidenta
de todos los argentinos,
quiero agradecerle a la IRU
la deferencia de haber elegido
a la República Argentina
para celebrar su congreso mundial
y darles a todos ustedes,
en nombre del pueblo argentino,
la más calurosa
y fraternal bienvenida.
Recién, el señor titular
de la FADEEAC, hablaba hace unos
instantes, antes de ingresar
a este salón, del termómetro
que significa sin lugar a dudas,
el trasporte de carga,
de pasajeros en cuanto
al crecimiento y en cuanto
al desarrollo de la actividad
económica de un país.
Y si uno observa la evolución
del sector desde el año 2003
a la fecha, ve con absoluta
claridad y certeza
como la actividad del transporte,
en este caso una actividad
de servicio, está definitiva
y directamente vinculada
al desarrollo y al crecimiento
productivo de un país.
Un modelo de país que construyó
una matriz productiva basada
fundamentalmente, no solamente
en la producción de granos,
que es lo que más impresiona
en el mundo por su formidable
avance tecnológico
y los 100 millones de toneladas
que vamos a superar hoy,
sino también por el crecimiento
de la actividad industrial
y el impacto que también
esto ha tenido en el sector
de exportaciones que,
debemos decirlo, el año pasado
fue el sector industrial
el que mayor participación tuvo
en la exportación argentina.
Y digo que es el termómetro
precisamente la actividad
del transporte, porque solamente
cuando hay crecimiento
de una sociedad, crecimiento
de la economía y además este
crecimiento derrama y llega
a todos los sectores,
es cuando realmente crece
la actividad del transporte.
Porque hay mercado interno
y porque hay mercado externo
a través del sector
de exportaciones y ha sido
tan importante lo uno
como lo otro.
Impacta mucho ver esos miles
y miles de camiones,
por ejemplo, en los puertos
de Rosario, de San Martín
y San Lorenzo, transportar
nuestros granos a los barcos.
Pero también impacta
increíblemente ver el movimiento
interno en el país de transporte
de mercaderías porque
los argentinos han vuelto
a consumir mucho a partir
de lo que se ha generado
en la generación de puestos
de trabajo, en las paritarias
que han logrado a través
de convenciones colectivas
que nuestros trabajadores
logren mejores salarios, tengan
mayor poder adquisitivo
y entonces la gente
pueda consumir.
Y cuando el pueblo consume,
hay que transportar alimentos,
hay que transportar mercadería,
hay que transportar muebles,
hay que transportar gente,
gente que vuelve a viajar
para ir al trabajo,
para vacacionar, gente y jóvenes
y niños que vuelven a utilizar
el transporte para ir
a los colegios porque han vuelto
a retornar a esas actividades.
Entonces, por eso,
el termómetro, no solamente
del crecimiento de la actividad
económica, yo me atrevería
a ir un poco más allá:
el desarrollo del transporte
de carga y de pasajeros
es también un termómetro
de la inclusión social
y de la participación
que una sociedad tiene
en la generación de esa riqueza.
Y la verdad es que este modelo
que comenzó en la gestión
del presidente Kirchner en el
año 2003, vino fundamentalmente
a crear una matriz
de crecimiento económico basado,
precisamente, en la producción,
en el valor agregado,
en el mercado interno,
en un fuerte crecimiento
de las exportaciones.
Para que ustedes tengan
una idea, la Argentina exportaba
en el año 2003, 25.000 millones
de dólares y el año pasado
exportamos más de 68.000
millones de dólares
y un crecimiento promedio
del año 2003 a la fecha,
entre el 8 y 9 por ciento anual;
casi hemos duplicado
y un poco más el Producto Bruto
Interno que teníamos en el año 2003.
Y esto también ha generado
un fuerte crecimiento
en la participación
de los trabajadores
en ese Producto Bruto Interno
que explica también
este formidable incremento,
este formidable desarrollo
de toda la industria,
porque es casi una industria
también, más allá de ser
un servicio del transporte,
porque genera también
además hace...
Antes de ayer estaba
en la ciudad de Córdoba,
que para los que no saben
es una ciudad característica
en lo que hace a producción
automotriz, la producción de camiones.
En el año 2003, entre FIAT,
IVECO y Renault,
producían 17.000 vehículos,
entre pasajeros y para camiones
transporte de carga;
el año pasado, año 2010,
esas mismas tres fábricas,
produjeron 191.000 vehículos,
un crecimiento en 8 años
del 1.025 por ciento.
Esto explica, con una cifra
muy elocuente, cuál ha sido
el impacto de este crecimiento.
Yo quiero también, en respuesta
a una solicitud que hiciera
el titular de la FADEEAC, cuando
me visitaron la semana pasada
para comunicarme y para firmar
el acuerdo de paritarias entre...
El señor que está ahí sentado,
ustedes saben
que es el secretario general
de la CGT, pero además
es el secretario general
de la Federación de Camioneros
que firmó conjuntamente
con el titular de la FADEEAC
el acuerdo paritario
para este año y allí el titular
y él también me pidieron
precisamente ver si podíamos
lograr el TIR, el famoso TIR
que es adherir al convenio
aduanero de Naciones Unidas
del año 1975 en lo que hace
al transporte multimodal
y que significa darle
una eficiencia en materia logística
que va a redundar
en una muy buena actividad
de servicio, por lo cual quiero
decirles que en el curso de la
semana que viene vamos a remitir
al Parlamento Argentino
el proyecto de ley porque
debemos adherir a ese Tratado
para que se implemente
en la República Argentina el TIR
de modo tal que todo el sector
del transporte de cargas cuente
con este cuaderno que es,
para que la gente lo entienda,
una suerte de certificado
o una suerte de cobertura
que se tiene, una suerte
de credencial, de acreditación
frente a todas las aduanas
que evita, por lo pronto,
tener que demorar horas
y horas en las distintas aduanas
o en los distintos traspasos,
cuando se trata, por ejemplo,
de transporte multimodal y,
al mismo tiempo, permite
garantizar la carga de modo
tal de que no haya pérdidas
para los transportistas a través
de una actividad de seguros
que, seguramente también
podrá realizar, contratar
y efectivizar las propias
federaciones de transporte
de manera tal de agregar también
a la actividad un eslabón
más a la cadena de valor
como es el factor seguros.
Así que, esperemos que nuestro
Parlamento, es un tratado
internacional, con lo cual,
que fue firmado en 1975,
con lo cual vamos a lograr
incorporar a la Argentina,
con lo cual yo entiendo
que va a ser muy breve
su trámite parlamentario
y en este mismo año vamos
a poder contar con esto que es,
sin dudas, va a constituir
un salto muy importante en lo que
hace a eficiencia logística.
Y yo creo que además,
la actividad va a seguir
creciendo y muy fuertemente
porque el mundo que viene
es un mundo en el cual
la región, la Argentina
en particular y la región
en general o la región
en general y la Argentina
en particular,
van a tener un importante
protagonismo.
El siglo XXI, va a ser un siglo,
ya lo es, caracterizado
por la exigencia en materia
de alimentos y de energía
y al mismo tiempo de tecnología.
Me contaban también cuando
llegué aquí, que la señora
Gobernadora de Tierra del Fuego
comentaba lo explosivo...
La señora Gobernadora de Tierra
del Fuego para los que no saben,
es nuestra única provincia
insular de la República Argentina,
que también tiene
un desarrollo tecnológico
importante que ha sido además
impulsado y profundizado
a partir de una sanción
que hemos obtenido de nuestro
Parlamento para hacer una suerte
de zona franca similar
a la de Manaos, en Brasil,
hacerla también aquí
en la Argentina, lo cual también
está impulsando fuertemente,
junto al turismo, que es una
actividad muy específica
también de la isla, todo
lo que es industria tecnológica,
producción de celulares,
producción de electrodomésticos,
producción de LSD, con lo cual
me estaba comentando recién
Morales que Fabiana le decía que bulle
prácticamente la economía.
Yo quiero contarles que desde
mi despacho de la Casa Rosada
por las ventanas, escucho
las bocinas y veo todos los días...
Hay algunos que se ponen
un poco nerviosos,
yo sé que muchos hoy protestan
por la cantidad de autos
y de camiones que hay, porque
además ha crecido
formidablemente también
el patentamiento de autos familiares,
de autos para el uso familiar,
también de las motos,
estamos batiendo records
históricos en la actividad
automotriz argentina
en producción de autos
para el mercado interno
y también para exportación.
Y entonces en las rutas,
camiones, autos, y bueno,
la gente por ahí tiene demoras.
Pero yo les pido a todos
un poquito de paciencia,
porque yo me acuerdo cuando
llegaba en una hora
a todos lados; pero acuérdense
que cuando teníamos un país
donde en una hora o en media
hora o en diez minutos
llegábamos a cualquier lado,
en realidad no teníamos
ningún lugar adonde ir.
Así que, creo que,
más allá de las actividades,
más allá de todo lo que estamos
desarrollando, también quiero
comentarles que hemos
desarrollado desde el año 2004,
cuando se lanzó el Plan de
Infraestructura más importante
del que se tenga memoria
en la Argentina y en toda
la región en general, durante
mucho tiempo pero en Argentina
en especial porque fue casi
un conejillo de Indias
de los experimentos del Consenso
de Washington, se consideraba
a la obra pública casi como un
gasto y no como una inversión.
Hemos desarrollado un formidable
plan de obra pública
con autovías que también
han contribuido, obviamente,
y están contribuyendo
la construcción de otras más,
a precisamente fomentar
y a aligerar y hacer
más eficiente la actividad económica
y toda la logística
en materia de transporte y estamos
muy compenetrados además
en profundizar ese Plan
de Infraestructura porque
lo vamos a necesitar,
no solamente por una cuestión
de dotación económica del país,
sino de lograr mayor
competitividad en la economía
en todo lo que hace
a vías de transporte.
Así que, quería estar aquí
presente para darles la garantía
a todos los hombres y mujeres,
empresarios argentinos
y argentinas, que han invertido
en estos años y que seguramente
están pensando en renovar su
flota o comprar un camión más,
que lo hagan.
Que lo hagan porque vamos a
sostener contra viento y marea
este modelo de crecimiento
económico que ha permitido
un desarrollo y un crecimiento
del país que ha sido
el más importante de nuestros
200 años de historia.
Y que nos permitió, precisamente
por la solidez de este modelo
y esto también quiero contárselo
a los visitantes de otras partes
del mundo, que nos permitió
sortear la crisis del año 2008
y 2009 que nos vino de afuera y
que puso a prueba, precisamente,
esta matriz de acumulación, este
modelo de crecimiento económico
y, bueno, creo que pasamos
la prueba del ácido,
como decimos aquí
en la Argentina.
Lo hemos hecho con pilares
básicos de la economía,
superávit fiscal, superávit
comercial, acumulación
de reservas en nuestro Banco
Central como nunca habíamos
tenido, también batiendo
records, desendeudando
a la Argentina.
Yo cuando hoy escucho,
por ejemplo, yo me acuerdo
lo que fue el default argentino,
si ustedes lo recuerdan en algún
momento se dijo que fue el
default soberano más importante
de toda la historia,
160 mil millones de dólares
defaulteados.
Cuando ahora escucho que otros
pequeños países por allí
de Europa deben 300 mil millones
de euros y uno ve el tamaño
de sus economías,
las posibilidades
de su producción y ve el tamaño
de Argentina y nuestras
posibilidades de producción,
advierten realmente que estamos
en una situación con el nivel
de desendeudamiento
que hemos alcanzado...
Quiero contarles algo: cuando
Kirchner asumió como presidente,
el nivel de endeudamiento
en relación a nuestro PBI,
era del 160% de nuestro PBI;
hoy estamos muy por abajo
del 40%, el sector privado
está en un 16%
y un 19, 20% el sector
público, con lo cual realmente
ha sido una política muy exitosa
porque era una severísima
restricción al crecimiento
de la Argentina
y a las posibilidades
de crecimiento y desarrollo,
por supuesto, de su sector empresario.
Por eso quiero reflexionar junto
a ustedes en cuanto a este mundo
tan complejo, este mundo
tan interconectado, este mundo
tan globalizado, la necesidad
de volver a poner el acento
en que el capital pase
por la producción de bienes
y de servicios para poder volver
a ser un instrumento
de crecimiento y sostenimiento
de la actividad económica mundial.
Somos, precisamente los países
emergentes, los que hemos
sostenido en la última década
el crecimiento económico global
y somos también los países
emergentes los que estamos
ayudando a superar esta crisis
que nos vino, precisamente,
del corazón financiero del mundo
que pensaba que el dinero
se reproducía por sí solo,
se reproducía a sí mismo.
Estamos absolutamente
convencidos aquí en la Argentina
de la necesidad de retornar
a la producción de bienes
y servicios, de agregar valor
a nuestros productos,
de incorporar la ciencia
y la tecnología como instrumentos
también claves de este siglo XXI
que va a tener la paradoja,
por un lado, de demandar
alimentos y, al mismo tiempo,
haber alcanzado un desarrollo
tecnológico nunca visto en toda
nuestra historia como humanidad.
La Argentina va a estar presente
en los dos campos: en el campo
de los alimentos, donde somos
un país privilegiado
por la naturaleza, pero que
además ha tenido un desarrollo
tecnológico que nos ha dado
una gran competitividad.
Y en el otro también,
en el de la ciencia
y la tecnología en la cual
tenemos el orgullo
de ser el único país
latinoamericano que cuenta
con tres Premios Nobel
en materia de ciencias duras
y que nos ha convertido
también en este campo,
en un país líder en la región.
Lo decimos con mucho orgullo,
también con mucha humildad,
pero con mucho orgullo porque
queremos mucho a nuestro país
y estamos muy orgullosos
de ser argentinos.
Por eso, quiero agradecerles
a todos ustedes la presencia
aquí en Argentina; agradecerle
al titular de la FADEEAC
que me haya invitado a
clausurar...
Estuve mirando todo
lo que hicieron en estos días,
hicieron seminarios, muchísimos
encuentros, han tenido
una intensa actividad,
sé también que muchos
han recorrido nuestro país,
sé que les debe haber parecido
maravilloso porque tenemos
un país que, además de poder
ofrecer todas esas actividades
que acabo de desarrollar,
también tiene una oferta turística,
por eso está también
el señor ministro de Turismo,
me estaba mirando serio,
no se me vaya a ofender,
señor Ministro, porque
me la pasé hablando de otras
cosas y no hablaba de turismo,
pero no me voy a olvidar porque
también tiene que ver
con el transporte, en este caso
con el transporte de pasajeros
y también hemos tenido records
de salidas de transporte
de pasajeros desde nuestras
terminales hacia distintos
puntos del país en un
crecimiento de la actividad
turística y de la inversión
turística también
sin precedentes en toda
nuestra historia y de turismo
receptivo afortunadamente.
Así que, agradecerles,
invitarlos, esta es su casa,
a que vengan, no solamente para
este Congreso, sino que también
vengan en otras ocasiones,
con sus familias o también
a hacer inversiones,
hay muchísimas oportunidades
de negocios
en la República Argentina,
y agradecerles a todos una vez
más, la presencia.
Muchas gracias y muy buenas
noches a todos y a todas.
(APLAUSOS)