Ministro, un estudio que se ha realizado
en la Provincia de Salta con respecto
al caso Nisman, marca que la pistola
que se encontró en el baño
deja restos de pólvora, mientras que
2 análisis habían manifestado
que no había restos de pólvora
en las manos de Nisman,
¿esto cambia un poco el escenario
de la investigación?
Hay que mirarlo con mucho detenimiento,
no dice absolutamente nada.
Entre paréntesis hay que hacer un análisis
para Ceres, que esos laboratorios
son los que creamos nosotros,
perdón por la autorreferencia,
venía bárbaro.
Cuando era Ministro de Justicia
se crearon 24 en todo el país,
7 que son regionales y 16 que son
provinciales y en la ciudad de Buenos Aires.
Con lo cual lo que buscábamos es acercar
a cualquier lugar del país las posibilidades
de tener un nivel muy finito de capacidad
de análisis en términos de estos hechos
tan complicados y tan necesarios
de una investigación muy fina.
Ahora, volviendo a la investigación
en sí misma, la explicación en el arma
no dice otra cosa, ya se habían hecho
2 pruebas en las cuales en las manos
del cadáver del doctor Nisman
no había elementos, pareciera ser
que no se dan o no están dadas
las condiciones como para recrear
la situación en la que se dio
la muerte en el baño ese,
así que no conozco más datos
que eso, lo que se puede ver.
¿Puede cambiar el rumbo
de la investigación, Ministro?
No, yo creo que no, creo que tienen
demasiados elementos hasta acá
analizados e investigados como para que sean
los más fuertes y los más potentes
en términos de la línea argumentativa
en términos de la investigación,
un dato más éste, pero no creo
que aporte nada.
¿Usted cree que fue un suicidio?
Siempre les he contado lo mismo,
no voy a calificar la forma de la muerte
hasta que el juzgado de instrucción
en el cual se está investigando,
porque lo que se investiga
específicamente es la causa de la muerte,
diga científicamente cuál fue,
yo no le puedo decir eso,
no sé cuál es.
En qué queda la voluntad política
del Gobierno por esclarecer la muerte...
Le digo las 3 cosas que les dije
desde el primer momento,
el Gobierno no forma parte
del proceso, primero punto.
Segundo, tiene todo el derecho del mundo
el Gobierno a reclamar la búsqueda
de la verdad objetiva que en definitiva
es un eje central del derecho
para comprender exactamente
qué fue lo que sucedió.
En tercer lugar, no forma parte
de la investigación, con lo cual
con respeto por la expresión que voy
a utilizar que es muy chata,
pero mira desde la tribuna ésto,
no participa en absolutamente nada
el Gobierno, y lo que hace es mirar
que es lo que se está haciendo
y claro, con alguna suerte de preocupación
para que en algún momento se tome
la decisión y se diga exactamente
desde lo científico, desde todo
lo argumentativo llevado a cabo
por la investigación para saber
exactamente qué fue lo que sucedió,
en algún momento va a tener que suceder eso.
Ministro, ayer en los tweets,
la Presidenta hace una crítica
a quienes dicen que los países emergentes,
las economías emergentes son los culpables
de la recesión en el mundo.
Bueno, las economías emergentes
culpables de la recesión,
es como que los patos le tiren
a las escopetas, es una cosa
que no termino de comprenderlo nunca eso,
que sean los responsables.
Son mercados emergentes, con lo cual
no son centrales para ninguna
de las economías.
Que yo sepa Lehman Brothers
se queda en Estados Unidos
y a partir del derrumbe de Lehman Brothers
se produce un montón de conflictos
severos en el mundo, entre ellos la ruptura
de una burbuja inmobiliaria que existió
durante mucho tiempo y que impactó
no solamente a los Estados Unidos
sino en España, en Portugal,
en Irlanda, en Italia, en Grecia
y buena parte de Europa, Francia, Alemania.
Que le echen la culpa a los países
emergentes me parece casi una exageración
y una vocación de encontrar algún
culpable y encontrar al más salame,
me parece a mí en este caso
que son siempre los que sufren,
los que siempre pagan la vuelta en bote.
Ministro, ayer hubo un allanamiento
en lo que era la productora de Fernando
Niembro, por otro lado la Procelac
a cargo del doctor Gonella,
comenzó un expediente de investigación,
cuál es la lectura que hace habida cuenta
que ya se está avanzando en lo que podría
ser estos contratos que tenía Niembro
y su productora con el gobierno de la ciudad
en la que no había un solo referente,
solamente la usina.
Lo que pasa que si uno analiza
el régimen de contratación de la ciudad,
vuelvo a insistir en ese punto,
hay 3 artículos: El 7, el 15 y el 28.
Que son muy claros, el 7 que dice
que tienen que ser públicas
todas las expresiones,
acá no se publicó nada.
El 15 que se habla específicamente
de un formato que lo que busca
es la anticorrupción, digamos.
Y cuál es la búsqueda de la anticorrupción,
la venta de la influencia, que no exista
venta de influencia, acá me parece
que era un ejemplo exactamente claro
de lo que es la venta de la influencia.
Y el tercero, el 28, que es el que habla
específicamente de cuándo son los casos
excepcionales donde puede haber
una contratación directa,
en ningún lugar debe haber contratación
directa, el Estado está concebido
para que se licite todo y se puede hacer,
yo soy un cultor de esa visión,
tengo una visión que se pueden tomar
los tiempos, se pueden pensar seriamente
cómo hacerlo y toda la vida lo he pensado
de esa manera y lo ejercito de esa manera,
entonces soy un defensor acérrimo
de esa visión porque se puede hacer todo
por licitación, usted puede decirme
que necesitaba un trabajo
lo suficientemente rápido
y que lo contratan en forma directa,
es una de las razones que genera
la excepción específicamente
del régimen de contrataciones
y entonces contrató en forma directa,
existe esa posibilidad, a lo mejor una
lo ha hecho en alguna vez
por alguna razón determinada,
pero una vez, después porque la segunda
y la tercera y la cuarta; fueron 170 y pico
de facturas las que entraron en este caso,
entonces no había ninguna necesidad
del régimen de contratación directa,
además el propio Niembro dice
que su presentación era más barata
y cómo sé que es la más barata,
si lo que habría que haber hecho
es una compulsa y esa compulsa de precios...
Cuando hablamos de concurso de precios,
que no es la más saludable de las formas
de contrataciones porque si permite
que haya ejercicios amañados en ese caso,
pero en todo caso si lo que está presentando
es una cantidad indeterminada de oferentes,
el concurso de precios ante la compulsa
puede prosperar su propuesta y esa propuesta
sea tenida en cuenta.
El tema es que en la ciudad
una de las cosas tan fuertes
que se manejan hoy en día,
es que todas las compras se cartelizan
y qué significa cartelizarse,
que siempre son en un determinado
producto, tengo entendido que uno de ellos
es la limpieza de los hospitales,
siempre son nuevos oferentes
que pertenecen todos a la misma cámara,
gana siempre lo mismo porque tiene
los mejores precios que los otros.
Eso es cartelizarse, es ponerse de acuerdo
con el resto de que el que va a ganar
es fulano de tal y pone precios menores
que los otros sabiéndolo de antemano
antes de hacer las presentaciones
al gobierno.
Bueno, pareciera ser entonces
que estamos en una situación indeseable
de esa característica y hay que decirlo
con todas las letras, ¿no?
Ministro, el tema de Tucumán pareciera ya
haber quedado flotando en el tiempo
y los reclamos también
de la oposición respecto de...
No hubo reclamos.
No, digo, reclamos de mayor transparencia
en el sistema electoral.
Pero no hubo ninguna
presentación por escrito.
No, hablo de temas mediáticos.
Sí, ahora sí.
¿El Gobierno va a impulsar algún tipo
de reforma sin llegar a criticar...
...el sistema electoral?
No, en Tucumán no porque es
una atribución específica de la provincia...
Pero es de la provincia no del Estado
Nacional, estamos hablando de una elección
provincial, y ese caso es un ejercicio
propio de la provincia, en todo caso
la legislatura tucumana o por decisión
del poder ejecutivo tucumano
que lo envía la legislatura por decisión
de la propia legislatura pueda repensar
su sistema, hubo 24.000 candidatos,
me parece una exageración,
una dispersión del voto que no garantiza
que sea la expresión libre y llana
de lo que pueda pensar el pueblo tucumano,
es muy visión por lo menos, supongo que van
a tener que revisarlo,
pero solo los tucumanos,
no es un tema que pueda participar
el Congreso de la Nación.
Pero la discusión que estamos hablando
es solo tucumana, la que hemos visto
nosotros hace 3 semanas atrás
es solo tucumana, se elegían candidatos
tucumanos, el gobernador, el vicegobernador
y los legisladores, intendentes y concejales
solo tucumanos.
La elección del día 25 de octubre
ahí vamos todos por la nacional,
en algunas provincias eligen senadores
y diputados, en otras eligen solamente
diputados y se elige presidente
y vicepresidente de la Nación,
y por supuesto gobernadores
en varias provincias,
pero en este caso de lo que estamos hablando
es una atribución específicamente
de la legislatura tucumana.
Hablando del control para las elecciones
presidenciales cuando se habla de GPS
en las camionetas...
Hay muchas cosas que se están haciendo,
muchas cosas novedosas que son muy piolas,
por ejemplo que se publicita
en los telegramas, si discutíamos
que hubo un telegrama que le faltaba
la cantidad en un renglón,
que es posible que cuando uno transcribe
que se lo coma de ponerlo,
está puesto el resultado total, para eso hay
una doble elección, un escrutinio provisorio
y el escrutinio definitivo y al definitivo
no se le puede pasar un dato de esos
porque precisamente el filtro es tan fino
que no se le puede pasar.
Puede suceder entonces que ante un hecho
de esa característica, esa cosa se advierta
cuando se publica o se escanea
y se publica ese telegrama específicamente
porque todos sabremos si estamos
en condiciones de garantizarlo.
Una de las datas para poder discutir
eventualmente una urna,
es que los datos que tenga cada uno
de los fiscales con un acta que se generó
en ese mismo momento y se firmó por todos
más las que van dentro de la urna
más el telegrama coincidan,
si coinciden no se abre esa urna
porque todos están de acuerdo
que fue lo que vieron, con lo cual
no debiera abrirse esa urna.
Ahora tenemos una ayuda más
porque muchos no le prestan la atención
necesaria al guardar las urnas,
siempre he sido un fanático
de poner una persona de la ultra confianza
y que se encargue solo de reclamar las actas
para que después uno pueda saber
haciendo su cómputo sin computadora,
armando 2, 3 ó 4 columnas en papel
y poniendo lo que salió en cada una,
sumarlas y saber cuál fue el resultado real.
Entonces no hay mucho por discutir,
me parece que entonces el camino es ese,
el seguir garantizando más apertura,
más conocimiento de la información
y más tranquilidad para el que está
en su casa esperando los resultados.
Ministro, en las imágenes que llegan
de Europa por los inmigrantes
realmente es brutal.
¿Cuál es la postura del Gobierno
Nacional frente a eso?
¿Va a tomar una decisión de traer gente?
No, el Gobierno ya viene
tomando esa decisión.
Acá hay 2 formas de pensarlo el tema.
Uno lo que es el refugio propiamente dicho,
el refugio requiere, y en este caso de Siria
específicamente, que para nosotros
están caros ya los sentimientos
porque si buscamos un poquito
seguramente entre alguno
de los que estamos en estas charlas
matutinas, alguno debe tener
antepasados sirios, porque forma parte
importante de nuestro pueblo, digamos.
Nos interesa que tengamos el gesto
que toda la vida tuvo la Argentina
bien ganado y legítimamente ganado
de respeto y de brazos abiertos
para resolver temas de esta característica.
En Argentina ya hay 328 con refugio,
de los cuales han solicitado los titulares
y sus familias.
El refugio se regula por la legislación
de la convención de Viena
y por la legislación nacional
específicamente.
Requiere que esté en la Argentina
y requiere que exista un temor fundado
de muerte, lo que dice específicamente.
En este caso hay 328 personas,
con el sistema de la resolución 3.915
que sacó la División Nacional de Migraciones
dependiente del Ministerio del Interior,
lo que dice específicamente es que le da
un permiso que le permite una radicación
transitoria, hace fáciles las cosas
para que usted pueda venir,
en ese caso no necesariamente
que tenga que estar en Argentina,
puede estar en Siria,
solicitar la autorización y venirse,
hay 90 casos en esto, quiere decir
que ya estamos en 418 personas
que ya están en la Argentina
en estas condiciones.
Lo que había que insistir sobre el consulado
porque es el que tiene que hacer fáciles
las cosas a aquellos que están preocupados
con esta situación y que quieran venirse,
darles la oportunidad para que se pueda
resolver con celeridad, pero ya hay 418
personas radicadas en Argentina
en este momento.
Ministro, ¿leyó o escuchó los alegatos
ayer en el juicio por el accidente...
...de trenes en Once?
No, estaba fuera de la oficina.
Ministro, 3 de 4 empresas del sector
automotriz señalan que para el año
que viene van a tener que reducir personal
y el gremio ya se declaró en alerta,
qué medidas va a tomar el Gobierno.
El Gobierno siempre lo que ha intentado
es conseguir mercados alternativos
o soluciones de esa característica.
Interactuamos fuertemente con Brasil,
con lo cual hay plataformas que están
en la Argentina si no están en Brasil
y viceversa, hay plataformas que están
en Brasil y no están en la Argentina,
con lo cual permite que se produzca
un cruzado de determinados productos
de determinadas marcas
que no tengan que replicarlo en los 2 países
morigerando sus costos que son
bastante altos, por cierto.
Buscar alternativas de esa característica
y ver cómo se morigera el conflicto
con otros países en donde los socios
comerciales de Argentina
se ven impedidos de vender lo que vendían
hasta este momento porque aquellos países
originales que son los compradores,
no están comprando los niveles
que venían comprando de automotores.
Entonces es un tema que nos preocupa
y por supuesto cuando hay en peligro
una fuente de trabajo, deberemos duplicar
o multiplicar las posibilidades ciertas
de comercialización para poder llegar
al objetivo que es que nadie se quede
sin trabajo, nada más importante que eso.
Nunca la indemnización suple el trabajo,
la indemnización nace con otro objetivo,
no nace como suplir el trabajo,
el trabajo no se puede suplir con nada,
hay que tratar de trabajar fuertemente
para encontrar mercados alternativos,
solucionar temas bilaterales
para que se hagan más simples las cosas
y encontrar la salida puntualmente
al sistema que permita seguir manteniendo
un nivel importante de unidades
y que puedan ser en su venta la garantía
del sostenimiento de las fuentes de trabajo.
Ministro, hoy se reune con gremios,
cuál es el motivo de la reunión.
Durante la primaria abierta, simultánea
y obligatoria, diría que casi el 80%
de los gremios se había manifestado
con la vocación de acompañar
la candidatura que yo estaba llevando,
la precandidatura en aquel entonces,
los gremios que no estaban en aquel
momento trabajando con nosotros,
hoy ya va a pasar al tema de las PASO,
me han llamado todos y han manifestado
la vocación de sí formar parte,
con lo cual en este caso entonces
toda la CGT, la que nos invitó a almorzar
para manifestar esa propuesta de trabajo
en conjunto y de búsqueda
de un resultado único en las elecciones.
Una satisfacción personal.
Ministro, hace un tiempito había trascendido
la posibilidad que los ahora candidatos
a gobernadores de la Provincia
de Buenos Aires puedan llevar adelante
un debate, había trascendido que el canal
de televisión de la Provincia de Buenos
Aires, podría ser el lugar indicado.
¿Se pudo avanzar, habrá debate?
No, yo lo desconozco eso,
yo lo que decía es que creía que...
Todo había arrancado como un proyecto
del senador Aguilar del Chaco,
que era la propuesta de que legalmente
tuvieran que expedirse todos los candidatos
para conocer la propuesta política,
a mí me parece saludable eso,
debiera ser de esa manera, pero si nunca
se pusieron de acuerdo, sacar una ley hoy
a días, volvemos a las mismas que se decía
con las boletas de una forma o de otra,
es imposible cambiar de caballo
a mitad del río, no debiera hacerse.
¿Puede haber alguna ley
sancionada en el Congreso?
No, yo estoy convencido de que en algún
momento va a haber una ley que va a tener
que decir que van a tener que debatir
y contarle a la sociedad qué dicen
o qué piensan.
Yo miraba en la semana que Daniel Scioli
fue a la televisión con Vein,
una de las personas que trabajan
en términos económicos con él,
a un programa que lo invitaron
con su equipo económico
y llevó a alguien que forma parte
de su equipo económico
y del otro lado fue Macri con Bullrich
a hablar de educación porque no puede
exhibirlo a Melconian ni a Broda
ni a Espert, son impresentables.
Entonces otro de los tantos que después
si tuviera la suerte, creo que dios
nos va a salvar de semejante
tortura, de ser presidente,
terminará diciendo "que si yo decía
lo que quería hacer"...
Ya lo escuchamos esto alguna vez,
"no me hubieran votado".
Entonces me parece
que lo más concreto es eso.
Un comentario chiquito mío.
Ayer hice una referencia a la doctor Carrió
cuando ella me desafió a que yo
produjera su muerte o cosa por el estilo.
Vuelvo a insistir lo que dije,
a lo mejor no fui muy claro.
Yo en mi vida maté un animal
ni siquiera para comer.
Que yo sepa la doctora Carrió
no es ni un mineral ni un vegetal,
es de un género animal,
una especie muy particular,
que es la especie privilegiada elegida
por dios como para cuidar y para proteger
de la mejor manera.
En ningún momento utilicé el término
peyorativo porque no la comparé
con ningún animal ni cosa por el estilo.
Dije que nunca maté a un animal
y que me había ganado,
si el desafío era ese, tiene razón,
me ganó, yo no soy capaz de hacer
una cosa de esa característica,
no me animaría de ninguna manera
y mucho menos con una especie
que dios ha privilegiado y que precisamente
es la especie más sagrada,
si se puede decir de alguna manera
que sería capaz ni de pensar siquiera
en una cosa de esa característica
a pesar de que hablamos de uno
de los seres más malos que ha visto
sobre la tierra y que Alfonsín ha dicho
alguien a quien le ha tenido un enorme
respeto y afecto personal,
dijera que era lo peor que le había
pasado al radicalismo.
Esta señora tiene esas costumbres,
mira la paja en el ojo ajeno
permanentemente, no sabía que el yerno
de su propio candidato a vicepresidente
era traficante y no sabía que Niembro
tenía semejante curro con la ciudad
de Buenos Aires.
Eso no lo sabe, sabe el resto de los delitos
o de los conflictos o de los problemas
que imagina, por supuesto,
nunca son ciertos, de la humanidad,
los conoce, esos no los conocía.
Entonces quiero dejar en claro,
nunca fue peyorativa mi expresión,
ha sido la más sana y respetuosa.
Esto no significa que si presentara
una denuncia y alguien me pida que declare,
declararé como corresponde,
pero dejo en claro, no tengo ninguna
necesidad de insultar a nadie,
no insulto a nadie.
¿Éstas serían las características
de sus descargos si efectivamente...
...Flores hace la denuncia?
Muy fácil, no es ni un mineral
ni un vegetal, es un animal
como cualquiera de los que estamos acá,
la especie humana y esa especie humana
es la sagrada, si se puede decir
de alguna manera en cuanto al cuidado
de la vida.
Yo haría cualquier cosa por cuidado
de la vida de la doctora Carrió,
lo haría con el alma porque lo siento así
de cualquiera de los seres humano
que han vivido.
Yo no soy de aquellos que son cuidadosos
de las mascotas pero después le importa poco
los chicos o los que sufren.
¿A qué se debe esta animosidad
de Carrió hacia su persona?
Debe ser porque le gusto, qué sé yo.
Son cosas inevitables esas.
Nosotros hablamos el otro día
con el jefe de gabinete de la provincia
de tener un trabajo conjunto
y que lo estaremos perfeccionando
a la brevedad, de estar preparando
toda la tarea que significa estar prestos
ante situaciones muy particulares
porque los pronósticos muestran
que puede haber precipitaciones
más importantes que lo normal
en determinados sectores de la provincia,
queremos estar preparados para poder
reaccionar de la mejor manera
y en forma muy rápida,
el objetivo tiene que ser ese.
Muchas gracias.