La señora Presidenta de la Nación
preside la reunión con representantes
del sector automotriz.
Se encuentran presentes el señor
Jefe de Gabinete de Ministros,
ministros del Poder Ejecutivo Nacional,
secretarios de Estado, dirigentes gremiales,
empresarios y representantes
del sector automotriz.
¿Mis papeles?
Una vez que terminen las fotos
se llevan las rosas, por favor.
Porque no voy a estar para rosas.
Ah, mi lapicera, por favor.
Mi lapicera.
¿Eso es mío?
Nada más me van a traer unas imágenes
y ustedes se ven ahí, como chicos
y chicas buenas.
Se reproducen en este momento
las imágenes fotográficas en el marco
de la reunión con representantes
del sector automotriz.