Ministro, acaba de exponer
el caso argentino
ante un organismo internacional
en materia de DNI,
en materia de pasaporte,
y los avances que se han obtenido
en los últimos años.
Para nosotros, como parte
del Gobierno argentino,
es un enorme orgullo
poder participar de este encuentro
contando nuestra experiencia,
contando la experiencia
del avance que ha tenido
la Argentina en materia
de identidad,
para que hoy casi 40 millones
de argentinos tengan un documento
seguro, moderno, práctico,
que lo reciben en su domicilio,
como así también haber resuelto
otro gran tema que era
el documento del viaje,
conocido como Pasaporte,
en el cual hoy la Argentina
es también un ejemplo a tomar,
primero por la incorporación
de tecnología,
y después por las diferentes
modalidades,
desde un pasaporte ordinario,
que se entrega en 15 días,
pasando por pasaporte exprés,
que se entrega en 48 horas,
y el pasaporte al instante
que hoy se hace en 5 lugares
diferentes de la República
Argentina donde el ciudadano
en 30 minutos se lleva
este documento de viaje
sin ningún tipo de inconveniente.
Es sorprendente el avance
que hemos tenido en estos 5 años.
Recordemos cual eran, el Estado,
digamos, las dificultades
que atravesaba el ciudadano
común para hacer un documento
o para obtener un documento
de viaje.
Bueno, eso ha quedado
como parte del pasado.
Y por supuesto que esto ha tenido
que ver, primero,
con la decisión política
de la Presidenta de la República
de llevar adelante este proceso
de transformación y,
por supuesto, de un equipo
de atrás comprometido,
que ha sido capaz de aceptar
el desafío y poder, digamos,
darle una solución
a millones de argentinos.
Estamos dentro de los 30 países
que tienen los pasaportes
más modernos y más seguros
del mundo.
Hemos seguido el proceso
de implementación del proyecto
de pasaporte e identificación
general en la Argentina
desde hace ya varios años.
Ese seguimiento se ha hecho
de forma de intercambio,
de mejores prácticas,
de proporcionar la información
necesaria para poder hacer
esto de forma integral.
Hemos visto con gran curiosidad,
y luego con gran admiración
a la puesta en marcha
de este proyecto.
Argentina ha seguido cada una
de las etapas
que la OAC recomienda.
No quiero dejar de mencionar
el hecho de que en los procesos
argentinos, aparte de ser
hechos como deben ser,
también han sido ejemplos.