La Organización Mundial de la Salud
estaba muy satisfecha e impresionada
ante los esfuerzos que se han hecho
en los últimos años para mejorar
la seguridad vial en Argentina.
En menos de 5 años se ha bajado
en casi 50% la mortalidad y se ha reducido
el número de heridos también,
a través de legislación,
enforzamiento de legislación
sobre velocidad,
sobre alcohol y conducir; estos tipos
de temas que son muy importantes.
Claro que se puede hacer más,
hay que continuar, hacer esfuerzos
para mejorar el uso del casco
y un número de cosas.
Pero sí es muy impresionante
lo que se ha logrado ahora
hasta el hecho que yo cuando viajo
hablando de la década de acción
de seguridad vial, muchas veces
uso a Argentina como ejemplo
como uno de los países que ha tomado
la década de acción de seguridad vial
muy en serio y está
tomando medidas importantes.
Ha sido muy importante la experiencia
de la Argentina en materia
de seguridad vial reconocida
por los organismos internacionales
y en este caso poder explicar
la experiencia de nuestro país,
ha sido sumamente interesante.
Lo que hemos propuesto puntualmente
es tolerancia cero en alcohol,
hemos contado cuál ha sido el proyecto
elevado al Parlamento Nacional
que está precisamente en este momento
para tratarse en el Senado Nacional
proponiendo que el consumo de alcohol
en rutas sea cero, porque eso evita tener
que lamentar muertes.
Y por el otro lado también
hemos propuesto inaugurar
una nueva etapa vinculada a una nueva
cultura en materia de seguridad vial,
no alcanza solamente con saber
que voy a violar la ley y no la violo
porque en realidad me van a sancionar,
sino que es importante que todos
comprendamos que está en juego la vida
o la muerte frente a la violación
de una norma, una ley en materia
de seguridad vial.
Así que entender que el tránsito
es un hecho social, se da en un espacio
público, no es un hecho individual
y ahí bregamos por asumir
la responsabilidad que cada uno tenemos
en materia de seguridad vial.
Ministro, compartió los resultados
de la política de seguridad vial
en Argentina en el foro.
Sí, los resultados son más que elocuente
del que la política en materia
de seguridad vial ha sido realmente
muy buena para nuestro país,
hemos bajado un 50% la cantidad
de víctimas fatales en siniestros viales
en los últimos 5 años,
el 50% vuelvo a repetir
porque es una cifra muy importante,
lo que implica 5.977 víctimas menos
en 5 años.
Éstas no son estadísticas,
detrás de cada número de esto
hay un padre que no volvió a su casa,
hay un niño que no volvió al colegio,
hay una madre que busca explicaciones
que lamentablemente nunca
las va a encontrar.
Nosotros cuando decidimos enviar
la ley al Parlamento, la Presidenta
nos encomendó que esa ley reflejara
a todos los actores que habían trabajado
durante muchos años
en el tema de seguridad vial.
Los principales actores sin lugar a dudas
que fueron los familiares de víctimas
de tránsito, los que se incorporaron
a esta lucha a partir de haber perdido
a un ser querido.
Entonces va mi reconocimiento a este foro
internacional, el más importante
en materia de seguridad vial en el mundo,
para todos estos familiares
que colaboraron desinteresadamente
y que todos los días nos controlan
para que en realidad no desviemos
el camino que nos hemos trazado
que es único y es uno,
que es salvar vidas.