¿Listo?
Bueno, buenos días
a todos y a todas.
Los he convocado para informales
de una reunión que mantuvo
en el día de ayer la señora
Presidenta de la Nación,
doctora Cristina Fernández
de Kirchner.
Recibió la visita del dirigente
Justicialista Eduardo Valdés,
quien le acercó personalmente
una nota de invitación
de Su Santidad el Papa Francisco
para un almuerzo privado
el día sábado 20 de septiembre
a las 13 horas, en Santa Marta,
ciudad del Vaticano.
Obviamente que la Presidenta
va a concurrir a este,
y lo que vamos a hacer
después se les va a distribuir
a todos una fotocopia
de esta carta personal
que Su Santidad el Papa
Francisco le ha hecho llegar
a la Presidenta Cristina
Fernández de Kirchner,
reitero, a través
del dirigente justicialista,
doctor Eduardo Valdés.
Con motivo de esto
también quiero informarles
y se les va a repartir
también ahora,
la agenda de la señora
Presidenta de la Nación,
doctora Cristina Fernández
de Kirchner,
con motivo de su viaje a Roma,
Italia, y de allí a Nueva York.
Está prevista la salida
el jueves 18 de septiembre,
aproximadamente a las 17 horas
desde Aeroparque,
va a arribar a Roma, Italia,
el día viernes 19
después del mediodía.
El sábado 20 de septiembre,
como les comentara recientemente,
tiene el almuerzo privado
con Su Santidad el Papa Francisco
en Santa Marta,
Ciudad del Vaticano.
El domingo, en horas
de la madrugada
y durante el mediodía va a estar
realizando el traslado desde Roma,
Italia, a Nueva York,
obviamente eso acorta
los traslados en la visita a Roma
que si fuera desde la ciudad
de Buenos Aires.
El lunes 22 en horas de la tarde
en un lugar a confirmar,
posiblemente sea en el hotel
donde la Presidenta se aloja,
va a tener una reunión
con representantes
del sindicalismo internacional,
entre otras Sharan Burrow,
que es la Secretaria General
de Confederación Sindical
Internacional,
Richard Trumka, que es
el Presidente de la Central
de Trabajadores Norteamericanos,
Hassan Hussef, que es
el Presidente de la Confederación
de Trabajadores de Canadá,
Víctor Báez, que es el Secretario
General de la Confederación
Sindical de las Américas,
dirigentes sindicales de Europa,
y Joao Felicio,
que es el Presidente
de la Confederación Sindical
Internacional.
Va a estar presente
también Gerardo Martínez,
Secretario de Relaciones
Internacionales de la CGT
de la República Argentina.
El martes 23, la señora Presidenta
va a tener reunión
con empresarios y representantes
de sectores financieros
y económicos,
también la ciudad de Nueva York,
en un lugar y horario a confirmar.
El miércoles 24 participa
en la apertura de las 69 Asamblea
General de las Naciones Unidas,
la exposición de la señora
Presidenta está prevista
aproximadamente entre las 12:30,
13 de ese día,
y ese mismo miércoles 24
o el jueves 25,
esto está a ser confirmado
por parte de la Cancillería,
la Presidenta va a participar
del Consejo de Seguridad
de las Naciones Unidas,
que ustedes saben que
la Argentina es miembro
no permanente durante todo este
año y este Consejo de Seguridad,
en septiembre, está presidido por
el Gobierno de los Estados Unidos.
Y allí el señor Presidente Barack
Obama de los Estados Unidos,
ha convocado a un debate
de alto nivel sobre combatientes
terroristas extranjeros
en distintos lugares del mundo,
y la Presidenta va a participar
como miembro no permanente
del Consejo de Seguridad
de las Naciones Unidas
en este debate.
El jueves 25, está previsto
el regreso a la Argentina.
Así que, el motivo de este
contacto con ustedes
era básicamente para
transmitirles, por un lado,
la invitación de Su Santidad
el Papa Francisco a este almuerzo
y por el otro lado también
para darles a conocer la agenda
que hasta el día de hoy tenemos
elaborada para la participación
de la Presidenta
en las actividades en Roma,
Italia, y en Estados Unidos,
Nueva York.
Así que, buenos días a todos
y a todas,
y muchas gracias
por habernos escuchado.
Hasta otro momento, gracias.