Buenas tardes a todos
y a todas.
En principio,
señores gobernadores,
uno cree que viene a un acto
de parques industriales,
pero casi que se encuentra
con historias de vida
y con historias de vida muy
fuertes, ¿tu nombre como era?
Gonzalo, que nos emocionó
a todos.
Hay muchas cosas hoy acá
adentro: la historia de Gonzalo,
que habló en nombre
de los jóvenes empresarios
de las pymes familiares en este
acto que es, a poco más
de 6 meses del lanzamiento
del programa de ayuda
a intramuros y extramuros
de parques y desarrollo
de parques industriales.
No me quiero olvidar de todas
las cosas que quiero decir.
Parques industriales que Gonzalo
en el año 2003, cuando un flaco
como vos, más grande de edad,
llegó al gobierno
en la República Argentina,
había 80 parques industriales
en todo el país y hoy
hay 280 parques industriales
en todo el país.
(Aplausos)
Por eso, Gonzalo...
Público: Dígalo por su nombre
¿Así? Néstor Kirchner,
lo acabamos de nombrar,
muchas gracias.
Por eso Gonzalo volvió al país
en el 2004 y también muchos
argentinos han vuelto,
científicos, más de 800
científicos hemos repatriado.
Pero también entre
los 13 parques que hoy
les estamos dando esta ayuda,
6 de la provincia de Santa Fe,
eso para que vean que...
Eso para que vean.
(Aplausos)
A buen entendedor, huelgan
y sobran las palabras.
Así que, todo esto es parejo.
Y hablando de parejo,
me gusta hablar de Las Parejas,
porque Las Parejas
era un municipio emblemático,
me acuerdo, en la vida
de Néstor Kirchner,
y en su carrera política
y en su vocación presidencial.
Cuando él visitó Las Parejas,
el intendente de Las Parejas
era el papá
de Gustavito Marconato
y me acuerdo que había un 30,
30 y pico por ciento
de desocupación.
Eso fue en el año no me acuerdo
si 2002 o 2003, me parece
que fue 2002 que fue
la primera vez él.
Gobernador, nosotros teníamos
muy baja desocupación, siempre
tuvimos muy baja desocupación
en la provincia, siempre tuvimos
un muy agresivo plan de obra
pública que nos permitió,
aún en tiempos en que el país
tenía un porcentaje
del 18 y el 25, tener 2 o 3
puntos nada más de desocupación,
y me acuerdo que volvió
muy impresionado de Las Parejas
y siempre se acordaba
de eso porque era una ciudad
que estaba inclusive por sobre
la media nacional,
estamos hablando de más
del 30% de desocupación.
Y después, cuando volvió como
presidente, me acuerdo
que yo lo acompañé a un acto
industrial que hicimos,
donde fue su entonces gobernador
también, estaba en 0%
de desocupación
y los industriales nos decían
que faltaba gente.
Ustedes saben que Las Parejas
tiene una fuerte industria
metalmecánica...
(Aplausos)
Y yo digo "eso se llama
transformar un país".
Por eso, hoy se juntan
muchas cosas aquí.
Cuando venía para acá, leía
también el récord de producción
de motos en la historia,
68.919 motos, casi 69.000 motos
en enero pasado contra
enero del año 2009, 103%
más de producción de motos.
Y esto que estamos haciendo hoy,
ayudando a más de 13 parques
para que realmente sigan
radicándose industrias,
tengan más competitividad,
lo que contaba Gonzalo,
que del parque donde administra
industrial en Santa Fe se va
ahora al Albardón, donde fuimos
inaugurando la escuela
1.000 fue en El Albardón.
Miren que cosa: él habló
de la educación también,
de la educación que se había
caído y en El Albardón,
otro parque industrial
al que ayudamos hoy,
este Gobierno inauguró
la escuela número 1.000
desde el año 2003 a la fecha.
(Aplausos)
¡Cómo se van uniendo las cosas!
Es que las cosas no son
ni por magia ni por casualidad
ni por suerte
ni por viento de cola.
Suerte, como decía mi abuela,
tienen los haraganes;
los que trabajamos
y nos esforzamos, tenemos
el resultado y los frutos
del esfuerzo y del trabajo.
Y hablaba él de la educación
y es cierto, de la capacitación
de nuestros trabajadores,
de nuestros recursos humanos,
de la relación
que se hace en la pyme.
En la pyme, el patrón no es
el patrón de la multinacional
que no conoce a sus empleados
o de la gran empresa
que se la maneja la relación
laboral el gerente
de relaciones laborales.
En la pyme, el dueño
de la pyme es el gerente
de relaciones laborales,
es el gerente de financiamiento,
es el gerente de compras,
es el gerente de todo
y, entonces, es un compañero
de sus trabajadores.
Y además, un modelo que también
ha permitido, a partir
de la generación de 5 millones
de puestos de trabajo
y más de 127 mil pequeñas
y medianas empresas, en su gran
mayoría conducidas también
por jóvenes, una característica,
la pequeña y mediana empresa
que además es la gran generadora
de trabajo.
Pero como nosotros siempre
queremos ir por más,
yo creo que hoy tenemos grandes
desafíos en la industria
y que es agregar más valor
y sustituir más importaciones.
Ayer recibí también a una
importante empresa autopartista
de origen italiano, también
con capital japonés porque había
uno de ojitos... sí, vinieron
los italianos y estaba
el japonés que también participa
de la empresa realmente.
Es una empresa que hace
los climatizadores, los aire
acondicionados de los autos
e incorpora, con la inversión
que hizo ayer,
además de 80 trabajadores,
50 millones de pesos,
incorpora componentes que antes
los importaba y ahora
los hace en el país.
Pero tenemos que seguir
profundizando este modelo
en dos direcciones: en la
dirección de la sustitución
de importaciones y a partir
hacerlo no solamente
desde los fierros, sino también
desde la ciencia y la tecnología.
Yo le decía ahí a Débora
que tenemos que impulsar a toda
nuestra industria metalmecánica
a producir más tractores
y cosechadoras.
Este año importamos tractores
por 200 millones de dólares,
100 para tractores livianos
y 100 para tractores pesados,
y 250 para sembradoras
y para pulverizadoras.
El tractor, la cosechadora,
la pulverizadora es,
para la actividad económica
argentina, casi un insumo básico,
es una cosa que tenemos
que comenzar a producir aquí.
Nosotros vamos a seguir
manteniendo el famoso Bono
del 14%, pero queremos
que a cambio de eso,
también comiencen a producirse
en el país, en asociación
con las metalmecánicas,
a través de los créditos
del Bicentenario,
ayudando, pero queremos
que esas cosechadoras,
esas pulverizadoras,
esos tractores livianos
y pesados los comencemos
a producir en el país.
Si todavía no tenemos la línea
de conductores, bueno,
empecemos con la otra parte
e importemos los conductores
hasta que podamos nosotros
también producir
los conductores, pero es el gran
desafío, para hacernos
más competitivos también.
Porque si nosotros producimos
este insumo básico
para una actividad en la cual
hemos alcanzado un grado
de competitividad internacional
muy importante, que nos coloca
entre los primeros productores
de determinados commodities
en el mundo, si además
los fierros con los cuales
producimos, los sacamos
de los avatares del mercado
internacional de moneda
y los producimos nosotros,
además de generar nosotros
más puestos de trabajo,
más valor agregado, vamos a ser
también aún más competitivos.
Ustedes saben que tenemos
un grado de competitividad
en nuestra agricultura
prácticamente único en el mundo.
Y si además le agregamos
esto y profundizamos...
Y doy este ejemplo
de los tractores porque, bueno,
se me ocurrió porque hay mucha
gente de los pueblos agrícolas,
de metalmecánica y además porque
son 450 millones de la balanza
comercial, vamos a decirlo
también con cifras claras:
si nosotros esos 450 millones,
que se nos fueron en divisas,
los hubiéramos dejado acá
adentro, tendríamos todavía
más trabajo y mejor trabajo para
los argentinos, que de eso vamos
a tratar de profundizar en la
línea del proyecto industrial.
Ayer les decía a estos
industriales italianos
y japoneses, que necesitamos,
además, incorporar alta
tecnología, el software
en la industria de las TICs,
de toda la tecnología
de informática a todo el arco
productivo argentino.
Porque ustedes saben que hoy,
software y TICs, ya no son
industrias independientes, sino
que están íntima y directamente
vinculadas con todas
y cada una de las actividades.
Por eso, este paso que hoy
estamos dando poniendo en marcha
el plan que lanzamos en junio
del año pasado,
con estos primeros 13 parques
industriales, en los cuales
van a venir los 15,
de acá diviso también
al intendente de Puerto Tirol,
lo recibió el Gobernador
pero me acuerdo cuando estuve
en Puerto Tirol, con un parque
industrial maravilloso también,
es el desafío que tenemos
los argentinos, los empresarios,
el Estado, los trabajadores,
todos, de seguir profundizando
en esta dirección
de industrialización para
que ya nadie tenga que irse
del país como tuvo que hacerlo
Gonzalo y no solamente
Gonzalo en el año 2001.
Yo era senadora o diputada
en ese momento, sí senadora,
y volvía siempre por la calle
Callao y tomaba para ir
a mi casa por la calle Guido,
que era pasar por el Consulado
de España y en el Consulado
de España estaban las colas
que daban vuelta, estaban hasta
los "coleros", había gente
con sillitas, había gente
con carpitas que se iban
de la Argentina y hoy vemos
que las cosas han cambiado.
Tenemos que sentirnos orgullosos
de lo que hemos logrado en estos
años y tenemos que hacer un gran
esfuerzo todos para poder seguir
con este crecimiento.
Pero esto exige agregar más
valor, producir más en el país,
hacerlo con mayor innovación
tecnológica porque
la diferencia, la rentabilidad
no va a estar vía precios;
la verdadera rentabilidad
va a estar en la innovación
tecnológica y en la conquista
de nuevos mercados para colocar
nuestros productos.
Esta es la clave.
Yo creo que tenemos que saberlo,
tenemos que entenderlo para
poder hacer sinergia; porque
todos estamos poniendo mucho,
como están poniendo Gonzalo
en su Albardón nuevo,
como están poniendo
los intendentes que también
contribuyen en toda la tarea
de construcción de la obra tanto
intramuros como extramuros,
en los recursos que pone
el Estado nacional para poder
llevar adelante este plan
y yo creo que, bueno,
esto que yo contaba de las motos
y que puede verificarse en todos
los números de la economía,
en lo cotidiano,
en la salida a la calle,
tiene que ponernos contentos.
Porque durante mucho tiempo,
quisieron ponernos tristes
porque, Arturo Jauretche,
un viejo pensador argentino,
solía decir que los pueblos
tristes son mucho más fáciles
de vencer que los pueblos
que tienen felicidad.
Y algo de eso debe haber,
porque yo creo que recuperar
la alegría, recuperar la alegría
de poder contar con un trabajo,
de educación para los hijos
y la alegría también de ver
que al otro le va bien, porque
a lo mejor, a vos te iba bien
pero al otro no le iba bien,
me parece que es también
recuperar otro valor que hizo
de la Argentina el país
que alguna vez fuimos
y que fue también la solidaridad.
Entonces creo que, todos estos
valores agregados, además,
que hacen a la calidad de una
sociedad, así como una industria
tiene que agregar valor
con ciencia y tecnología,
una sociedad tiene que agregar
valores humanos
y éticos para poder seguir
creciendo como sociedad.
De estos dos valores juntos,
si juntamos los dos valores,
el de la ciencia
y el de la tecnología,
el de la solidaridad,
el de la comprensión con el otro,
creo que vamos a ser como país
imparable y estos 8 años
así lo testimonian,
con todas las dificultades,
conflictos que siempre
hay en toda sociedad.
Pero con la convicción
de que solamente nuestro propio
esfuerzo, nuestro conocimiento,
nuestra dignidad como país,
es lo que nos sacó adelante
y es lo que nos va a seguir
sacando adelante.
Muchas gracias a todos
y felicitaciones.
(Aplausos)