Estamos llevando adelante el nuevo
sistema de señalamiento que utilizan
nuestros ramales y 37 nuevas estaciones
y el resto de los 2 ramales, Mitre-Retiro
y José León Suárez-Retiro,
en este caso, en este último ramal,
estamos llevando adelante el cambio
integral de vías, son 36 kilómetros,
de los cuales ya hemos cambiado
30 kilómetros, integralmente es
una obra que estamos haciendo
de noche para no perjudicar
la prestación del servicio.
A ver, con respecto al tema del Roca,
el primer trimestre del año que viene
tienden a empezar a llegar los trenes
cero kilómetros, compramos 300 coches
cero kilómetros para el Roca,
y hemos iniciado la electrificación,
La Plata-Constitución que es una obra
parada desde hace más de 30 años.
El Belgrano Sur, hemos comprado 87 coches
y estamos cambiando la vía y elevando
los andenes.
Ministro, con lo sucedido ayer en Marcos
Juárez, ¿puede ser alguna proyección...
...nacional o una cuestión más interna
de lo que está pasando con el PRO?
Me parece que es una elección
de una ciudad muy pequeña
que de ninguna manera eso puede
trasladarse al resto de las elecciones
que se van a dar el año que viene,
falta tiempo, algunos sí tienen
esa intención, pareciera ser
que hubiéramos elegido presidente
más allá de la importancia que por supuesto
tiene elegir un intendente en una ciudad
como Marcos Juárez, yo soy de una ciudad
parecida que es Chivilcoy, pero de ninguna
manera marca una tendencia
de lo que va a ocurrir el año que viene
cuando estemos decidiendo el conjunto
de los argentinos quién va a ser
el presidente, la fórmula presidencial
y quienes van a ser los candidatos
a gobernadores e intendentes.
Macri dijo que va a eliminar el impuesto
a las ganancias a los trabajadores
y que en su gobierno
no va a haber inflación.
Bueno, a ver, muchas veces
cuando se acercan los tiempos electorales
se empieza muchas veces a escuchar
promesas de difícil cumplimiento
y muchas veces muy irresponsables.
Yo creo que los argentinos hemos madurado
lo suficiente como para analizar
cuando se hacen este tipo de promesas
si quien las hace está en condiciones
de cumplirlas o no y si es coherente
con lo que hace, hace pocos días
acaba de anunciar un nuevo impuesto,
así que llama poderosamente la atención
que quienes anuncian nuevos impuestos
para la ciudad, digan que van a sacar
los actuales.
Hemos hecho la denuncia en el juzgado
federal número uno de Morón
y hemos pedido el desafuero
porque se trataba de delegados gremiales
los que cometieron esta locura
que es tirar basura arriba de los trenes
e impedir que aquellos
que querían trabajar lo hagan.
Pero bueno, esperemos que la justicia
actúe y que ellos mismos recapaciten,
a mí me parece que cualquiera de nosotros
podemos equivocarnos, de hecho yo
me equivoco y no tiene nada de malo
cuando se equivoca, el tema es cuál
es la actitud que toma posterior
a darse cuenta que se equivocó
como en este caso aquellos delegados
gremiales que son los que deberían
defender más que nadie esta herramienta
de trabajo que son los ferrocarriles,
han cometido semejante barbaridad.
Gracias.
En materia de transporte recién
la Presidenta hizo referencia a aerolíneas,
hay algunos gremios que vienen amenazando
con paros, sobre todo por cuestiones
de negociaciones paritarias,
¿cuál es su opinión de esto?
Mire, me parece que los acuerdos
de paritarias entre los representantes
de los trabajadores aeronáuticos
y el Estado tiene que ser racional,
responsable, como ha sido en el resto
de los sectores de la actividad productiva
y sectores asociados al Estado
que hemos logrado llegar a un acuerdo
razonable y racional, y de ninguna manera
por supuesto conduce a esto solicitud
de paritarias con incrementos indebidos
y mucho menos con decisiones que llevan
a un paro que perjudican a miles
de pasajeros que utilizan este medio
de transporte, así que nosotros confiamos
en que haya una actitud racional
y responsable, sobre todo en un Gobierno
que ha hecho muchísimo para recuperar
esta línea de bandera incorporó además
de 70 aviones cero kilómetros,
ha duplicado la cantidad de frecuencias
y de pasajeros en muy pocos años,
así que tenemos que defenderla
más que nunca esta empresa
y eso se define con responsabilidad
de parte de quienes tenemos
responsabilidad en el Gobierno,
pero también de los trabajadores.