Muy buenos días a todos
y a todas.
PROCREAUTO desde el 24
de junio hasta la fecha
en el Banco de la Nación
Argentina,
ha tenido la presentación
de 15.275 solicitudes
por un monto equivalente
a 1.490,3 millones de pesos.
Ya tienen sus respectivos autos
a partir de esta operatoria,
9.766 propietarios,
con una inversión equivalente
a 941,3 millones de pesos.
Esto equivale a decir
que el 70% de los usuarios
de esta operatoria crediticia
que permitió el acceso
a vehículos, el 70% pertenece
al interior del país
o están radicados
en el interior del país,
y 30% en el área Metropolitana
de Buenos Aires.
También quiero destacar que
Nicolás García Mayor
fue elegido uno de los 10 jóvenes
sobresalientes en el año 2013
por la Cámara Junior
Internacional.
Es un premio muy trascendente
en virtud de que hace 27 años
la República Argentina no recibía
esta distinción,
y obviamente nuestras
felicitaciones
para este diseñador industrial
con 35 años,
que constituye un verdadero
orgullo para el país.
También quería remarcar
una cuestión que es muy sintética
asociada al tema de gas y consumo.
Esto lo hemos expuesto
oportunamente con respecto
al lanzamiento del 1 de abril
del año 2014
del Programa Nacional de Uso
Racional del Gas Natural,
y en ese contexto cuando uno
debe evaluar el impacto
desde el punto de vista
de la reducción del subsidio
es necesario encapsularlo
de la siguiente manera:
Primero, cuando la reducción
al consumo es mayor al 20%,
no se realiza la quita
de subsidio.
Esto es un incentivo
al ahorro energético.
En segundo lugar,
cuando hay una reducción
en el consumo del 5 al 20%,
se disminuye al 50%
la quita de subsidio.
Y no hay reducción cuando se abona
el acuerdo de acuerdo al programa,
pero es muy importante remarcar
la incidencia relativa
desde el punto de vista
de la factura de gas
en lo que significa por ejemplo,
el salario mínimo, vital y móvil,
que era representativa la tarifa
de gas con el salario mínimo,
vital y móvil respecto
al 11% en el año 2001,
hoy es equivalente al 1,5%.
O lo mismo respecto a lo que
es al haber jubilatorio mínimo.
La tarifa de gas era equivalente
al 15%en el año 2001
y hoy tan sólo el 2%.
Lo mismo ocurre con el salario
real privado promedio,
3% en el año 2001,
0,6% en el año 2014.
De manera que nos parece
muy importante observar
como el sistema de incentivo
para el ahorro energético
funciona en materia de reducción,
y que a su vez lo más importante
es observar en el caso
del consumo anual
de 4.000 metros cúbicos,
enfrenta un incremento
en su factura de 271%,
o sea que en definitiva lo que
estamos observando objetiva
y claramente es que tiene
un sistema de carácter progresivo,
que incentiva el ahorro
y que tiene una participación
ínfima desde el punto de vista
del ingreso de los trabajadores
o del ingreso global
de las familias.
Buen día, Ministro.
Jonathan De Felipe de NotiNac.
-¿Cómo le va?
-¿Cómo anda?
Muy bien, por suerte.
Las últimas semanas se viene
notando un incremento sostenido
de la demanda de dólar ahorro
o de dólar para atesoramiento.
Quisiera saber qué evaluación hace
el Gobierno de esta situación,
si lo evalúa como una desconfianza
del sector que puede acceder
hacia el peso, y si se prevé
algún tipo de medida para fomentar
el ahorro que desaliente el acceso
al dólar para atesoramiento.
Respecto al tema de la demanda
con el volumen de transacciones
de toda la operatoria
del mercado de divisas
en la República Argentina,
el 92 al 93% de las transacciones
se realizan en el mercado
único libre de cambios.
Uno puede tomar distintos
parámetros,
pero aproximadamente son entre
300 a 330 millones
de dólares por día.
El 92 al 94%, vuelvo a insistir,
es mercado único libre de cambios,
entre el 2 y el 4%
lo que denomina dólar Mep
o también a través
de la operatoria de contado
contra liqui, y a su vez
la operatoria vinculada
al dólar tenencia, en realidad
uno puede observar una caída
significativa en términos
marginales, o sea,
el primer día fue de alto
impacto pero ahora
el número de autorizaciones
ha disminuido sustancialmente.
Y a su vez es muy importante
remarcar lo siguiente:
cuando se produce un esquema
de nueva ponderación
respecto al mínimo de monto
de acceso,
en realidad está asociado
a lo que yo dije anteriormente
que es el salario mínimo,
vital y móvil, o sea,
aumenta el salario mínimo,
vital y móvil
y aumenta también el nivel
de límites respecto al acceso.
Nada más que eso
es lo que ha ocurrido.
Y lo que nosotros consideramos,
creo que hay una noticia
que hoy está circulando
en forma activa que tiene
que ver con la operatoria
de swaps con la República
Popular China.
En ese contexto, ambos Bancos
Centrales han establecido
una operatoria para la cobertura
desde el punto de vista
de la cobertura de reservas
y el balance de divisas.
Pero a su vez también
la República Argentina
tiene la previsibilidad
desde el punto de vista de,
primero, saldo sin liquidar
de soja.
También observamos
lo que significa la perspectiva
de licitación y luego el sistema
de pago de la licencia de 4G
más todos los proyectos ejecutivos
de inversión extranjera directa
que tiene que ver con minería,
más el flujo total de desembolso
previsto en estos últimos
4 meses en materia de operatoria
de financiamiento internacional.
En ese contexto, también
observamos desde los acuerdos
bilaterales con China,
hasta otras operatorias
de financiamiento internacional
que se darán a conocer
en las próximas dos semanas.
Por lo tanto creemos nosotros
que existe una cobertura
de divisas, existe previsibilidad
desde el punto de vista
de la evolución del volumen
de reservas,
y la verdad es que nosotros
desincentivamos cualquier tipo
de ataque especulativo
que implique generar certidumbre.
La economía argentina
tiene certidumbre respecto
a la previsibilidad
en el funcionamiento y que,
objetivamente no debería existir
ningún tipo de inconvenientes.
Buen día, Ministro.
Eugenio Paillet,
LU2 Radio Bahía Blanca.
Dos preguntas cortitas.
La primera quisiera saber si usted
quiere comentar algo o no
de las declaraciones que hizo
ayer el vicegobernador Bacileff,
que dijo que usted
está queriendo volver
porque fracasó su proyecto
de construir
una candidatura presidencial,
pero también del informe
que se publica allí sobre
los datos de indigencia y pobreza
en su provincia. Si el gobierno
hace alguna lectura,
por otra parte, de la elección
de ayer en Marcos Juárez
que perdió el peronismo a manos
de una alianza con macristas
y radicales. Y si me permite
una tercera cortita,
si ya tiene alguna previsión
el Gobierno del proyecto
de presupuesto que va la semana
que viene al Congreso
y si incluiría una reforma,
una más a la Carta Orgánica
del Banco Central. Gracias.
Mire, nosotros estamos en
el proceso de evaluación final
de los datos cuantitativos
y cualitativos, esto es,
el texto legal y también
las proyecciones desde el punto
de vista macroeconómico
y obviamente desde el punto
de vista macrofiscal, tanto
en materia de proyección
de recursos como de erogaciones
con su consiguiente resultado
fiscal primario y financiero
para el envío del Prepuesto 2015.
Como usted sabe, el plazo
de presentación ante la Cámara
de Diputados de la Nación
es el día 15 de septiembre.
En consecuencia estamos
trabajando en los detalles,
a los efectos de propiciar
su posterior remisión
a la Cámara de Diputados.
En segundo lugar,
también en ese contexto,
no tenemos ningún tipo
de reforma en materia
de ley de Carta Orgánica
del Banco Central.
Tercero, respecto al tema
del resultado de la provincia
de Córdoba, en Marcos Juárez,
la verdad que también hemos
tenido resultados contundentes
favorables al gobierno.
Lo hemos observado claramente
en Santiago del Estero,
lo hemos observado en elecciones
en la provincia del Chaco,
o en múltiples elecciones
municipales en todo el país.
A su vez tampoco el oficialismo
gobernante en la provincia
de Córdoba, no expresa,
digamos,
una adhesión al Frente Para la Victoria.
En consecuencia, lo que
nosotros debemos aceptar
es que la democracia tiene
múltiples resultados,
y en general, en el contexto
de una competencia
de carácter territorial,
es necesario observar
los resultados desde la misma
provincia de Córdoba
como un resultado
de carácter local.
Y por último, respecto al tema
de la provincia del Chaco,
la verdad es que no deseo hacer
ningún comentario al respecto
por una razón muy simple,
he sido víctima
de descalificaciones,
improperios por parte
del Vicegobernador a cargo
del Poder Ejecutivo en forma
sistemática y reiterada.
La verdad es que no vale
la pena ni merece de mi parte
ningún tipo de actitud respecto
a responder esta cuestión.
Solamente respondo con trabajo
y más trabajo
como lo he hecho siempre
gobernando a mi provincia.
También quiero transmitir
y en este sentido,
con mucho énfasis,
respecto a la cuestión
de los indicadores sociales.
Como usted sabe, he sufrido
ataques despiadados
de una manera absolutamente
impiadosa y distorsiva
por parte de algunos
comunicadores que dijeron
que yo había planteado
en el discurso
ante la Cámara de Diputados
de la Nación,
como consecuencia del informe
del artículo 101
que en la República Argentina
se había erradicado la pobreza.
Y yo nunca había dicho eso
y creo que ustedes lo han puesto,
así que les quiero agradecer
muy especialmente
por su ética periodística,
a todos ustedes aquí en la Sala,
quienes pusieron con mucha
claridad de que eso no surgía
ni de la versión taquigráfica
ni de la expresión de mi parte.
Simplemente había hecho
referencia a un informe
de la Organización de las Naciones
Unidas para la Alimentación
y la Agricultura respecto
al tema de hambre e indigencia.
Y en ese contexto, reafirmo
categóricamente la suscripción
de estos informes y los múltiples
informes respecto
a la evolución
de los indicadores sociales.
Que ha habido avances
significativos,
no cabe la menor duda.
También he observado ataques,
por ejemplo,
a la provincia de Formosa.
Y yo quiero decirles que
el gobernador Gildo Insfrán
ha hecho una gestión excelente
desde el punto de vista
de la realización de múltiples
obras de infraestructura
junto al Gobierno de la Nación.
Y la verdad es que cuando
uno toma las provincias
del Norte argentino a través
de una auténtica
reparación histórica
con transferencias nacionales,
con el Programa Norte Grande,
a través del financiamiento de
la Corporación Andina de Fomento,
del Banco Mundial, del Banco
Interamericano de Desarrollo,
se han ejecutado múltiples obras.
Nunca muestran la cantidad
de escuelas que se hicieron,
siempre la que falta.
No me cabe la menor duda que puede
siempre faltar infraestructura,
pero la verdad es que Formosa
se distingue
porque las escuelas
tienen techos azules
y uno cuando recorre
en forma aérea,
tiene muchos techos azules
y cuando uno la recorre
en forma directa,
también lo observa.
Lo mismo que en mi provincia
del Chaco.
Nosotros vamos a terminar en mi
provincia 500 escuelas nuevas,
ampliadas o refaccionadas a nueva.
Un dato histórico.
Pero la República Argentina
en su totalidad
tiene aproximadamente 43.000
establecimientos educativos,
1.425.000 docentes,
13.000.000 de alumnos.
No necesariamente todos
los establecimientos educativos
son instalaciones físicas y,
en general,
se han asignado recursos para
cerca de 1.700 nuevas escuelas,
pero 10.000,
entre nuevas escuelas,
ampliaciones o refacciones
a nueva.
Por lo tanto, lo que se
ha invertido en infraestructura
en la República Argentina
en estos 11 años,
no tiene precedentes.
Es bueno decirlo porque no me cabe
la menor duda que siempre falta.
Lo mismo que en mi provincia,
en el caso de La Rubita.
La Rubita cuando hace referencia
el diario La Nación,
lo que no hace referencia
era a que:
primero, que eran tierras
del ministerio de Defensa,
que se logró un sistema
de traspaso al ámbito provincial
y se ha instrumentado
un plan de viviendas,
de infraestructura
que está aún pendiente
de ejecutar en su totalidad.
Lo mismo que el viernes próximo
pasado hemos estado reunidos
para generar las condiciones
de reactivación de un inmueble
para 1.700 viviendas
a través del programa
de viviendas del PROCREAR.
O sea, ahora, nadie dice,
porque no lo dice el informe
del diario La Nación,
es cuántas viviendas se han
construido en nuestra gestión:
entre lo ya construido
y en proceso de construcción
y que van a finalizar
en 8 años de gestión,
serán cerca de 56.000 soluciones
habitacionales
y ese es un récord histórico
para la provincia.
Que falta, claro que falta,
pero lo que quiero transmitir
es que nunca se dicen
las buenas noticias.
Se van a terminar de construir
aproximadamente 20 acueductos
con 148.000 a 313.000 conexiones,
entre el 93 y el 96%
de cobertura de agua potable
en ámbitos urbanos.
Seguramente seguirá
siendo necesario mayor cantidad
de conexiones domiciliarias
de agua potable,
pero ese es un éxito
extraordinario desde el punto
de vista de las políticas
públicas.
Lo mismo que en materia
de redes cloacales,
lo mismo que 500 kilómetros
de rutas,
818 kilómetros de repavimentación
o lo que significará al gasoducto
para las provincias
del Norte argentino.
Porque muchas veces,
desde aquí no se informa
o no se sabe o se oculta
lo que significa para nuestra
región que en este mes
de septiembre tengamos
la evaluación de la etapa
que tiene que ver con
el gasoducto troncal-ramales
secundarios y mecanismos para
distribución domiciliaria de gas.
Nosotros no teníamos gas,
una desventaja sustantiva
en materia de localización
industrial.
Pero este Gobierno ha hecho
el esfuerzo para invertir
cerca de 21.000 millones de pesos
en la construcción de gasoductos.
Entonces, lo que quiero transmitir
es que es necesario reconocer
lo que se ha hecho: 15 millones de
argentinos incluidos socialmente,
es un éxito de política inclusiva.
Que se haya aumentado 40%
la Asignación Universal por Hijo
es, verdaderamente,
una política activa,
lo mismo que el haber
jubilatorio mínimo,
lo mismo que el salario mínimo,
vital y móvil,
lo mismo que 1.650 convenciones
colectivas de trabajo,
lo mismo que 6,4 millones
de puestos de trabajo generados.
A algunos les puede disgustar
el tono, lo que expresamos,
lo que repetimos insistentemente,
pero es necesario reconocer
lo que se hizo.
Porque sino pareciera que nada
se ha hecho
en la República Argentina
y todo lo que se hizo está mal.
Me parece que es bueno
que reconozcamos el esfuerzo,
que reconozcamos la política
de inclusión, de equidad,
de bases para el desarrollo
productivo,
reconocer que aún falta ejecutar
muchas acciones
obviamente para aún perfeccionar
y mejorar las condiciones de vida.
Pero no se puede solamente
describir lo malo.
Es bueno describir lo bueno,
porque la verdad es que ese
es el incentivo de un gobernante.
Entonces, pareciera que después
no se explican los votos,
porque este humilde servidor,
tuvo una reelección
con el 67% de los votos
en la provincia del Chaco
y en la últimas elecciones
del 27 de octubre,
figurando como senador suplente
en la lista,
obtuvimos el 61%, el máximo
respaldo a la categoría
de senador para
la República Argentina.
Y eso es producto de gestión,
es producto de compromiso
y es producto de vocación
de servicio.
Obviamente siempre
existen opositores,
pero cuando ponen los indicadores,
yo miraba ese informe
del diario La Nación.
¿Quién elabora ese informe?
La usina opositora de un partido
Libres del Pueblo
que es aliado a la Unión
Cívica Radical,
que es opositor a política
en la provincia.
Entonces, usted sabe cómo
se elaboran los indicadores,
numerador y denominador,
entonces,
uno puede poner cualquier número.
Ahora, hay que corroborar
las cifras, hay que entender
lo que significa cada indicador,
sus consecuencias
y el uso del mismo.
Entonces, simplemente
lo que quiero transmitir
es que en democracia
podemos disentir, podemos opinar,
podemos tener metodologías
diferentes,
pero es bueno que
nos respetemos entre todos.
Esa es la verdad nada más.
Buen día, Jefe de Gabinete.
Hernán Mundo de Radio Nacional.
Consultarlo por dos cuestiones.
Una, sabemos que en próximas
horas el Ministro de Economía
Axel Kicillof y la ministra
de Industria, Débora Giorgi,
se van a estar reuniendo con
los titulares de la automotrices.
En las últimas horas el titular
de SMATA, Pignanelli,
dijo que hay entre 14.000 y 15.000
suspensiones en el sector.
¿Qué información manejan ustedes,
con qué expectativas
van a esta reunión?
Y preguntándole sobre otro tema,
hay una amenaza de medidas
de fuerza por parte
de trabajadores
de Aerolíneas Argentinas,
hubo algún cruce de declaraciones
durante el fin de semana,
cómo va a actuar el Gobierno
y si hay algún tipo
de intervención por parte del
ministerio de Trabajo para esto.
El ministerio de Trabajo
ha hecho la intimación
correspondiente a los pilotos.
En segundo lugar,
respecto al tema de la reunión
con las compañías automotrices,
como usted sabe,
el Gobierno lo ha dicho
en forma insistente,
tiene una meta de producir
700.000 unidades
en el transcurso de este año.
El máximo nivel de unidades
producidas son 828.000
en el año 2011, el año 2013,
790.000 unidades.
¿Qué hizo el Gobierno?
Ha trabajado claramente
con la República Federativa
del Brasil para mantener
la proporción relativa
desde el punto de vista
del mercado automotriz
en un contexto donde la demanda
externa disminuyó sustancialmente.
En segundo lugar, trabajó
para generar las condiciones
de un plazo plurianual
de un acuerdo Flex
que implique una integración
de toda la cadena productiva
para incrementar el volumen
de inversiones en autopartes.
En tercer lugar, hemos observado
que no todas las compañías
automotrices, que son 11 plantas
en la República Argentina,
han tenido efectivamente
el mismo nivel de venta
en materia de mercado doméstico
ni tampoco de exportaciones.
En cuarto lugar es bueno
remarcar que el país
ha tenido una asignación
de divisas entre
30 a 33.000 millones de dólares
en el transcurso
de los últimos 11 años
y que en los últimos 11 años,
el incremento del número
de vehículos
que fueron vendidos localmente,
pasó de 5 a 11 millones
de unidades,
cerca de 13 millones de hogares
hay en la República Argentina.
Por lo tanto, creo que es bueno
reconocer también
que la industria automotriz
ha tenido un buen nivel
de producción, buen nivel
de venta en el mercado doméstico,
buenos niveles también
de exportaciones que generaron
las condiciones para tener
cerca de 150.000 empleos
directos e indirectos.
En ese contexto, cuando uno
analiza el mercado laboral,
observa que respecto al año 2009,
el nivel de suspensiones
es sustancialmente inferior.
Y esto se debe a que el volumen
total de producción, en realidad,
si bien ha disminuido,
tampoco ha sido tan significativo.
Por lo tanto, creo que
es muy importante observar
que esta reunión sentará
las bases para seguir trabajando
en el desarrollo del complejo
automotriz de carácter integrado
para sostener las fuentes
de trabajo y para estimular
el uso de financiamiento para
incrementar la demanda doméstica
y generar todas las condiciones
como plataforma
para la comercialización
externa de la unidades.
O sea, que estamos haciendo
todo el esfuerzo,
como lo estamos haciendo
con todos los sectores.
Yo quiero transmitirles
que nosotros tenemos
el Programa de Reforma
Productiva, REPRO,
en forma permanente
y cada semana nos juntamos
con ese tema en el ámbito
de la Jefatura de Gabinete
con la participación
de todos los ministerios,
lo mismo hacemos con distintos
mecanismos de financiamiento,
hoy el ministerio de Economía
con el Programa FONDEAR,
también con un sistema
de seguimiento
del Observatorio Laboral
con el ministerio de Trabajo.
Y en ese contexto, permanentemente
intervenimos con estrategias
que nos permitan sostener
y promover el empleo.
Muchas gracias.