Las pequeñas localidades
de la Puna, Catua, Susques,
en otras que ahora
no recuerdo el nombre,
hemos llevado la Televisión
Digital Abierta
e internet a los colegios,
incorporando a la población
al mundo exterior.
De esta manera, hoy tienen
acceso a 23 canales de TV,
tienen acceso vía internet,
a través de las computadoras
de Conectar Igualdad,
al sistema de información
y conocimiento del mundo.
Esto es inclusión,
porque la inclusión no es
solamente comer todos los días,
la inclusión es tener también
acceso al conocimiento,
y fundamentalmente,
al proceso de desarrollo,
de crecimiento que ha tenido
la Argentina estos 10 años.
Si el último habitante
de Argentina no tiene
las mismas posibilidades
que el que está mejor
ubicado en el mapa,
evidentemente este proceso,
esta transformación,
este proyecto de transformación
que hiciera Kirchner en el 2003
no estará concluido.
Hoy a la mañana anunciamos
un plan para que en todos
los sanatorios, restaurants,
hoteles, hospitales,
todos los espacios públicos
del país,
vamos a entregar
en forma gratuita,
a quienes lo explotan
o a quienes lo administran,
la Televisión Digital Abierta
para que,
hay un 0800 que mañana
va a salir
en todos los diarios
fuertemente difundidos,
para que todo el mundo tenga,
ahora esta etapa que viene
el Mundial,
el mes que viene tenga
la posibilidad
de que en lugares públicos
acceder a los 64 partidos
del Mundial con HD
en forma gratuita.
Así que, bueno,
les quería pasar el aviso.
Pero va a salir
difundido en todos lados.
Y agradecerles a todos
ustedes la presencia aquí.
Muchas gracias.