Muy buenos días a todos
y a todas. Señor Jefe de la
Policía Federal Argentina,
está terminando una
semana especial de una
institución muy importante
de la Nación Argentina.
Me parece entonces que no
es momento para palabras
de ocasión, sino para
felicitarlos e interpelarlos
por todo lo hecho y por todo
lo que falta hacer
de aquí hacia adelante.
Nos ilustraba el Jefe de la
Policía Federal Argentina
con la incorporación
de tecnología, con las
mejoras en los servicios
hospitalarios, me parece a
mí fundamental también
interpretar los esfuerzos
del pueblo argentino, a través
del poder político, para
asignar recursos a esta Fuerza.
En tal sentido, no
sólo la incorporación
de nuevos agentes sino
también las mejoras en sus
retribuciones tienen que  ver
con el sentido de esta Fuerza
dentro del conjunto de
las instituciones de la
República Argentina,
instituciones que sin duda
han asignado gran parte
de esos recursos quizás
a la tarea más importante
y que está culminando
exitosamente aquí, en todos
estos agentes, que es
la formación y la capacitación.
Una formación y la capacitación
que no tiene sólo
que ver con la eficiencia
en la tarea específica, sino
también una capacitación que
tiene que ver cada vez
con una fuerza más incorporada
a la democracia
y con valores en
derechos humanos.
Me parece que la eficiencia
como cuestión específica
pero el contenido profundo
del sentido de esta
Fuerza dentro del conjunto
de las instituciones
argentinas, es lo que estamos
hoy sin duda celebrando
en esta importante reunión.
Pero también hay cuestiones
operativas para resaltar.
Señor Jefe, me parece
que esta Fuerza que no
mira hacia adentro solamente,
sino que mira con
mucha fortaleza hacia afuera,
ha permitido una mayor
articulación con otras
Fuerzas de Seguridad de
nuestro país, en particular
con la Policía Bonaerense,
que hoy aquí nos acompañan
sus responsables
políticos, también con otras
Fuerzas de Seguridad de
la Nación como son
Gendarmería y Prefectura.
Esto permite que saldando
mezquinas visiones de
espacios particulares
todos juntos estemos
participando en mejorar
la calidad de la seguridad en
nuestro país. Sin duda
un poder político
involucrado en el abordaje
territorial como es el
Ministerio y la Secretaría
de Seguridad de la Nación,
dan respaldo y aliento a la
tarea que ustedes todos
los días llevan adelante
con capacidad, fortaleza y
presencia de ánimo.
Esa tarea que a través del
abordaje territorial comprende
cada vez más el sentido
y la importancia de la incorporación
plena al pueblo argentino.
Sepan cada uno que como bien dijo
el Jefe no  hay una tarea eficaz y
eficiente si no hay un trabajo
de equipo. A algunos hoy
les ha tocado especialmente
recibir un recordatorio
especial, pero eso es fruto
del trabajo de toda la
fuerza, eso es fruto de la
conducción de la fuerza y
del cumplimiento del deber
en cada una de las
tareas que ustedes llevan
adelante. Y esto
sinceramente es el sentir del
pueblo argentino que los ve
como una institución, pero también
debe ser el sentir
de cada uno de ustedes
de formar parte de ese
pueblo en la actividad diaria.
Por eso en particular
quiero reconocer como
un hito, no único sino
representativo, el trabajo
del grupo especial en los
accidentes de Rosario,
por la notable tarea que
llevaron adelante.
Siempre que nos toca compartir
con la fuerza es muy
emotivo el acompañamiento
de los familiares, y
este año en particular el caso
de Gustavo Galeano y
de Miguel Silvani, dos
custodios de nuestro
equipo que cayeron en
cumplimiento de sus deberes
nos hace entender con
mayor profundidad ese
acompañamiento de las familias.
Y si me permiten en
esta oportunidad no sólo
el acompañamiento de
las familias de los caídos
en ejercicio del deber, sino
también de quienes comparten
la vida diaria con
los agentes activos que
llevan adelante su tarea
muchas veces con el peligro
de su propia vida. A esos
familiares de los caídos y
de quienes llevan adelante
la tarea también el
reconocimiento del pueblo argentino.
En definitiva estamos aquí
para felicitarlos por todo
lo realizado pero también
para interpelarlos por lo
que viene hacia adelante.
El pueblo argentino pone
recursos en sus manos,
en su formación, con una
gran expectativa y esperando
lo mejor de cada uno
de ustedes. Nosotros estamos
convencidos que
ese es el sentir de todos,
desde el Jefe hasta cada
uno de los agentes.
Yo sé que ustedes tienen un
gran orgullo de formar parte
de esta fuerza, por eso
queremos pedirles y exigirles
a la vez que nos
llenen de orgullo todos los
días por la labor que
llevan adelante, porque eso
es lo que se espera, eso
es lo que se visualiza y sin duda
hacia adelante va a
ser cada día un poco mejor.
También traer a todos y cada
uno de los presentes un
enorme saludo de nuestra
presidenta Cristina
Fernández de Kirchner
y decirles que el compromiso
con la fuerza es importante
y esperamos en
retribución el compromiso
con el pueblo argentino.
Muchas gracias y a seguir
trabajando con toda esa
fuerza por nuestro país.
Muchas gracias.