Hemos venido para informarles a ustedes
sobre la reunión que se acaba
de llevar a cabo con la señora Presidenta
donde concurrieron la representación
de los trabajadores mercantiles
y de los trabajadores bancarios
por un lado y los representantes
empresarios de también ambos sectores
de comercio y bancarios.
Se ha informado sobre todo lo que ha sido
esta instancia de la negociación colectiva
en la firma del día de ayer,
primero a la tarde firmamos de comercio
y luego cerca de la noche el convenio
colectivo de la actividad bancaria.
Han sido dos negociaciones distintas
con sus características propias,
con sus instancias de resolución
diferentes y eso se le ha informado
a la Presidenta que celebró la vigencia
de las negociaciones paritarias
durante 10 años.
La continuidad, su rol permanente
de mantenimiento de la capacidad
adquisitiva del salario y de otorgamiento
de previsibilidad para los empleadores.
Eso ha sido más o menos cada una de ellas,
si quieren también puedo señalar
las características en el caso
de la actividad bancaria fue de un 29%
con un primer tramo de 27% y luego 29%.
En el caso de la actividad mercantil,
fue un 27% de aumento en 2 tramos
y 2 sumas fijas de 1.200 pesos.
Eso se suma a los convenios colectivos
ya conocidos que se han celebrado
de la actividad metalúrgica
y de la actividad en la construcción
que también tienen construcciones
diferentes y sólo me queda por informar
que se están llevando a cabo
una serie de negociaciones colectivas
no tan visibles ni de tanta envergadura
como éstas que acabo de comentar
y que abarcan a distintos sectores
industriales y del sector de servicio.
Los convenios colectivos que se han
celebrado hasta ahora abarcan
aproximadamente más de 2 millones
de trabajadores y creo que esta
es la tendencia que se va a mantener
en las sucesivas negociaciones.
¿Alguna pregunta?
Ministro, para informar.
Está decidido un paro sin concurrencia
al lugar de trabajo para el próximo
jueves, hay gremios que adhieren,
gremios que no adhieren,
usted ayer ya nos contaba que esperemos
que no ocurra con el tema de los piquetes
algún inconveniente que sea todo
tranquilo, pero la preocupación
de la pregunta es a esto,
está en desarrollo los convenios
colectivos de trabajo, cómo interpreta
el Gobierno este paro del 10,
entendiendo de que la mayoría
de los grandes gremios están cerrando
números y hay este paro.
Cómo lo tiene que explicar el Gobierno
a la población lo que significa una huelga
general en este contexto.
Bueno, para empezar, digamos que es
una convocatoria, hay un sector de gremios
a un paro, no es un paro general
en la medida que la mayoría
de las actividades van a funcionar
normalmente, la industria no tiene
previsto llevar a cabo cese de actividad
alguno, la actividad bancaria
va a funcionar normalmente,
el sector de servicios no tiene previsto
generar ningún paro como estamos viendo
por lo menos hasta lo que tenemos
conocimiento y habrá que ver
cómo se desarrolla en día jueves,
tenemos un paro convocado
por la fraternidad que es uno
de los 4 gremios ferroviarios,
otro paro convocado por UTA
de transporte de pasajeros, no los Subte,
porque los Subtes van a funcionar
normalmente y el paro también convocado
por camioneros y gastronómicos,
entonces creo que esto es más bien
un paro de la actividad del transporte,
básicamente.
Bueno, eso va a tener incidencia
en el desplazamiento de los trabajadores,
puede ser, puede ser que con la actividad
de piquetes también se dificulte
el desplazamiento de los trabajadores
durante el día jueves, es una posibilidad,
veremos qué ocurre ese día,
pero por lo pronto para nosotros
es un día donde la mayoría
de las actividades,
cosa que se corresponde
con la representación de los trabajadores
que no adhieren al paro
y los que pudieran llegar
a adherir al paro, tendría que ser
un día normal con dificultades
para los desplazamientos, nada más.
Y con respecto a la interpretación
de qué quiere decir este paro en medio
de las negociaciones colectivas,
yo no hago interpretaciones,
las negociaciones colectivas
están funcionando,
van a seguir funcionando,
como dije antes y lo reitero,
en el Ministerio de Trabajo
y fuera del Ministerio de Trabajo
porque hay muchas negociaciones
que se desarrollan en forma directa
entre las representaciones
de los empleadores y los trabajadores,
están funcionando normalmente
desmintiendo todas aquellas
especulaciones ahí sí,
claramente apocalípticas
que tuvimos en algún momento.
¿Alguna otra pregunta?
Gracias.