Muy buenas tardes a todos y todas.
Muchas gracias por estar.
Voy a describir el análisis del plan
de adecuación del Grupo Clarín
fruto del resultado del estudio
de las áreas técnicas, jurídicas
y de distintos equipos del AFSCA.
Estoy acompañado por el director
nacional de Gestiones, Administración
y Desarrollo del AFSCA y del director
de Asuntos Jurídicos y Regulatorios
y lo que les voy a exponer es el resultado
de todos estos meses de trabajo,
de estudio del análisis
de lo que es el proceso
de todo el plan de adecuación voluntaria
que presentó el Grupo Clarín.
Entendiendo que por supuesto
es de suma importancia porque todos
somos conscientes de lo que significa
en términos de posición dominante
y de tendencias monopólicas este grupo
en el mundo de la comunicación audiovisual
y por lo tanto el peso que tiene
este plan a la hora de cumplir el objetivo
de la ley que es justamente garantizar
la democratización de la tenencia de medios
garantizar que esa distribución equitativa
de la tenencia de medios garantice,
valga la redundancia, la libertad
de expresión, la pluralidad
y la diversidad que la concentración
mediática lesiona.
En primer lugar lo que nosotros vemos
es que en el análisis se evidencian
entre otras dos grandes importantes
maniobras que buscan lisa y llanamente
burlar la ley, burlar el objetivo de la ley,
burlar el cumplimiento de la ley,
simular cumplir la ley en muchos casos,
la ley hay que cumplirla,
no hay que simular cumplirla
y lo que busca en definitiva
es seguir sosteniendo su posición
dominante, seguir sosteniendo
esa posición, por lo tanto no garantizando
el espíritu de la ley que es que haya
absoluta independencia entre las distintas
empresas en el mundo de la comunicación
audiovisual, e insisto, para garantizar
la libertad de expresión, la pluralidad
y la diversidad.
Entonces, en primer lugar lo que vamos
a describir son 2 grandes ejes,
esto es una parte, no es todo,
lo que estamos presentando
es lo más sustancial de lo que creemos
más sustancial.
La maniobra primera, la maniobra uno,
se va a dedicar y lo vamos a ver,
a los vínculos societarios y comerciales
entre los administradores y miembros
de la unidad uno y la unidad dos
que el Grupo Clarín planteó
como propuesta en su plan de adecuación.
La maniobra dos, lo que llamamos
maniobra dos, es la cantidad
de condicionamientos que están poniendo
a los supuestos compradores.
Quiere decir, ahí lo que se va
a visualizar con claridad es una cantidad
de condicionamientos que le ponen
a los supuestos compradores,
lo que nosotros entendemos con claridad
que lo que genera es que esa compra
o esa venta no sea de verdad,
sino que el nivel de condicionamiento
es lo que hace que esa venta sea ficticia.
Y por lo tanto, una vez más,
no garantiza la independencia
de esas empresas que justamente
es lo que la ley quiere que se garantice.
En el próximo cuadro ustedes están viendo
cuál es la propuesta que hizo
el Grupo Clarín, propuesta
que el directorio aprobó,
propuesta que está aprobada
por el directorio porque es
cómo quedarían constituidas,
según su propuesta, las seis unidades
de negocio que cumplen obviamente
con los límites establecidos en la ley
y por eso el AFSCA aprueba ese plan
de adecuación, plan de adecuación
que ustedes recordarán que se presentó
después de que la corte define
la constitucionalidad de la ley de punta
a punta y por lo tanto también ellos
retomando lo que había presentado
su socio minoritario el 5 de diciembre
cuando se presentó al AFSCA y dijo
que no quería que su socio mayoritario
lo arrastre a la ilegalidad y por lo tanto
presentaba esta propuesta.
De esa propuesta es que se toma
al Grupo Clarín y después de la resolución
de la corte presenta este plan
de adecuación, entre paréntesis,
ese 7 de diciembre famoso quedó vigente
por eso lo que vale es lo que estaba
presentado antes del 7 de diciembre
y el Grupo Clarín no toma esa presentación.
Aquí ustedes tienen entonces
cómo fue constituido digamos
en la unidad uno y la unidad dos,
son las dos unidades más importantes,
la unidad uno solamente voy a nombrar
algunas cosas, está el Canal 13, TN,
Radio Mitre, entre otras;
y la unidad dos es la mayoría
de Cablevisión, son las 2 más importantes.
Por eso tienen que quedar constituidas
obviamente 6 empresas y la presentación
es el reconocimiento de que estaban
excedidos y que es tanto, tanto
lo que tienen por encima de los límites
de la ley, que tienen que constituirse
6 empresas, sino no pueden de ninguna
manera cumplir los requisitos que dice
la misma.
Yo hablaba de la unidad uno
y la unidad dos, esta unidad uno y dos
que ellos proponen en su propuesta,
valga la redundancia, que los principales
socios actuales se dividan
esta unidad uno y unidad dos,
que si la división es de verdad,
que si no hay vínculos societarios
de verdad, que si no hay transferencia
de recursos, que si cumplen;
tampoco tendrían ningún problema
si de verdad hay una división entendiendo
que el objetivo de la ley obviamente
es que esas empresas divididas de verdad,
sin vínculos societarios,
sin transferencia de recursos,
tengan una escala de negocios
que eso es lo que establece la ley
que no le generen una estructura de costo
que le de ventajas comparativas
en el mercado que le permita
que haya competencia desleal
o práctica desleal.
Entonces si la división es de verdad
no habría problema.
¿Dónde empezamos a visualizar
las maniobras?
Y aquí empezamos a explicar
estas maniobras.
La maniobra que llamamos uno,
que es la de los vínculos societarios.
Primero explicamos.
La unidad uno, Grupo Clarín
Sociedad Anónima por escisión
quedaría conformado según
la propuesta que ellos han planteado,
por un lado por GC Dominio Sociedad
Anónima con el 26,44%;
LRP Grupo Clarín New York Trust,
que son las iniciales de Lucio
Rafael Pagliaro con el 21,94%;
José Aranda con el 21,42%;
La Bolsa el 20,26%;
GS Unidos LLC 8,75%;
Aranlú Sociedad Anónima 1,19%.
Ustedes verán en el cuadro
que GC Dominio Sociedad Anónima
está constituido por el 50% José Aranda
y el 50% el Trust LRP, 50% ahí,
que a su vez conforma junto
con LRP Grupo Clarín el fideicomiso
en beneficio de Pagliaro,
el cuadro lo explica bien.
Así proponen que quede constituida
la unidad uno.
La unidad dos pasaría a ser administrada,
según la propuesta de ellos,
por ELHN Grupo Clarín New York,
que son las iniciales de Ernestina Laura
Herrera de Noble 30,69%;
CV Dominio Sociedad Anónima 26,44%;
La Bolsa 20,26%;
HHM que creo que es
las iniciales de Héctor Horacio Magnetto,
Grupo Clarín New York Trust 33,86%;
GS Unidos CV LLC 8,75%.
Ustedes verán que el fideicomiso
a favor, beneficio de Ernestina
Herrera de Noble está conformado
por ELHN Grupo Clarín New York
y por ELHN que conforma el fideicomiso
a favor en beneficio de Ernestina Herrera
de Noble que a su vez ese Trust
conforma junto con Pablo Caset
y el Trust de Manetto,
CV Dominio Sociedad Anónima
y a su vez el fideicomiso beneficio
de Héctor Magnetto, está conformado
por el Trust HHM y por HHM Grupo Clarín
New York Trust que es ese 13,33%.
Por lo tanto ahí vemos cómo están
conformados los 2 fideicomisos
que son en beneficio de Ernestina
Herrera de Noble y en beneficio
de Magnetto en la unidad dos.
Muy bien, hasta acá esto.
¿Cuál es la maniobra entonces?
¿De qué maniobra estamos hablando entonces?
Ahí la pregunta, quiénes administran
los fideicomisos en beneficio de Pagliaro
en la unidad uno y de Herrera de Noble
y de Magnetto en la unidad dos.
¿Quiénes administran?
Es decir, quiénes son los fiduciarios
de los fideicomisos radicados en New York
a favor de Pagliaro, a favor de Ernestina
de Noble y a favor de Magnetto,
¿quiénes son esos fiduciarios?
Veamos.
En beneficio de Pagliaro en la unidad uno,
los fiduciarios de LRP Grupo Clarín
New York Trust es: Lucio R. Pagliaro,
Lucio A. Pagliaro, Francisco Pagliaro,
María F. Pagliaro, Santiago JM Sáenz
Valiente, José M. Sáenz Valiente hijo
y David C. Camerini.
Estos 2 últimos, Valiente hijo,
socio del Estudio Sáenz Valiente
y Asociados de Argentina,
y David C. Camerini socio del estudio
Fox Horan y Camerini de Estados Unidos.
En la unidad dos el fideicomiso
de Ernestina Herrera de Noble
está conformado por Héctor Magnetto,
Rafael Ginebra, Ignacio M. Sáenz Valiente,
Ezequiel A. Camerini;
Ginebra socio del estudio Fox Horan
y Camerini; Ignacio M. Sáenz Valiente
socio del estudio Sáenz Valiente
y asociados; y Ezequiel A. Camerini
socio del estudio Fox Horan y Camerini.
Por lo tanto o por último primero,
antes que esto, por último.
Los fiduciarios de Grupo Clarín
en beneficio de Héctor Magnetto
de la unidad dos están conformados
por Héctor Magnetto, Pablo Casei,
Rafael Ginebra, Ignacio M. Sáenz
Valiente, Ezequiel A. Camerini.
Ginebra socio del estudio Fox Horan
Camerini; Sáenz Valiente socio
del estudio Sáenz Valiente y Asociados;
y Camerini socio del estudio Fox Horan
y Camerini.
Es decir y acá queda claro el vínculo,
el estudio Fox Horan y Camerini
de Estados Unidos, forman parte
entre otros David Camerini,
Ezequiel Camerini, Rafael Ginebra;
manejarían, administrarían acciones
de la unidad uno a través de David Camerini
y de la unidad dos a través de Ezequiel
Camerini y Rafael Ginebra,
para que quede claro.
Estamos hablando de la unidad uno,
una de las empresas, la unidad dos
es otra de las empresas
que tendrían que tener cero vínculo
y absoluta independencia para ganar
el objetivo de la ley, para cumplir
con ese objetivo de la ley,
absoluta independencia,
absoluta desvinculación para cumplir
el objetivo de la ley y estamos hablando
de que el estudio Fox Horan y Camerini
a través de distintos socios,
unos están en la administración
de la unidad uno, otros están
en la administración de la unidad dos.
Y en el estudio, solamente en cuanto
a la independencia del Grupo Clarín
y su escindida, y de Cablevisión
y su escindida; unidad uno, unidad dos.
Aclaran obviamente que tienen que cumplir
con la independencia porque además
es lo que dice la ley, más allá
de que ellos puedan considerar
que más allá de que lo diga la ley
lo tienen que decir ellos, lo dice la ley,
pero reconocen obviamente
que tienen que ser independientes.
En otro momento de sus aclaraciones
dicen: El razonamiento es rallando
al absurdo porque implica sostener
que en definitiva el supuesto
gerenciamiento conjunto, lo dicen ellos,
estaría en manos de 2 estudios jurídicos,
uno norteamericano y otro argentino,
como si uno se dedicaría a la unidad uno
y otro unidad dos.
No es así, tanto el estudio que está
en Estados Unidos como el estudio
que está en Argentina, tienen los socios
cruzados en las dos unidades,
por lo tanto no es que un estudio
esté en un lado y otro estudio en otro,
los dos están en los dos y los dos
entonces están en la administración
de estos fideicomisos.
También responde el Grupo Clarín, dice:
En el ámbito de la aplicación personal
de la ley se refiere a qué sujetos
se abarca, o sea que la ley dice
a qué sujetos se abarca el ámbito
de aplicación de la ley.
Este ámbito no puede referirse,
dice el Grupo Clarín, al abogado,
evidentemente el sujeto incluido
es aquella persona con una actividad
de tipo empresarial que puede
o no ser comunicación social.
¿Qué dice el Grupo Clarín?
No se puede referir al abogado
personalmente el problema,
sino de gente que tenga algún vínculo
empresarial sea de la comunicación social
o no, ellos reconocen que no pueden
tener vínculos empresariales
en el mundo de la comunicación social
o en cualquier otra actividad,
lo dice Clarín cuando se defiende
de esto que estamos diciendo recién.
Nosotros creemos claramente
que igual ese estudio jurídico
sí tiene vínculos societarios
y es una sociedad comercial
y tienen intereses económicos
los socios de ese estudio jurídico.
Pero más allá de eso, porque está claro
que ellos están diciendo que en sociedades
comerciales habría un problema
y no habría un problema acá
porque es a título personal sus abogados
que no tienen vínculo empresarial.
Y contestan en relación a esto mismo, dice:
Resulta absurdo que la supuesta
vinculación societaria se produzca
a través de uno o dos estudios jurídicos,
los estudios jurídicos no son sociedades
comerciales y sus socios son abogados.
Vuelvo a lo mismo, sí son sociedades
comerciales, sí tienen vínculo empresarial,
sí tienen intereses comunes
y esto es lo mismo que en el mismo
estudio uno defiende a un abogado
de ese estudio, defienda al que pidió
la quiebra y otro sea el síndico
de esa misma empresa,
es obvio que ese mismo estudio jurídico
no podría hacerlo, no podría estar
representando al denunciado
y al denunciante o al demandado
y al demandante.
Pero lo importante de esto es que si bien
los argumentos que ellos plantean
nosotros no creemos que sean así,
lo importante es que reconocen
para defenderse o para explicar
que no hay vínculos en los estudios
jurídicos, reconocen que el problema
sí estaría si habría sociedades
comerciales, si habría vínculos
comerciales o de tipo empresarial.
Entonces ahí hay que seguir
explicando esto.
Si es así, lo que queda absolutamente
claro es que esos vínculos están
pero además que hay cantidad
de sociedades comerciales constituidas
en distintos países que demuestran
los vínculos de tipo empresarial,
los vínculos comerciales que ellos
reconocen que no se puede tener.
Entonces, los administradores y miembros
propuestos para la unidades uno y dos,
tienen varias sociedades en común
constituidas en distintos países,
lo que demuestra una vez más,
no hay independencia, está todo cruzado,
es una gran burla que es un intento
de hacer trampa y que es un intento
de simular el cumplimiento de la ley
y que es absolutamente falso
que es independiente.
Hemos encontrado, y al menos
porque no está todo presentado
y puede haber más, ni está todo estudiado,
de hecho nunca se ha presentado esto
en el AFSCA, ya lo vamos a explicar
también, pero hay sociedades comerciales
en Argentina, en Panamá,
en Nueva Zelanda y en Estados Unidos.
Veamos la de Argentina.
Los administradores y miembros
propuestos para la unidad uno,
José María Sáenz Valiente hijo
y Santiago José María Sáenz Valiente,
son socios de, estos señores,
los de la unidad uno, los que son socios
de ese estudio jurídico de la unidad uno,
son socios en Spencer Bienes Raíces S.A.,
Sáenz Valiente y Asociados Fiduciaria S.A.,
Bienes Raíces de la Patagonia S.A.,
Sáenz Valiente y Asociados S.R.L.,
CISCA Comercial Inversora S.A.
Hasta acá son socios que pueden
participar de empresas, tampoco tendría
nada de malo esta planilla
o esto que estamos presentando hoy.
Pero qué sucede, de estas mismas
empresas también son socios los señores
de la unidad dos.
Entonces aquí vuelve a aparecer
con claridad este vínculo societario.
Resulta que en esas empresas de Argentina,
mientras que los administradores
y miembros propuestos de la unidad dos
Ignacio M. Sáenz y Héctor Magnetto
son socios también de esto.
Por lo tanto de Spencer Bienes
Raíces S.A., de Sáenz Valiente
Fiduciaria S.A., de Bienes Raíces
de la Patagonia S.A., de Sáenz Valiente
y Asociados, de CISCA Comercial Inversora;
son socios, participan tanto José María
Sáenz Valiente hijo, Santiago José María
Sáenz Valiente de la unidad uno,
como Ignacio José María Sáenz Valiente
y Héctor Horacio Magnetto de la unidad dos.
Acá vemos que en Spencer son socios
de la unidad uno Santiago José María
Sáenz Valiente e Ignacio José María
Sáenz Valiente de la unidad dos,
por ejemplo.
En la Sáenz Valiente Fiduciaria
de la unidad uno es socio Santiago
José María Sáenz Valiente
y de la unidad dos Ignacio José María
Sáenz Valiente.
En Bienes Raíces de la Patagonía
vemos que son socios Santiago José María
Sáenz Valiente de la unidad uno
e Ignacio José María Sáenz Valiente
de la unidad dos.
No son socios solamente del estudio
jurídico, son todos socios de sociedades
comerciales que ellos mismos
dijeron que no se podía tener.
En Sáenz Valiente y Asociados son socios
José María Sáenz Valiente hijo
e Ignacio José María Sáenz Valiente.
Y en CISCA Comercial Inversora
de la unidad uno es socio José María
Sáenz Valiente hijo y de la unidad dos
Héctor Horacio Magnetto.
Son socios cruzados en empresas
argentinas miembros de la unidad uno
y miembros de la unidad dos
que tendrían que garantizar
absoluta independencia,
desvinculación absoluta en términos
comerciales.
En Argentina también está la inversora
HHM S.A. que es seguramente
de las mismas iniciales, Héctor Horacio
Magnetto, y la inversora ELHN S.A.
que son las iniciales de Ernestina
de Noble, que son cruzados también
socios en la inversora HHM S.A. que ustedes
quizás recuerdan esa empresa,
la verdad que yo no tengo...,
pero es la empresa que tiene el contrato,
creo que la empresa se llama Autosport S.A.
y es la que organizó el TC 2000
acá en la ciudad de Buenos Aires
durante el gobierno de Macri,
no tiene nada que ver con esto
pero esta es la parte que la recuerdan ahí.
Esta empresa inversora es José María
Sáenz Valiente hijo es director
y es de la unidad uno, y de la unidad dos
como socio y director Magnetto,
y también Ignacio J.M. Sáenz Valiente
como director y a través del fideicomiso
de HHM Media New York Trust.
Y en la inversora que tiene las iniciales
de Ernestina Herrera de Noble,
es socio Santiago José María Sáenz
Valiente como socio, perdón,
y también está Ignacio J.M. Sáenz Valiente
como director a través del fideicomiso
de HHM Media New York Trust,
y también Ernestina Laura Herrera
de Noble a través del fideicomiso
de 1999 Ernestina Laura Herrera de Noble
New York Trust.
Una vez más todo cruzado,
unidad uno y unidad dos,
recuerdo, dos unidades que no tendrían
que tener ningún tipo de vínculo
societario.
En Panamá pasa lo mismo,
en Panamá sucede que 4 empresas
Taney Corporation, New World Holding Inc.,
Agea Inversora S.A., Semar Inversora S.A.
Estas 4 empresas ustedes van a ver
que tiene, Taney tiene como socio
o como parte a David C. Camerini
de la unidad uno, a Rafael Ginebra
y a Ezequiel Camerini de la unidad dos.
New World tiene a David Camerini
de la unidad uno y a Rafael Ginebra
de la unidad dos.
Agea tiene a José Antonio Aranda
de la unidad uno, a Lucio Rafael Pagliaro
de la unidad uno, a Héctor Magnetto
de la unidad dos.
Y Semar tiene a José Antonio Aranda
y a Lucio Rafael Pagliaro de la unidad uno
y a Héctor Magnetto de la unidad dos.
Agea y Semar son dos empresas
que están en la denuncia hecha
por lavado de dinero y el JP Morgan.
Aquí demuestra también las vinculaciones
en las empresas de Panamá.
En Estados Unidos también pasa lo mismo,
en Estados Unidos ocurre exactamente
lo mismo.
En la primera que está ahí,
la primera que es Far Harbor,
en esta también está el vínculo
en Cranwood LLC también
y en Fox Horan y Camerini también.
En la primera vemos que participa
Camerini, David; por la unidad uno,
participa Ginebra, Rafael A.;
por la unidad dos,
y Camerini, Ezequiel A.;
por la unidad dos.
En la segunda en Cranwood,
participa Camerini de la unidad uno,
Rafael Ginebra y Camerini de la unidad dos.
Y en el estudio Fox Horan y Camerini,
participa Camerini, David; y participa
Ginebra y participa Camerini, Ezequiel.
Es decir, comparten los tres
las sociedades comerciales,
los tres las comparten,
en este caso los tres.
Lo que digo es, son los socios
de los estudios que queda absolutamente
claro que no son ni siquiera independientes
en su estudio jurídico porque son socios
y además también son socios
en las sociedades comerciales
o las relaciones empresariales que ellos
mismos contestan que no se puede tener
además de que lo dice la ley.
En Nueva Zelanda pasa lo mismo,
en Nueva Zelanda también, 3 empresas,
Mather Holding, Silkwood y Brookstone.
Donde tenés en la primera, Mather
Holding, participa Aranda, José Antonio;
de la unidad uno y participa
Sáenz Valiente, José María hijo;
de la unidad uno, y participa
de la unidad dos, Sáenz Valiente,
José María; Magnetto, Héctor Horacio;
Camerini, Ezequiel; y Ernestina Laura
Herrera de Noble a través también
de su fideicomiso 1999 que ustedes vieron.
La dos, Silkwood, participa José Antonio
Aranda; Sáenz Valiente, José María hijo;
de la unidad uno.
La empresa específicamente tendría
que ser absolutamente independiente
de la unidad dos.
Y en esta de la unidad dos participan
Sáenz Valiente, Ignacio José María;
Magnetto, Hector Horacio;
y Casey, Pablo.
Y de la tres, de Brookstone,
participan Pagliaro, Francisco;
Pagliaro, Lucio Andrés;
Pagliaro, Lucio Rafael;
Pagliaro, María Florencia;
Sáenz Valiente, José María hijo;
de la unidad uno, y de la unidad dos
participa Sáenz Valiente, Ignacio J.M.;
Camerini, Ezequiel A.
Participan entonces cruzados en empresas
en Nueva Zelanda, en sociedades
comerciales en Nueva Zelanda cruzados
los miembros de la unidad uno
y la unidad dos.
Y esto, toda la composición
de las empresas en Nueva Zelanda
y acá ponemos un ejemplo,
los integrantes propuestos
para la unidad uno y la unidad dos,
autorizan todos a la misma persona,
todos autorizan a la misma persona,
al señor Ignacio J.L. Sáenz Valiente
para la constitución de las distintas
sociedades en Nueva Zelanda,
les ponemos un ejemplo.
Acá hablábamos recién de Silkwood,
esta empresa, pongo este ejemplo solo,
todos le dan a la misma persona
el poder para hacerlo, le dan el poder
a Ignacio Sáenz Valiente y ese poder,
ahí lo tiene la placa, lo firma Aranda,
lo firma Camerini, lo firma Casey,
lo firma Magnetto, lo firma Pagliaro,
lo firma Sáenz Valiente;
todos dándole el poder al mismo señor.
Donde que no tienen ningún vínculo,
ninguna relación societaria,
ningún interés económico común.
Según ellos.
En definitiva, a ver, en el marco
de la propuesta de adecuación
del Grupo Clarín, nunca declaró
la existencia de estas sociedades
constituidas en los últimos 40 años,
básicamente no lo declara porque no podría,
porque es absolutamente incompatible
y porque ellos mismos reconocen
que tiene que ser independiente
y no lo son.
Manifestó entonces cuando presentó
su plan de adecuación que esas 6 unidades
iban a ser absolutamente independientes
entre sí, bueno, queda absolutamente claro
y queda absolutamente demostrado
que nada de eso es cierto,
que tienen vínculos cruzados
por todos lados, que tienen vínculos
comerciales empresariales,
que tienen intereses cruzados
con los estudios de los fideicomisos
pero también con las sociedades
comerciales que hemos descrito,
que tienen sociedades en Panamá,
en Estados Unidos, en Nueva Zelanda,
en la Argentina, que son una gran
sociedad todos.
Esos son una gran sociedad que se resiste
a cumplir una ley porque se resisten
a cambiar su situación porque no quieren
perder su posición dominante en el mercado
de la comunicación audiovisual
y quieren sostener su situación
de privilegio que tanto daño le hace
a la libertad de expresión a la pluralidad
a la diversidad y a la democracia.
Por lo tanto son una gran sociedad
y queda absolutamente claro y expresado
en todos esos vínculos societarios.
Uno se pregunta cómo puede ser
que alguien se presente para adecuarse
y no presente esto pensando que nadie
se va a dar cuenta, yo creo que esto
tiene que ver con el grado de impunidad
brutal que tuvieron durante décadas,
esa impunidad que se acabó
el 25 de mayo del 2003.
Pero tiene que ver con eso,
si no nadie entiende cómo puede ser
que alguien presente semejantes cosas.
Pero acá no termina, porque también
está la maniobra que describíamos
como maniobra dos,
¿la maniobra dos qué es?
El nivel de condicionamiento
que le ponen a los supuestos compradores.
Básicamente esto es una venta
absolutamente condicionada
para conservar el control,
por lo tanto no es venta.
Básicamente para que se entienda,
yo vendo tal cosa, pongo tal nivel
de condicionamiento que mantengo
el control, la base de que si yo
compro algo o alguien vende algo,
es que esa persona que lo compró
dispone de eso, lo comprás es tuyo
y dispones de eso porque lo compraste.
No hay que haber estudiado demasiado
para sacar esta conclusión, comprás algo
y podés disponer de eso,
el nivel de condicionamiento
que le ponen deja absolutamente claro
y evidencia que no hay venta,
que es simular vender,
que es una supuesta venta
que hace que no pierdan el control
y por lo tanto, vuelvo a repetirlo,
que no se cumpla el objetivo de la ley
de esa independencia.
Pero fíjense cuáles son los niveles
de condicionamiento que le ponen
a los futuros compradores
o a los supuestos compradores
o a quienes dicen ellos
que les van a vender.
Primero, el cesionario o el comprador
no podrá vender ni transferir acciones
o activos durante 6, 7 u 8 años
según las unidades según los casos.
Seis, siete u ocho años sin poder vender,
transferir, ninguna de las acciones,
ninguna de las empresas.
Quiere decir, yo te doy esto a vos,
digo que lo vendo, pero durante
6, 7 u 8 años vos no podés disponer
de nada, no podés vender.
Solamente, dicen ellos,
lo pueden vender al Grupo Clarín
¡Y lo ponen!
Lo ponen así, dice:
Ustedes no pueden vender esto
por 6, 7 u 8 años y en caso
de que lo quieran vender,
solamente el Grupo Clarín
lo puede comprar.
Por supuesto que uno puede estar
pensando que quieren especular
con que cambie la ley, ¿no?
Uno puede pensar esto,
pero la verdad es que es cierto
que una ley se puede cambiar con otra ley,
lo que no podés es tener secuestrada
a una empresa mientras tratás
de cambiar una ley.
Eso si que no se puede hacer,
la ley se cambia, eso es verdad,
pero vos no podés secuestrar una empresa
porque vos tenés intención de que cambien
las cosas y que cambien la ley.
Si cambia la ley, andá a tratar
de recuperarla y si ya lo vendió
el señor a otro, ya lo vendió,
porque es de él, no es tuyo,
si lo vendiste de verdad.
Bueno, queda claro que no es
de verdad todo esto.
Entonces le dicen: Lo venden,
dicen que lo venden,
por 6, 7 u 8 años no lo pueden vender
y si lo hacen solamente al Grupo Clarín.
Después agregan: Pasado este plazo,
solamente pasado este plazo,
si se llega a vender el derecho
preferencial lo mantiene Clarín.
O sea, después de los 6, 7 u 8 años
donde vos no le puede vender a nadie
solamente al Grupo Clarín,
si después vendés hay un derecho
preferencial de Grupo Clarín,
entonces si lo vas a vender a 100,
va Clarín con 100 y se lo tenés
que vender a Clarín.
O a quien sea el que haya vendido.
En ese momento porque son distintos casos.
Pero eso también es una barbaridad
de lo que están diciendo que demuestra
el condicionamiento que demuestra
que no pierden el control de eso
que dicen vender y justamente
perder el control es garantizar
el espíritu de la ley de que haya
diversidad en el mercado
de la comunicación audiovisual
en este caso.
Pero no termina ahí.
Dicen que el comprador está obligado
a constituir una prenda a favor
del Grupo Clarín sobre las acciones
compradas.
O sea, el Grupo Clarín tiene una prenda
a favor de ellos de las acciones compradas.
Tampoco termina ahí.
Dicen que tienen la exclusividad
para las señales del contenido,
del suministro de los contenidos,
por lo tanto dice: Yo te vendo
las señales estas, pero yo tengo
la exclusividad de los contenidos
que vos emitís en esas señales.
Yo digo, es verdad, veo algunos
periodistas que empiezan a reírse
porque parece un chiste, no lo es,
les juro que no lo es, está escrito acá.
Le dicen, tienen la exclusividad
del suministro de los contenidos
de las señales televisivas,
se reservan entonces la exclusividad.
No termina tampoco ahí.
Le dicen que el Grupo Clarín
recibirá una comisión de más del 80%
de la venta bruta de las señales vendidas
con un piso millonario establecido por mes
durante varios años.
Ahí, después les pongo un ejemplo
para que se vea bien claro
porque varía según los casos.
Pero les dice que tienen la obligación
de todos los meses darle una comisión
por la venta bruta de las señales vendidas,
por lo que factura, perdón, esas señales
vendidas.
O sea, dice: Te lo vendo, lo que vos
facturás me tenés que dar una comisión
que en algunos casos va del 80 al 85%
sobre lo que vos vendés con un piso
determinado durante varios años.
Para que se entienda todo esto,
ponemos un solo ejemplo.
El ejemplo del 13 satelital
que integra la unidad 4.
Artear, Grupo Clarín S.A. de la unidad 1,
se reserva, porque el Grupo Clarín vende
la señal del 13 satelital, "vende",
las comillas son más grandes
a esta altura de la tarde, pero digo,
"vende" a determinado "comprador"
la señal del 13 satelital.
Entonces Artear, Grupo Clarín S.A.
de la unidad 1 se reserva qué.
Dice: Se reserva la exclusividad
del suministro del 100% de los contenidos
por 10 años.
¿No? El 100% de los contenidos
que esa señal que ellos
teóricamente venden,
el suministro de los contenidos
por 10 años lo da Artear.
Después dice: Se reserva el cobro
de una comisión del 85% sobre la venta
bruta con un mínimo garantizado
de 6 millones de pesos por mes
durante 10 años.
Teóricamente la vendió,
no tiene nada que ver,
es otra cosa, no depende de ellos,
no tiene relación, no tiene vínculo.
Se reserva el derecho el Grupo Clarín
de readquirir la señal dentro de los 6 años
y después la preferencia de compra,
y obviamente le establece la imposibilidad
de comprador cesionario de vender,
transferir acciones o activos
durante este plazo.
A ver, ¿qué es lo que vemos brutalmente?
El AFSCA le dio como al conjunto
de las empresas la posibilidad de venir,
de presentar su plan de adecuación,
le dimos la posibilidad de que con
la reserva de su socio minoritario
hecha el 5 de diciembre presente
su plan de adecuación voluntaria,
le dimos todos los tiempos necesarios
para que presente quiénes son
los compradores, cómo se iban a dividir,
quiénes iban a ser los nuevos titulares.
Aprobamos el plan de adecuación
que determinaba cómo se dividían
esperando que traigan los nombres,
que la venta sea legal, que esté
dentro del marco de la ley.
Hicimos todo lo que teníamos que hacer
y seguimos haciendo lo mismo que es
estudiar ahora que esos futuros titulares
cumplan los requisitos de la ley.
Lo que estamos haciendo nosotros ahora
es decirles: Señores, ustedes se están
burlando de la ley, se están burlando
de los objetivos y de la esencia de la ley,
están queriendo hacer además trampa,
no pierden las mañas y el Estado está
obligado a hacer cumplir la ley.
Lo que el plan de adecuación voluntaria
establece es un criterio donde proponés
y vos elegís a quién le vendés,
ahora, tenés que vender de verdad
y tenés que hacerlo legalmente,
lo que el Grupo Clarín no quiere hacer
legalmente es lo que el Estado
sí tiene que garantizar que se haga
legalmente.
Entonces los compradores de las unidades
que ellos dividieron que fue eso aprobado,
tienen que cumplir las condiciones
que la ley establece y el Estado
va a garantizar que los nuevos titulares
de las nuevas empresas sean
los que corresponde, sean los que cumplan
la ley y que cumplan estrictamente
con todos los requisitos.
Lo que ellos quieren hacer es ilegal,
lo que nosotros queremos hacer
es absolutamente legal.
En ese sentido lo que nosotros
estamos planteando después
de todo este estudio, es que hoy
que el directorio a las 5 de la tarde
que se reúne el directorio del AFSCA,
vamos a llevar toda esta documentación
que son el fruto del estudio de las áreas
técnicas jurídicas del AFSCA
con los dictámenes correspondientes
para poner a consideración del directorio
el fin de la adecuación voluntaria
e inicio de la adecuación de oficio.
Nosotros creemos que el Grupo Clarín
tuvo la oportunidad de cumplir con la ley,
de adecuarse voluntariamente,
no lo hizo, intentó burlarse
e intenta entonces violar todos
los espíritus y la esencia de la ley,
vamos a presentar el dictamen
a las 5 de la tarde, lo tratará
el directorio, el directorio lo tendrá
que evaluar, nosotros creemos
que todo esto es muy contundente,
veremos cuál es la conclusión
del directorio, es una decisión
del directorio, no de la presidencia
del AFSCA sino del directorio
en su conjunto, el directorio tiene
que tratarlo, nosotros lo que sí
vamos a proponer es el fin
de la adecuación voluntaria
y el inicio de la adecuación de oficio
para darle cumplimiento a la ley
y para que esta ley de la democracia
se aplique como corresponde
y para garantizarle al conjunto
de los argentinos y argentinas
la democratización del mundo
de la comunicación para que estén
todas, absolutamente todas las voces,
las que nos gustan, las que no,
las que estamos de acuerdo,
las que no, absolutamente todos
porque el espíritu y la esencia de la ley
es garantizar absoluta libertad
de expresión, absoluta pluralidad,
absoluta diversidad y que el conjunto
de voces, miradas y expresiones
de nuestro pueblo pueda ocupar
el centro de la escena pública.
Esta ley de la democracia
tiene que garantizar que se democratice
la tenencia de medios y si las empresas
no lo hacen vía adecuación voluntaria,
el Estado tiene la herramienta
para hacerlo vía adecuación de oficio.
Queríamos presentarles todo
lo que ha sido el fruto del estudio
de esta situación y contarles también
que a las 5 de la tarde en la reunión
del directorio vamos a llevar
esta propuesta.
Muchísimas gracias.
Abrimos a preguntas,
una pregunta por medio.
Si se presentan antes de hacer la pregunta.
Buenas tardes, mi nombre es
Liliana Arias de Radio Nacional.
En función de lo que acaba de decir,
Sabbatella, que está tarde va a presentar
todos estos indicios al directorio
del AFSCA, la pregunta concreta
es si esto es el límite que se le está
poniendo al Grupo Clarín
porque concretamente usted como,
si mal no entendí, como titular de la AFSCA
lo que va a proponer es que se inicie
el proceso de adecuación ya definitivamente
desde el AFSCA, ¿no? De oficio.
Lo que vamos a proponer es el fin
de la adecuación voluntaria
y el inicio de la adecuación de oficio.
Es decir, una cosa que me quedó
y la verdad que es interesante también,
en el primer punto cuando hablaban
de la cuestión de los socios
de los fideicomisos, decían que no había...
Ustedes fíjense el escrito,
ellos hablan de que los socios
no tenían relación en términos
del control de administración,
el propio escrito dice:
Los fiduciarios no van a tener ninguna
influencia en la administración,
en el mismo párrafo dice que son deberes
de naturaleza fiduciaria administrar
el patrimonio afectado de la protección
de los intereses del beneficiario
del fideicomiso.
Digo, ellos mismos en su escrito
defendiendo el primer capítulo
de las maniobras, hablan de lo que no
se puede hacer y esto es lo que se verifica
en la descripción de las siguientes
maniobras.
(Inaudible)
Nosotros vamos a proponer,
yo voy y presento al directorio
que lo tiene que evaluar el directorio
y lo tiene que resolver el directorio,
el dictamen que propone el fin
de la adecuación voluntaria
y pasar a la adecuación de oficio.
Federico Club del Buenos Aires de Hoy.
¿Cómo estás?
Por ahí es un poco la pregunta
que iba a hacer la colega acá.
En qué consiste puntualmente
lo que le van a presentar hoy
al directorio en cuanto a los compradores.
Es decir, AFSCA propone una adecuación
de oficio, hay alguna idea de compradores.
No, sin detalles, pero a grandes rasgos,
ustedes saben que la adecuación de oficio
está establecida desde siempre,
las características de la adecuación
voluntaria y las características
de la adecuación de oficio están
establecidas por el AFSCA hace tiempo,
pero básicamente la adecuación de oficio
si el directorio lo aprueba
y lo decide, es la tasación de los bienes
afectados o de servicio y después...
y las licencias y los bienes afectados
de los servicios, y el llamado
a concurso, o sea, es un concurso,
el Estado no expropia,
el Estado no interviene ni decide
quiénes se quedan con ninguna señal,
ni ningún canal, ni ninguna nada,
es un concurso público.
Por lo tanto la diferencia
entre la adecuación voluntaria
y la adecuación de oficio,
es que en la adecuación voluntaria
es el propio titular que decide a quién
le vende y en la adecuación de oficio
es que se pone en concurso y se concursa.
Acá Sabbatella, Ariel Ibáñez para 360TV.
- Sí, perdón.
Por supuesto que los que participan
en el concurso tienen que cumplir
las condiciones de la ley.
Es así, pero concursan.
Sí, consultarle en principio
si estas 2 unidades que presentan
maniobras, bueno ya lo dijo,
no va a haber directamente
otro plazo y si hace caer
a las otras 4 de las 6 que se habían
presentado en el plan de adecuación.
Los vínculos societarios y las relaciones
están establecidas en el conjunto
del plan de adecuación del Grupo Clarín,
por lo tanto lo que estamos presentando
es el fin de la adecuación voluntaria
y el inicio de la adecuación de oficio,
insisto, si el directorio lo resuelve así,
del conjunto del plan.
Por acá Sabbatella, Guillermo Vera
para C5N, estamos en vivo.
Decía que hay entonces,
para repasar la información,
en una reunión del directorio
a las 5 de la tarde se va a presentar
proponer el fin de la adecuación voluntaria
y el inicio de la adecuación de oficio,
quizás sería prudente de su parte,
no sé si tendrá las fechas exactas,
pero aproximadamente los tiempos
en cuanto lo que fue sancionada la ley
y los tiempos que se le dio al grupo
para adecuarse, los tiempos que se tomó
el AFSCA para precisamente estudiar
todo esto de los entrecruzamientos
societarios y bueno, finalmente la fecha
de hoy que se va a proponer este fin
de la adecuación voluntaria.
Y por otra parte saber los tiempos
que se puede llegar a tomar el AFSCA
si es que puede darme esa información
para decidir finalmente si se hace
la adecuación de oficio.
¿Me podría repetir la última parte?
La última parte es si se puede informar
sobre qué tiempos va a tener precisamente
el directorio para decidir
sobre esta adecuación de oficio.
Te puedo contar que cuando la corte
establece la constitucionalidad
de la ley de punta a punta,
el Grupo Clarín creo que en noviembre
presenta el plan de adecuación voluntaria
retomando la presentación que había hecho
su socio minoritario y no recuerdo
el directorio en cuánto tiempo lo trató,
pero fue aprobado por el directorio
calculo que en un mes...
En febrero fue tratado, bueno,
en febrero fue tratado y aprobado,
enero, febrero fue tratado y aprobado
y desde ahí empezamos a pedirle
la información necesaria para estudiar
la segunda parte que es quiénes son...
Para que se entienda, lo que aprobó
el AFSCA es el reconocimiento
del Clarín de que están excedidos
y que querían constituir 6 unidades
de negocio, eso cumple las condiciones
de la ley y se aprobó, y se le dijo:
Traigan los nombres y como van
a quedar constituidas, cómo se dividen,
cómo transfieren, cómo venden,
esto para que no haya incompatibilidades
y es lo que la AFSCA estudió
y hoy tiene estas conclusiones
sabiendo que ya le habíamos
planteado varias cosas, ¿no?
Porque ya le habíamos planteado
también con el tema de las señales,
le habíamos planteado preocupación
del directorio, se los comunicó,
contestaron eso.
O sea, fuimos y venimos
y con la cantidad de idas y vueltas
en términos de pedirles información,
de traer información, de darle plazos
para que contesten, para que actúen;
quiero decir, no hay ninguna duda
de la voluntad absoluta de este organismo
de generarle las mejores condiciones
para que ellos puedan cumplir
voluntariamente con la ley.
Creo que no hay ningún elemento
que alguien pueda decir que el AFSCA
no generó las mejores condiciones
y para que puedan cumplir voluntariamente
con la ley, con los tiempos,
con los plazos, con las posibilidades,
con absolutamente todo.
Entendiendo además que es el grupo
que más lesiona la democratización
de la palabra en el sentido de que es
el que tiene la posición dominante
más claramente dominante
si vale la frase.
Por lo tanto, por supuesto
hay una preocupación de que esto
se resuelva, porque la esencia de la ley
es democratizar el mundo de la comunicación
para que haya libertad de expresión,
pluralidad y diversidad, entonces es lógico
que uno se concentre en lo que más daño
le está haciendo a la democracia
y a la libertad de expresión.
Eso es lo que hicimos pero le hemos dado
todas las posibilidades, nadie puede decir
que no hemos hecho todo para que cumplan.
Ahora, cada cosa que presentan
es un intento más de hacer trampa,
es un intento más de burlarse,
es un intento más de simular
el cumplimiento de la ley
y no de cumplirla.
En la respuesta a la preocupación
que nosotros planteamos por la cuestión
de las señales cuando querían quedarse
con las señales de la unidad 4,
en la respuesta a eso están
los condicionamientos que le ponen.
O sea, en la respuesta a lo que ya era
una irregularidad, ponen una catarata
de condicionamientos que son una catarata
de irregularidades también.
Por eso digo, hay una actitud permanente
de intentar hacer lo que no se puede hacer
porque estuvieron acostumbrados
a hacer lo que querían,
porque históricamente lo vivieron así,
pero la ley es la ley, lo dije muchas veces
y hay que cumplirla, nadie tiene coronita,
la ley es pareja para todos y nadie
tiene la posibilidad de evadirla.
Lo dije en varias conferencias de prensa,
ninguno de los que estamos acá se levanta
a la mañana y decide qué ley cumplir
y qué ley no cumplir, la ley es la ley
y se tiene que cumplir,
y el Estado tiene que garantizar
el cumplimiento de la ley
y además esta ley que trabaja
sobre un tema esencial que hace
a la libertad, por lo tanto el Estado
es garante también de esa libertad
y si voluntariamente una empresa
no quiere cumplir con los requisitos
para garantizar esa libertad,
el Estado tiene entonces que de oficio
actuar para garantizar esa libertad
y estamos hablando de la libertad
de expresión, estamos hablando
de la libertad de palabra,
estamos hablando de la pluralidad
y la diversidad que son esencia
de una democracia fortalecida.
Buenas tardes Sabbatella,
Gonzalo Aziz de TN Noticias.
Si mal no recuerdo por haber leído
la ley, la ley hablaba de accionistas,
no de representantes de fideicomisos,
por eso le pregunto tomando en cuenta
que los accionistas son el señor Pagliaro,
el señor Aranda, el señor Magnetto
y la señora del Noble, y teniendo
en cuenta que el Grupo Clarín,
si mal no tengo entendido,
le ofreció a AFSCA hacer un cambio
de los abogados, cuál fue la respuesta
de AFSCA a eso y por qué usted insiste
en este momento en presentar un dictamen
que tiene que ver con abogados
representantes de fideicomiso
y no de accionistas, la primera pregunta.
Mi segunda pregunta...
¿Quiere que se las haga por separado?
- No, no. Puedo anotar.
La segunda pregunta tiene que ver
con el tratamiento que reciben
algunos grupos de medios,
el Grupo Clarín incluido,
grupos como el caso de Telefé,
o el caso del Grupo Moneta,
el Grupo Prisa que no recibieron
la misma celeridad por parte de AFSCA
como recibió el Grupo Clarín
y quería preguntarle por qué
no están sus casos en el tratamiento
de la agenda del día de hoy y cuándo
tiene previsto AFSCA, habiendo pasado
más de un año del día en que fue
en definitiva presentada su propuesta.
Y por último, hoy a la tarde usted anuncia
que va a presentar una propuesta
en dictamen y comenzar el dictamen
en la adecuación de oficio al Grupo Clarín
con estos argumentos, quería preguntarle,
que si en el caso de Supercanal
si mal no tengo entendido no ejecutó
su plan de adecuación por qué no fue
pasado a una adecuación de oficio
como se va a intentar hoy el cuerpo
directivo acerca del Grupo Clarín.
A ver, varias cosas.
Lo que vos planteás de los abogados
nosotros creemos que hay obviamente
un incumplimiento, el Grupo Clarín
presenta en eso la posibilidad
de modificarlo y ahora justamente,
en la defensa que hace sobre eso,
dice que no habría vínculos societarios
de tipo empresarial entre los abogados
que si los hubiera en sociedades
comerciales eso si estaría incumpliendo,
lo que estamos demostrando hoy acá
es una catarata, una cantidad de empresas
en Nueva Zelanda, en Argentina,
en Estados Unidos y en Panamá,
donde sí hay vínculos societarios,
hay sociedades comerciales y esto,
ya eso no se refiere ni a los fideicomisos,
ni se refiere a los abogados que son
los fiduciarios del fideicomiso
que para nosotros ya eso es
una irregularidad, por lo tanto
son cosas absolutamente distintas.
Lo que quieras.
No, pero me interesa saberlo,
pero en este caso la incompatibilidad
no debería estar según la ley
entre los señores Aranda y Pagliaro.
Las agrupaciones están
en todos lados cruzados.
Pero están cruzados
los abogados o los accionistas.
Las dos cosas, lo pasamos de vuelta
si querés, tengo toda la tarde,
hasta las 5 que empieza
la reunión del directorio.
Porque viste que en Panamá,
en Nueva Zelanda, en Estados Unidos
y en Argentina el cruce no es
de los abogados que controlan
los fideicomisos, es de los socios
de las empresas.
A ver, para que se entienda,
porque capaz que de verdad
no se entiende.
Ahí por un lado está la cuestión
de estudios jurídicos cruzados
socios de estudios jurídicos cruzados
que controlan los fideicomisos,
eso el Grupo Clarín contesta:
Que bueno, que lo podían cambiar
pero que no hay incompatibilidad
porque la incompatibilidad está dada
con las sociedades comerciales,
lo dicen ellos mismos, acá.
Entonces lo que digo es,
si querés saquemos esa discusión,
saquémoslo.
El resto de lo que yo presenté
en Nueva Zelanda, en Argentina,
en Panamá y en Estados Unidos
son vínculos societarios no solamente
de los abogados de los fideicomisos,
que también están, sino también
de los titulares beneficiarios
de esos fideicomisos y además
socios de cada una de esas empresas,
el vínculo societario se está dando
entre cada uno de los socios,
no estamos hablando solamente
de los abogados de los fideicomisos
que ya para nosotros eso ya corresponde
porque ya ahí hay una sociedad
comercial también.
Pero más allá de que lo hubiera o no,
siguiendo el argumento para que quede
más claro todavía,
está la incompatibilidad en todos.
Está la incompatibilidad, digo,
si vos lo viste bien, hay 4 empresas
en Panamá donde están todos cruzados,
Aranda, Magnetto, Pagliaro.
Lo mismo pasa en Nueva Zelanda,
Aranda, Magnetto, Ernestina Herrera
de Noble, no los abogados
que representan o administran, ¿no?
Abogados que el Grupo Clarín
dice que no administran y después
ese mismo párrafo dice que sí administran
porque es el rol de ese fideicomiso.
Quiero decir, si querés lo pasamos
de vuelta toda las filminas,
pero el cruce no es entre los abogados
solamente, entre los abogados
de los fideicomisos, sino entre los socios
que tienen sociedades comerciales
en los 4 países que yo nombré,
por lo menos, y en esta cantidad
de empresas donde se cruzan.
O sea que está absolutamente claro
que está fuera de la ley y que le hemos
dado todo el tiempo para poder hacerlo.
Lo que digo es, también una cosa es
usar el tiempo como lo usan muchas
otras empresas, usar el tiempo
para cumplir con la ley,
porque acuérdense, la ley no es fácil,
tenés que vender, tenés que encontrar
comprador, tenés que, voluntariamente,
tenés que hacerlo, una cosa es usar
el tiempo para cumplir con la ley
y pedirle al AFSCA que te dé más tiempo
que te dé posibilidades, cosa que hicimos
con muchos y eso es verdad,
porque eso está así, y otra es
usar el tiempo para mentir,
para hacer trampa.
Digo, yo tengo una carta documento
que recibí de Grupo Clarín diciendo
que no les gustaba que yo diga
que son mentirosos y tramposos,
y la verdad que esto demuestra
que son mentirosos y tramposos.
Igual eso no cambia la actitud nuestra
porque nosotros aplicamos la ley
en igualdad de condiciones para todos
y es más, la esencia de la ley
es que estén todas las voces,
absolutamente todas, todas,
aún los que mienten, todas las voces,
queremos que estén todas pero queremos
que se cumpla la ley.
Y después hay otros de los 40 expedientes
de la adecuación hay 3 que todavía
el directorio no trató que es Telefé,
Moneta y Prisa, 37 sí trató,
por lo tanto uno podría decir:
Hay 3 que no se trataron y hay 37 que sí
y si querés desde el punto de vista
del Grupo Clarín, que seguramente
a vos te preocupa y está bien,
razonable por tu rol
en esta conferencia de prensa...
(Inaudible)
No, pero al margen de esto.
...faltarle el respeto a uno.
No, no es faltarle el respeto a nadie.
Sí, pero yo te estoy tratando
con absoluto respeto.
Lo que digo que está bien,
es razonable para la explicación.
Hay muchas empresas, hay 3 empresas
que todavía no se trataron y hay muchas
otras que sí y que son competidores
también, entonces vos podés decir,
si los tiempos generan alguna ventaja,
estás en ventaja de otros que sí
se trataron antes y estas en desventaja
de los que no se trataron todavía.
Pero que no se preocupen porque eso
funciona igual para todo mundo,
no hay ningún problema,
el trato es igualitario,
lo que está permitido para uno
está permitido para el otro,
lo que está prohibido para uno
está prohibido para el otro, todo.
Lo que nosotros queremos es que se cumpla
la ley, que se cumpla la ley y nada más.
Con todo el mundo cumpliendo
las normas y cumpliendo la ley.
Otras empresas que vos nombraste
también si tienen irregularidades
les pasa lo mismo que a Grupo Clarín
y si no tienen irregularidades
o si cumplen, cumplen.
Para todos es la misma vara,
para todos absolutamente es
la misma vara.
La misma vara para todo mundo igual.
(Inaudible)
No pero igual con claridad...
No, pero ya te lo contesto,
con la misma vara en igualdad
de condiciones para todos,
todos tienen las mismas condiciones,
todos tienen los mismos requisitos,
según lo que dice la ley,
porque lo que sí es cierto
que hay situaciones distintas,
hay situaciones distintas para quienes
cotizan en bolsa y para quienes
no cotizan en bolsa, la ley prevé
situaciones distintas cuando hay
fideicomisos y cuando no hay fideicomisos.
Lo que estamos diciendo es la ley
es la misma vara para todo el mundo
para los que tienen las mismas condiciones,
la ley diferencia cuando hay quien cotiza
en bolsa y quien no cotiza en bolsa,
la ley diferencia si hay fideicomiso
o no hay fideicomiso.
Ahora, en el marco de las diferencias
que establece la ley, la ley establece
requisitos distintos en algunos casos
también según el servicio que genera,
según el servicio comunicacional que sea.
Digo, en el más estricto cumplimiento
de la ley, con la misma vara para todo
el mundo y eso es la garantía
y eso lo dije el primer día
cuando tuve el honor de que la Presidenta
me designe el cargo de la AFSCA,
dije cuales fueron la palabras de ella:
Aplicar la ley sin privilegios
ni excepciones para nadie.
Es está la última instancia
a la que puede apelar el Grupo Clarín
antes de caer en el plan de adecuación
de oficio y en tal caso si se aplica
a todas las unidades o se puede apelar,
el Grupo Clarín puede apelar entre algunas
de las unidades.
Y por último, si esta tarde se define
el plan de adecuación de oficio,
si existe un tiempo límite
para su aplicación.
Si el directorio define la adecuación
de oficio, sí a la adecuación de oficio
con los tiempos que establezca
el directorio y sus resoluciones.
Pero depende del directorio hoy
a las 5 de la tarde, es una decisión
del directorio.
El dictamen propone...
El dictamen propone y lo que nosotros
creemos que hay que hacer es
cumplir con lo que el propio Clarín
quería que suceda para justamente
cumplir con lo mismo, ellos dijeron:
Queremos que esto termine
en estas 6 unidades y así cumplimos.
Bueno, nosotros no es esto.
Queremos el grupo de las 6 unidades,
muy bien, esas 6 unidades nosotros
queremos que se respeten,
lo que dijo Clarín.
Clarín dijo: Estas 6 unidades...
Es una propuesta de Clarín, no nuestra.
Bueno, nosotros decimos:
Tomémonos de lo que Clarín dijo
y por ejemplo, puede ser después,
Clarín ha establecido, a contado
a cuánto vendía, pero igual
la tasación la tiene que hacer
el titular nacional de tasación.
En realidad lo que va a hacer el AFSCA
es garantizarle, digamos, a los titulares
actuales, que se venda como corresponde,
que se haga una venta legal,
una venta de verdad y que obviamente
el resultado económico de esa venta
de verdad, va a los titulares,
por lo tanto lo que cambia
es que en vez de vender voluntariamente
el Grupo Clarín a tal, que si hubiesen
cumplido con la ley lo podían
haber hecho, es que por concurso
lo vende el Estado, por concurso.
Vuelvo a repetir, no expropia,
no interviene, vende por concurso,
lo que Clarín tendría que haber hecho
legalmente no lo quiso hacer,
lo hace legalmente a través del concurso.
El resultado de esa venta
es del Grupo Clarín porque los dueños,
los titulares son de ese Grupo Clarín,
lo vende y eso es lo que va a pasar.
Y todo el plan de adecuación,
el conjunto de empresas.
Martín buenas tardes,
Gabriel Silva del diario...
Más allá obviamente de que en el proceso
de adecuación de oficio hay una parte
que sí el Grupo Clarín planteó
que puede seguramente una parte
participar también, porque el Grupo
Clarín como cualquier otro grupo
puede tener medios de comunicación
audiovisual, no es que no puede participar,
no es que el Grupo Clarín no puede tener
medio de comunicación audiovisual,
puede tener lo máximo que la ley
le permita tener, como cualquier
otra empresa, en igualdad
de condiciones con el resto.
Martín buenas tardes, acá.
Y por cierto, este proceso de adecuación
de oficio es como ya dijimos muchas veces,
el titular la de la licencia,
si esto el directorio lo decide
y se inicia la adecuación de oficio,
el titular actual de la licencia
tiene que garantizar el servicio
y garantizar la fuente de trabajo,
es una condición que tienen que cumplir.
Si no también el Estado tendrá
que usar las herramientas necesarias
para que estas dos cosas se garanticen,
servicio y fuente de trabajo.
Martín, acá. Gabriel Silva
del diario Perfil.
Son 3 preguntas bien concisas.
La primera, hasta ahora estuvo
citando el escrito del Grupo Clarín,
quería preguntarle por ignorancia
sobre todo para contar más información,
qué artículos de la ley en concreto
se violan con estos vínculos societarios
de empresas que no son de comunicación
audiovisual y esto es una pregunta
de ignorancia de nuevo por ejemplo,
si usted y yo tenemos un maxiquiosco
y usted quiere tener un canal de televisión
y yo una radio, si eso está prohibido
y si eso es así, en qué artículo.
Segundo, qué artículos de la ley
o de la reglamentación viola la que usted
presentó como maniobra dos, si poner
condicionantes en una venta que hace
una empresa está prohibido en algún
artículo de la ley, y tercero,
los vínculos societarios que usted
presentó entre las 2 unidades,
qué diferencia tienen con los vínculos
societarios existentes entre Telefónica
y Telefe que es algo que la AFSCA
en estos 5 años en ninguna presentación
de las empresas que están incumpliendo
lo hizo hasta el momento.
A ver, el expediente de Telefe
no lo trató el directorio todavía,
por lo tanto no voy a emitir
opinión de eso...
Pero yo pregunté en los incumplimientos
que presentó usted en varias conferencias
de prensa de todas las empresas
que incumplían, esos vínculos societarios
entre Telefónica y Telefe
no estaban detallados.
Sí, a ver, podemos conversar
sobre los otros expedientes.
En el caso de Telefe no hay tema
de multiplicidad, hay una discusión
sobre la incompatibilidad o no vinculada
al tema de la posibilidad de servicios
públicos, si existe incompatibilidad
o no, no tema de multiplicidad.
En lo que hace al tema concreto,
se puede decir, los condicionamientos
de una empresa a otra,
esos condicionamientos violan
el espíritu de la ley, es la esencia
de la ley que vos puedas dividir,
la ley busca que como cualquier
ley antimonopólica del mundo,
que si vos y ella tiene una empresa
tienen que dividirse para no tener
un tamaño que lesione el mercado,
vos no podés tener vínculos societarios,
transferencias de recursos de un lado
a otro, porque sino estás violando
el espíritu de la ley.
Eso último, si se quiere, yo no soy
abogado, ahora el director jurídico
lo va a explicar, yo creo que viola
toda la ley porque es todo el espíritu
de la ley eso y es que la división
sea de verdad, que se garantice
como cualquier ley antimonopólica,
que las empresas se dividan y que no haya
condicionamientos de una a otra,
eso me parece que es esencialmente así.
El doctor lo va a aclarar.
Y lo otro sobre el tema de las sociedades
comerciales, lo dice claramente
el artículo 48 y lo cita...
Lo dice el artículo 48 y lo reconoce
el Clarín cuando dice claramente
que habría problemas si hubiera
sociedades comerciales, del mundo
de la comunicación o no, lo cita Clarín
porque está puesto así en la ley,
es el artículo 48 que lo expresa
con claridad, mucho más de esto
sabe él.
Sí, no hay mucho más que agregar
en lo que decía el presidente
del organismo, pero en realidad
cuando hablamos de los condicionamientos
lo que claramente se vislumbra
es que las operaciones que dicen
que se realizan podrían no realizarse,
nadie vende un coche y te dice a dónde
tiene que dirigirse el coche,
quién lo maneja, de qué color lo pintás
y qué día me lo devolvés.
El que vende coche lo entrega
y una de las características
del boleto de la operación de compra-venta
es que quien vende le cede al otro,
no sólo la posesión sino todos
los derechos inherentes a la misma,
es decir, poder disponer
de lo que se vendió, en este caso,
hay tantos condicionamientos
que nos llevan a pensar que se está
simulando una operación que no se realiza
y es lo que dice el dictamen del área
técnica.
En cuanto a los artículos específicos
de análisis para el tema
del entrecruzamiento y el gerenciamiento
cruzado que nosotros detectamos,
tal cual también lo decía Martín
Sabbatella, ellos cuando contestan
hacen esta aclaración, dicen esto
de los socios como bien se explicaba
y dicen: Si fueran
entidades comerciales sí.
Y dicen eso no porque se les ocurra
a ellos, dicen eso porque lo dice
expresamente el artículo 48
que se los leo, dice:
Prácticas de concentración indebida.
Previo a la adjudicación de licencia
o a la autorización para la cesión
de acciones o cuotas partes se deberá
verificar la existencia de vínculos
societarios que exhiban procesos
de integración vertical u horizontal
de actividades ligadas o no
a la comunicación social.
Esto es lo mismo que dicen ellos
y ellos en el escrito lo reconocen,
expresamente dicen:
Si fueran empresas comerciales sí,
y hemos demostrado claramente,
como explicaba el presidente
del organismo que estos vínculos
se dan en sociedades comerciales.
Pero agrego además que tenemos
la obligación por el artículo 55
que establece la obligación de revisar
y autorizar los fideicomisos porque dice
el artículo 55: Debe requerirse
autorización previa de autorización
de aplicación, perdón,
autoridad de aplicación
para la constitución de fideicomisos
sobre las acciones de sociedad
de licenciatarias cuando ellas
no se comercialicen en el mercado
de valores y siempre que mediante ellos
se concediera a terceros derechos
de participar en la formación
de la voluntad social.
Estamos obligados obviamente a hacer
los análisis, en ese análisis incurren
en la violación del artículo 45
y existe la multiplicidad claramente
que se da en el 45 y la incompatibilidad
por inadmisibilidad del artículo 26.
Lo que dice el artículo 26
es que en realidad estamos hablando
de diferentes situaciones
porque la multiplicidad que está
contemplada ahí y en el caso por ejemplo
de otras empresas que ustedes nombraron,
no hay multiplicidad, sino que hay
incompatibilidades de otro tipo.
Por eso digo que hay características
distintas según los servicios y una cosa
es la multiplicidad y lo que la ley
exige controlar y verificar en caso
de multiplicidad y lo que la ley
establece cuando hay otro tipo
de incompatibilidades que son
por ejemplo de otro tipo,
por ejemplo la incompatibilidad
que puede haber con servicio público.
En el caso de Clarín tiene las dos cosas,
tiene de todo, porque es tan grande
lo que tienen que se cruzan
todos los elementos.
...de Telefe Noticias.
Quería saber, Clarín ante esto
respondió que reitera su compromiso
de independencia, cuáles fueron
sus argumentos o cuáles son los argumentos
para responder a estas acusaciones.
¿Los argumentos de quién?
Del Grupo Clarín ante esta presentación.
No, porque cuando le encontramos esto,
cuando le preguntamos por los vínculos
que hay entre los fiduciarios,
o sea entre quienes controlan
los fideicomisos y administran
los fideicomisos y que son socios,
uno en Estados Unidos y uno en Argentina
y que tienen socios de esos estudios
cruzados, ellos en esa respuesta
argumentan que por supuesto ellos
consideran que es correcto que tienen
que garantizar la independencia,
pero como estaban hablando solamente
de eso, dicen en su lógica, los abogados
socios de un estudio jurídico están
a título personal, ese es el argumento
que utilizan, y no hay un vínculo
societario de tipo empresarial
en esos estudios jurídicos.
Yo lo que digo es, eso nosotros no creemos
que sea así, hay un vínculo empresarial,
hay una sociedad comercial
en ese estudio jurídico,
pero aún sin ser así, supongamos
que nos olvidamos de eso,
para explicar que lo de los estudios
jurídicos no tiene incompatibilidad
o que no tiene riesgo, dicen que sí habría
si existieran sociedades comerciales,
por eso toda la segunda parte nuestra
de mostrar toda la cantidad de sociedades
comerciales en Nueva Zelanda,
en Estados Unidos, en Panamá y Argentina
donde sí están esas sociedades
comerciales con absoluta claridad.
Entonces el argumento que ellos esbozan
para defender que no están incumpliendo
cuando los estudios jurídicos
y sus socios de forma cruzada administran
los fideicomisos, ese argumento,
porque no hay sociedades comerciales,
se cae brutalmente aunque nosotros
creemos que también ahí hay sociedades
comerciales, se cae brutalmente
con el resto de las sociedades comerciales
que no son estudios jurídicos,
que son sociedades comerciales
que nunca declararon en el marco
del plan de adecuación y que están
cruzados no abogados, representantes,
gerenciantes o gente de gerencia,
sino sus socios concretamente,
por lo tanto digo, es brutal
el vínculo societario, es brutal la burla
al cumplimiento de la ley
y es brutal también los condicionamientos
que se pone a lo que dicen vender
que sigue demostrando que están
simulando cumplir la ley
o que intentan simular
cumplir la ley y no cumplirla.
Sí, Alejandro Alfie del diario Clarín.
A mí la duda un poco que me genera
todo esto es la situación que usted
señalaba respecto al tratamiento
de todos los grupos con la misma vara,
tal como fue lo que estableció
la corte suprema cuando declaró
la constitucionalidad de la ley
de servicios de comunicación audiovisual.
Y le digo esto por el tema que señalaban
antes respecto a que solamente
hay 3 grupos que todavía el directorio
no lo trató y son varias las oportunidades
en que siempre le pregunto lo mismo
y por qué el directorio de AFSCA
no trata el plan de adecuación
de Telefónica que es el principal
operador del sector infocomunicacional
según especialistas como Guillermo Mastrini
y Martín Becerra, que ellos plantean
que los mayores operadores del sector
comunicacional donde están los grupos
de medios y las telefónicas también,
son los operadores telefónicos
y en el caso de telefónica,
es el mayor operador aunque usted
insista con que es el Grupo Clarín,
pero los especialistas de temas
de comunicación plantean que el mayor
operador es Telefónica.
Mi pregunta entonces es, por qué si
Telefónica hace 22 meses presentó
el plan de adecuación, el directorio
se niega a tratarlo cuando la ley
de medios establece que es un año
el plazo para que se adecuen
a la ley de medios.
Entonces ahí es donde uno dice,
bueno, Grupo Clarín presentó su plan
de adecuación, ustedes en menos
de 3 meses hicieron la primera
admisibilidad, en pocos meses
ya están yendo a la adecuación de oficio
mientras que grupos, insisto,
que como Telefónica que tiene
los 9 canales de Telefe,
no son tratados en el directorio
que usted preside.
Entonces la pregunta que siempre
le hago, se acuerda de antes,
por qué se niega a tratar el plan
de adecuación de Telefe mientras
que en el caso de Grupo Clarín
que hace pocos meses lo presentó,
ya quiere ir a una adecuación de oficio.
A ver, varias cosas.
Lo que es interesante
también con vos, es varias cosas.
Primero que no te sorprenda nada
de la cantidad de irregularidades
que presentó el Grupo Clarín,
porque eso estaría bueno...
Yo trabajo ahí, no le voy a discutir eso
porque es la hora de mi trabajo,
yo pienso otra cosa pero yo
no me voy a poner a discutir
una cuestión de esa.
Es el clásico de toda
conferencia de prensa.
Lo que quiero decir es que estamos
presentando las irregularidades
del Grupo Clarín y de ningún otro
argumento vinculado a ninguna otra
situación del AFSCA y ninguna otra
situación de ningún otro expediente,
exime a Grupo Clarín
de lo que estamos presentando acá.
Es decir, más allá de cualquier
otra discusión que quieras traer,
cualquier otra discusión que quieras,
la que quieras traer, de esto, de fútbol,
de lo que quieras discutir...
- No es que...
¡Nada! Nada, cambia, cambia,
digamos, la realidad de lo que estamos
presentando que el principal grupo
económico que tiene la principal posición
dominante en la Argentina,
por lo tanto que le hace el principal
daño a la libertad de expresión
en la Argentina, ha presentado un plan
donde queda absolutamente claro
que quiere burlarse de la ley,
simular cumplir la ley o mentir
brutalmente sobre sus vínculos societarios.
Esta es la conferencia de prensa
que yo estoy presentando hoy
por el tema principal.
Podemos discutir lo que quieras,
pero también es cierto que seguramente
vos podés querer hablar de lo que quieras,
pero hay un dato que a mí me llama
la atención también de que no te preocupa
bajo ningún punto de vista si es verdad
o no es verdad que están incumpliendo
y que están violando la ley.
Pero bueno, digamos...
No, yo tengo entendido que ellos
presentaron una modificación
para los fiduciarios que seguramente
irán presentando otras en la medida
que ustedes hagan planteamientos
como todos los grupos a medida
que ustedes hacen planteamientos
pero como yo trabajo ahí,
preferiría que usted me obvie esa parte
y entonces yo pueda ir a lo que es...
Pero vos sos periodista,
trabajes donde trabajes,
supongo que nadie te va a condicionar.
- Yo iría a un criterio más general...
Está bien, está claro que la libertad
que nosotros queremos garantizar
al conjunto del país no es la libertad
que vos tenés garantizada en tu medio
de trabajo.
(Aplausos)
Pero no hay problema.
Entiendo que no puedas preguntar
cosas, no te preocupes.
Yo le puedo preguntar pero acá
me quieren sacar el micrófono.
Si quieres hablamos media hora
yo no tengo ningún inconveniente.
- No te preocupes.
No, por supuesto, yo no tengo ningún
inconveniente en hablar del tema
que se te ocurra.
- Esperá, esperá.
Pero la conferencia de prensa
la hacemos nosotros, no vos.
Es feo que un empleado de una empresa
que ustedes quieren adecuar de oficio,
le falte al respeto.
Al revés, al revés, te estoy dando
la posibilidad de que no me quieras
preguntar nada del Grupo Clarín
porque como vos expresás.
Pero yo se lo dije y me faltó al respeto.
- No, no te preocupes, no hay problema.
Lo que sí vamos a compartir
la conferencia entre todos...
Por eso, le pregunté
por qué no averiguan a Telefónica.
Ahora te contesto, te digo.
Primera cuestión ante esto.
- Es la única pregunta que le hice
y no la responde.
Quedáte tranquilo,
llegaste a cumplir tu función.
Pero en el 7D de ese lado, hace 2 años.
No te preocupes, vas a seguir
cumpliendo tu función.
No te preocupes que vas a cumplir
con la tarea que te encomendaron.
Pero lo que te quiero decir es,
nosotros hoy estamos presentando
todas las irregularidades del Grupo Clarín,
no porque sí, porque insisto,
primero es el grupo que más se resistió
a cumplir la ley y segundo porque es
el que más excedido está y el que más
lesiona la libertad de expresión
en la Argentina, porque es el que tiene
la posición dominante, es el que más
lesiona esto, y lo que tenemos
que trabajar fuertemente como prioridad
en el AFSCA, es para garantizar
la libertad de expresión y garantizar
la democratización
de la tenencia de medios.
Entonces eso es una preocupación
central de la AFSCA y paralelamente
sigue con todos los expedientes,
el expediente de Telefe, el expediente
de Moneta, el expediente de Prisa,
todos los expedientes van a ser tratados
en el directorio, absolutamente todos
los expedientes van a ser tratados
en el directorio, no hay ninguna cuestión
que exija una fecha determinada
para tratar lo que el directorio
considere que tiene que tratar,
más allá de la voluntad que cada uno
de los directores pueda expresar.
Por lo tanto, en el caso de Telefe
se va a tratar, en el caso de Prisa
se va a tratar, en el caso de Moneta
se va a tratar y vamos a discutir
cuando tengamos que discutir
en el directorio cada uno de los temas.
Ahora, no es un dato menor y te contesto,
no es un dato menor que de 40 expedientes
se hayan tratado ya 37 y no es un dato
menor más allá de que puedo coincidir
o no con vos o con los especialistas
que vos nombraste sobre si eso
que vos describís es la realidad,
algunos que son tan especialistas
como ellos no dicen exactamente eso.
Pero no importa, tampoco voy
a discutir eso, lo que te quiero decir
es que se van a tratar la vara es la misma,
el tratamiento es igualitario,
lo que está permitido para uno
está permitido para otro,
lo que está prohibido para uno
está prohibido para el otro,
yo más que preguntar, por ejemplo,
por qué no se trata un expediente
porque son los tiempos de la AFSCA,
estudiar todo esto...
- Ahí está mintiendo, pasaron 22 meses
no hay dictamen entonces.
No, yo lo sé, igual yo sé que ustedes
tienen posición dominante en el mercado
y que tienen el monopolio de la palabra,
pero igual podrías ir largando el micrófono
porque es una conferencia de prensa.
Yo digo, al margen de eso.
No, porque son muchos periodistas.
Pero digo, al margen de eso,
lo que te quiero decir es que hay,
se está debatiendo, se está discutiendo,
lo que te quiero decir es que se trataron
todos los otros expedientes también
y vos podés decir por ejemplo,
competidores de la empresa en la que vos
trabajás, se trataron antes que vos,
antes que el de ustedes y uno podría
decir que entonces esto te genera ventaja
porque hay competidores de ustedes
muy fuertes que se trataron antes.
(Inaudible)
A ver, digo, muchos han tratado...
Pero Clarín es el más grande
y antes que eso se trataron...
(Inaudible)
No señor, en el mundo
de la comunicación audiovisual...
A ver, en el mundo de la comunicación
audiovisual que es el que regulamos
nosotros, el AFSCA regula el mundo
de la comunicación audiovisual,
ustedes tienen 237 si no me equivoco,
licencias, y bueno...
237 licencias, Telefe tiene 9.
Ustedes tienen 237 licencias,
Telefe tiene 9.
La verdad que cuando una ley busca
democratizar la tenencia de los medios
para democratizar la palabra,
tiene que preocuparse principalmente
también por resolver lo que la situación
más grave que existe en ese mercado
de la comunicación audiovisual
qué es lo que más está lesionando,
entonces hacemos esto.
También hay otros competidores
que se trataron antes, entonces,
237, una gran cantidad se trató
antes de Clarín y otra se tratan
después de Clarín.
Y bueno, estamos trabajando por eso
y ahora estamos estudiando esto.
Ahora, sí es importante, lo que digo es,
nadie tiene, más allá de toda
la descripción y la preocupación que vos
tenés que puede ser genuina,
lo que es cierto es que estamos
ante una situación grave de violación
del espíritu de la ley del principal
operador del mundo de la comunicación
audiovisual el que tiene la mayor cantidad
de licencias de cable, la mayor cantidad
de canales, la mayor cantidad de radios
y la mayor cantidad de señales,
237 señales de cable, 5 canales,
6 radios por lo menos y 7 señales,
por lo menos.
Entonces es el que más concentración
tiene, el que más lesiona la libertad,
el que más lesiona la pluralidad
y por lo tanto el que más lesiona
la democracia de los argentinos,
quien se resistió a que salga la ley,
quien quiso que la ley no se pueda aplicar
y que ahora quiere como la ley
es constitucional, burlarse de la misma.
Eso es grave para la democracia
y este organismo que tiene
la responsabilidad de garantizar
la libertad de expresión
tiene que ocuparse primero de lo que es
más grave para la democracia.
Martín Sabbatella, Gustavo
Villagran de Radio Del Plata.
Acabamos de escuchar este análisis
de entrecruzamiento de información,
la pregunta que yo le digo es,
el 9 septiembre del 2009
la 26.522 fue aprobada y después
la aprobó la corte, es muy simple
en el sentido común para explicarle
a la opinión pública, si me puede decir
qué si el entrecruzamiento que ustedes
acaban de informar, se puede trasladar
al resto de la normativa vigente,
porque estamos hablando solamente
de la aplicación de la 26.522,
yo le pregunto, por ejemplo,
veo ese cuadro donde están todas esas
líneas rojas, qué dice el resto
de la normativa respecto
a las sociedades comerciales y demás.
Y el segundo punto es, cuando hablan
de las condiciones de venta,
me pregunto si en Argentina
una empresa puede hacer eso.
Puede hacer eso, o sea, usted nos acaba
de informar, yo no sé si eso está escrito,
si usted lo que leyó es lo que escribió
Clarín en el sentido de las preferencias,
las regalías, los condicionamientos.
A ver, yo creo que lo que nosotros
vamos a proponer al directorio hoy,
el fin de la adecuación voluntaria,
el inicio de la adecuación de oficio
y la verdad que queremos que otros
organismos públicos estudien todo esto.
Nosotros nos ocupamos de nuestra
función que es la que nos da la ley,
la ley establece al AFSCA como autoridad
de aplicación de la 26.522, punto,
esa es nuestra función.
Ahora, seguramente yo mañana
me presentaré con esto según
lo que decida el directorio,
a la Procelac, a la CNV, a la UIF
y a la AFIP a ver si atrás de esto
también hay algún tipo de delito
económico presente,
pero no nos corresponde a nosotros
analizarlo y por eso iremos con toda
esta documentación a la Procelac,
a la CNV, a la UIF y a la AFIP
para que ellos estudien...
¿Perdón?
Bueno, a todos los organismos
también que tienen que estar
que es la CNV, también me aclara acá
este compañero del directorio.
Así que vamos a ir a todos los organismos
porque podemos estar también en presencia
de algún otro tipo de situaciones
que no le corresponde a la AFSCA analizar,
pero si queremos que los organismos
públicos del Estado puedan hacerlo.
Digo, ahí yo puse el ejemplo,
dos sociedades que aparecen ahí
están en el expediente de la denuncia
que hizo Arbizu de JP Morgan,
eso es parte de eso.
No somos nosotros lo que nos ocupamos
de eso, pero si esta información
puede servirle y puede aportar
o si detrás de todo esto hay algún tipo
de irregularidad o alguien puede presumir,
cosa que yo no estoy planteando acá
porque no me corresponde la presunción
de alguna existencia de algún tipo
de delito económico, queremos ir
a la Procelac, queremos ir a la CNV,
queremos ir a la UIF y a la AFIP,
poner a consideración todo esto.
Pero en relación a tu pregunta,
el AFSCA se ocupa de la aplicación
de la ley de servicios
de comunicación audiovisual.
Sabbatella, buenas tardes.
Oscar Osquera de Radio América.
Le pido disculpas por la pregunta,
solamente quería algo didáctico
a partir de la reunión que tenga
hoy el directorio, están los votos
para que la postura del directorio
y usted el presidente sea viable,
y cuál sería el paso a paso
en lo sucesivo, habrá un interventor,
cómo sigue eso, gracias.
Nosotros lo vamos a llevar
al directorio y los directores
tienen que analizar esto
y el resultado de la reunión
de directores se sabe después
de que termine en la reunión de directorio
con la opinión que cada uno
de los directores tengan.
Nosotros creemos que el material
es suficientemente consistente
como para avanzar en esta propuesta
que estamos llevando al directorio,
pero son lo directores, cada uno de ellos
los que tienen la palabra y el voto,
y veremos qué es lo que resuelve
el directorio esta tarde.
Si el directorio aprueba esto,
se inicia la adecuación de oficio
y eso incluye lo que ya la adecuación
de oficio sabe, que es... No, no,
el titular de la licencia sigue ejerciendo
el servicio hasta que venga
el nuevo titular, no hay intervención,
no hay expropiación, no hay nada de eso,
no hay intervención si cumplen
con el objetivo, por supuesto,
que es garantizar el servicio
y garantizar la fuente de trabajo,
sino le están pidiendo al Estado
que también tenga que tomar
otras medidas para garantizar
el servicio y para garantizar
la fuente de trabajo.
Si cumplen el servicio con mantener
el servicio, si cumplen con mantener
las fuentes de trabajo,
los actuales titulares siguen estando
hasta el ganador del concurso
que viene y se hace cargo y listo.
Eso tiene la tasación obviamente
y luego de la tasación resolver
lo que se llama concurso,
el llamado concurso y los tiempos
del concurso, yo no tengo escrito
aquí esto pero además porque como
el directorio todavía no trató
la adecuación de oficio,
esperaremos a qué decida
el directorio hoy a la tarde.
Sabbatella, Gustavo Montiel
de Tiempo Argentino.
Considera que el Grupo Clarín
decidió llegar a este punto
de la adecuación para buscar volver
a judicializar su proceso adecuatorio.
Bueno, yo lo que creo sinceramente
que tienen una carga de impunidad
histórica que les permite hacer
estas cosas, creen creer, o creen
o sienten que pueden hacer todo esto,
yo sinceramente creo que hay tantos
años de impunidad, tantos años de hacer
lo que quieren, que entonces lo presentan
como casi naturalmente porque están
acostumbrados no a que el Estado
los regule, sino a que ellos le digan
al Estado lo que tiene que hacer,
que es lo que se acabó el 25 de mayo
del 2003, que en términos políticos
no entienden esto, yo creo que no terminan
de entender que es el Estado el que se puso
de pie y que la ley es la ley
y que la tienen que cumplir
porque estuvieron acostumbrados
a otras cosas, pero bueno, mi sensación,
lo digo esto es muy subjetivo,
mi sensación es que ellos tienen
una carga de impunidad,
es como una memoria de impunidad
que les queda presente que los hace
seguir actuando de esa manera,
como una memoria de impunidad.
Pero bueno, si hay una característica
de estos últimos años que vive
la Argentina, es que las decisiones
se toman donde se tienen que tomar,
lo he dicho también muchas veces,
las decisiones se toman en el Parlamento
Nacional o en la Casa de Gobierno
y no en la oficina de ningún CEO,
de ninguna corporación,
se toman donde se tienen que tomar
y las leyes son las leyes que saca
el parlamento te gusten o no,
son las leyes que el parlamento saca
y yo he sido diputado nacional
y hay leyes que me gustan
y leyes que no, momentos en los que perdí
la moción y momentos que la ganamos
la votación, pero la ley es la ley
tenés que cumplirla.
Eso que parece sencillo
para el común de los mortales,
a ellos no les resulta
tan sencillo entenderlo.
(Inaudible)
Me parece que está absolutamente claro
que la ley es constitucional,
está absolutamente claro
que hay que cumplirla
y está absolutamente claro
que si no hay adecuación voluntaria
de la adecuación de oficio,
yo no encuentro ningún motivo
para judicializar nada porque lo que creo
absolutamente es que el Estado
tiene el rol de hacer cumplir la ley,
por lo tanto son las herramientas
y la facultad que tiene el Estado
para hacer cumplir la ley.
Graciela Moreno de la Revista 23.
En caso de que se decida
la adecuación de oficio,
¿se van a respetar las 6 unidades
propuestas por Clarín?
Todo lo que tenga que ver con el proceso
de adecuación de oficio lo vamos
a presentar y a comunicar después
de que el directorio decida eso
si es que lo decide porque estaría
hablando de algo que todavía
el directorio no decidió
y no me parece que corresponda.
¿Los miembros del Grupo Clarín
pueden presentarse a la licitación?
¿Cuáles son las limitaciones?
El Grupo Clarín como cualquier grupo
de la Argentina con igualdad de trato
para todos, puede tener medios
de comunicación en la Argentina
en los límites que establece la ley.
Como cualquier otro.
Lo que tienen que entender
es que tienen que vivir en la Argentina
como cualquier otro,
como todo el mundo.
Sabbatella, buenas tardes.
Daniela Aggiano acá de Canal QM Noticias.
Preguntarle si se puede conocer
cuántas son las licencias que irían
a concurso luego de aprobarse
el oficio y por otro lado,
cuál es el análisis que usted hace
entre el discurso del Grupo Clarín,
el discurso mediático y esta decisión
de AFSCA de llevar al cumplimiento
de la ley y denunciar estas maniobras,
si cree que existe algún correlato.
¿Un vínculo, perdón?
Un vínculo entre el tratamiento
mediático de la realidad del análisis.
A ver, ustedes saben y se los he dicho
muchas veces, yo tengo una opinión
sobre lo que significa el accionar
del grupo en muchas materias,
pero el AFSCA no opina
sobre los contenidos de nadie,
el AFSCA no opina sobre las opiniones,
valga la redundancia, que tiene cada uno
de los medios, que opinen lo que quiera
cualquiera, lo que nosotros queremos
es que estén todas las opiniones.
Yo te puedo después como dirigente
político y el sábado algunos han escuchado
mis opiniones políticas
pero en otro contexto.
Como presidente del AFSCA yo no opino
del contenido de ningún medio,
queremos que estén todas las miradas,
todas las voces, todas las opiniones
y que digan opinen y hagan
lo que quieran, lo que nosotros queremos
es que se cumpla la ley de servicios
de comunicación audiovisual
y que se democratice la tenencia
de medios porque si se multiplica
la tenencia de medios eso facilita
la diversidad de la pluralidad
y que lo multicolor, como lo he dicho
muchas veces, y lo plural y diverso
de nuestro país pueda ocupar
el centro de la escena pública
y que en el conjunto de la patria,
el conjunto de nuestro pueblo
pueda tomar la palabra y pueda
expresarse con sus tonadas,
con sus matices, con sus culturas,
con sus tradiciones, con su diversidad,
con todo lo que esto significa,
eso buscamos y que se garantice
la comunicación como dice la ley,
como un derecho humano
y cuando la comunicación es un derecho
el Estado tiene que garantizar ese derecho
por eso esto también está en el contexto
de lo que fundó Néstor Kirchner
el 25 de mayo del 2003 y lidera
la Presidenta de la Nación,
que es construir una sociedad de derecho,
de derechos políticos, sociales,
económicos y culturales para todos
y todas y tener al Estado como garante
de esos derechos para el conjunto
de los argentinos y argentinas.
Martín, buenas tardes.
Martín Bustamante para Frecuencia
Zero FM 92.5.
Quería saber si la propuesta que va
a llevar esta tarde al directorio
de AFSCA, la adecuación de oficio,
incluye la posibilidad de que en los nuevos
concursos se incluya también
a los otros medios que están
involucrados en la ley, estoy hablando
del sector que no implica solamente
a los privados, a los estatales
y a los sin fines de lucro.
Vuelvo a repetirlo, primero tenemos
que ver qué decide el directorio
en relación a la adecuación de oficio.
En segundo lugar, se inicia el proceso
de adecuación de oficio si así lo decide
el directorio en las condiciones
que ya están establecidas en el marco
de las resoluciones
y lo que el directorio decida.
Por supuesto que todo lo que hace
el AFSCA va en dirección a cumplir
la ley y garantizar también
lo que la ley fue estableciendo
como nuevas realidades.
Por eso, si en todo lo que podamos hacer
colaboran con el cumplimiento de la ley,
por supuesto también se va a hacer.
Muchas gracias, gracias.
(Aplausos)