Hablar después de esta
maravilla Doris querida,
muchas gracias,
pero vamos a empezar
como empiezo siempre, buenos
días a todos y a todas.
La verdad que esto excedió
a mis expectativas.
¿Cuál eran mis expectativas?
Cuando decidimos restaurar
la original entrada
de la Casa de Gobierno,
la Casa Rosada, que no se
entraba por la explanada,
eso fue con posterioridad,
por eso la estatua más importante
y más grande,
la que mira hacia la plaza,
que es la estatua de Colón,
está aquí arriba, esta es
la entrada principal, ustedes
no saben lo que era esto,
un sucucho, covacha, a ver
que otra cosa se me puede ocurrir,
horrendo, horrendo,
decidimos los colores,
con qué colores recibimos
a los que vienen a nuestro país,
con los colores de Argentina,
por eso el celeste y blanco.
Este celeste, habían pintado
un celeste...,
¿Dónde están las arquitectas,
las chicas? Ahí están.
Habían pintado un celeste
lavandina que era horrendo.
Les dije esto es lavandina,
no es celeste, yo quiero otro
celeste, este celeste
de la bandera que finalmente
fue logrado.
Entonces digo
¿Con qué los recibimos?
Ya teníamos el Salón de los
Científicos, el de la Mujeres,
el de los Patriotas
latinoamericanos,
el de los Escritores y Pensadores,
faltaban nuestros pintores
y dije Pintores y Pinturas
de la Argentina, y agregar
a las pinturas marcos
para que parecieran cuadros
-eso se me ocurrió
mi de los leds-
y la idea era hacer
a una filmación con todos
los principales paisajes
de la República Argentina.
Ustedes habrán visto en algún
momento, cuando se detenía
la imagen, ahí viene, miren ahí,
ese cuadro que está ahí al lado,
fíjense sino parece una pintura
muy parecida a esa que está ahí;
porque los pintores terminan
siempre de algún modo reflejando
lo que ven, como
los actores a la sociedad
que viven y palpitan.
Yo siempre digo que el arte está
íntimamente vinculado con lo que
nos rodea y sino no es arte,
podrá ser algún ejercicio
personal de alguien pero
tiene que estar directamente
vinculado.
Luego surgió lo de Gustavo, con
música, eso nos demoró un poco
porque tuvimos que hacer algunas
instalaciones para el sonido
y Gustavo realmente lo
interpretó porque es un artista,
porque es un creador,
interpretó lo que queríamos.
Yo no lo había visto, lo acabo
de ver y realmente me emociona
mucho, el arte y lo bien hecho,
hay arte cuando te conmueve,
cuando las cosas te llegan
y realmente quiero agradecerte
y felicitarte porque está
logrado, muy pero muy logrado.
Ahí está la Cueva de las
Manos, cerca de Perito Moreno,
provincia de Santa Cruz,
uno de los tesoros
de la humanidad,
no ya de los argentinos.
Esto conduce a una escalera que
también es una escalera original
que estaba literalmente
destruida y la volvimos
a reconstruir con los mármoles
originales y con un ascensor
que no es de los antiguos que
estaban sino que es la absoluta
modernidad, esta mezcla
de lo moderno y de lo antiguo
que es un poco la síntesis
de lo que fuimos
y de lo que estamos haciendo,
y que es un ascensor
-quiero decirlo- absolutamente
industria nacional.
Me contaba el empresario que
lo hizo que el otro día cuando
estaban trabajando, en una
de las visitas turísticas
-que ya tenemos casi 700.000-
se acercó un señor de origen
norteamericano y le preguntó si
era de Alemania o de algún otro
lado y le dijo no, es argentino;
no lo podía creer,
le sacó fotos, le pidió
la dirección y se la llevó.
El ascensor está hecho
en la Argentina e íntegramente
por argentinos,
lo cual es un gran orgullo.
Y luego vino lo de Doris,
la viuda de Ricardo Carpani,
también pintor argentino, pintor
comprometido, creo que el primer
Carpani no lo vi en un cuadro,
lo vi en la portada
de "La formación
de la conciencia nacional"
cuando era bastante más joven
que ahora, hasta me acuerdo
el color de la tapa,
era una tapa medio con color
anaranjado, ahí vi el primer
Carpani y Doris donó
los tres Carpani que están
en esa escalera que lleva ahora sí
el nombre de ese gran argentino
que fue Ricardo Carpani.
(Aplausos)
Escalera Ricardo Carpani
en una Casa de Gobierno
que tiene a sus Mujeres
Argentinas, a sus Científicos,
a sus Patriotas
latinoamericanos,
a sus Escritores y Pensadores,
a sus Pintores, porque nos parecía
que estaba bien la escalera Francia
y la escalera Italia,
que fue el agradecimiento
de las cosas que nos habían
donado en el Centenario,
pero nosotros en el Bicentenario
nos quisimos hacer cargo
de los argentinos,
así que como nos hicimos cargo
de los argentinos nos dedicamos
a recordar toda las buenas cosas
que habían hecho argentinos
y argentinas.
(Aplausos)
Y realmente en esta síntesis
de este país increíble,
recién lo charlábamos muy
bajito, en realidad hay mucho
arte en esto y para que haya
arte tiene que haber algo donde
inspirarse, así como ustedes
pueden ser excelentes actores
pero necesitan que les den
el texto para poder desplegar
las virtudes, él necesita
y tiene su inspiración,
su música, su creatividad,
pero necesita el marco
inspirador y la verdad que tenemos
un país muy inspirador.
Uno lo mira, yo ayer decía
en otro momento, cuando estaba
presentando créditos, la pasión
por la Argentina, cuando uno ve,
ahí está el pico del Fitz Roy
o Chaltén, según como les guste,
motivo de una larga discusión
cuando era diputada
en Santa Cruz.
Te reís Zannini porque
te acordás, una gran discusión.
El cerro geográficamente está
identificado en los mapas
como cerro Fitz Roy en honor
al famoso científico inglés,
¿Qué era Fitz Roy que no me acuerdo?
Ya sé que era inglés,
Digo que vino a hacer acá que
no me acuerdo, bueno esa discusión
terrible se armó... Naturalista.
La discusión vino a la Cámara
de Diputados de la provincia
-estas son las cosas
maravillosas de la política-
porque los pueblos originarios
lo llamaban El Chaltén,
que además es lo que dio origen
al nombre del pueblo,
El Chaltén, que fue fundado
por quien hoy es nuestro
ministro de Defensa y entonces
era gobernador de la provincia
de Santa Cruz; en ese momento
éramos opositores
pero yo lo apoyé igual
con El Calén porque me pareció
un ejercicio de soberanía
que merecía ser apoyado más allá
de las diferencias políticas
y lo apoyamos.
(Aplausos)
Y fue un antecedente
importante porque allí se daban
también testimonios del dominio
de Argentina en la disputa
jurídica que sosteníamos en ese
momento con la hermana República
de Chile y que fue resuelta
de acuerdo a nuestros derechos.
Pero les decía que hubo una
gran disputa en la Cámara
de Diputados porque otra
ex senadora, que falleció,
de la provincia de Santa Cruz,
Judith, le quería poner
El Chaltén, porque decía
que ese había sido el nombre
que le habían dado
los pueblos originarios.
El Chaltén significaba montaña
que fuma, porque en realidad
ese pico, que es uno de los más
escarpados del mundo
por su verticalidad, la mayor
parte del año está cubierto
por nubes que parecen humo,
entonces los pueblos
originarios decían que era
una montaña que fumaba.
Se armó una discusión entre
los que querían seguir
diciéndole Fitz Roy
y los que querían decirle
Chaltén en la carta geográfica,
terrible; yo no participé hasta
que al final luego
de 4 ó 5 horas de debate
dije miren, hagamos una cosa,
pongámosle Fitz Roy-Chaltén,
porque en realidad la Argentina
tampoco sería lo que es,
la mayoría de los que estamos
acá somos hijos de inmigrantes,
de los que vinieron,
no somos hijos
del los pueblos originarios,
pero debemos tener respeto
también por los pueblos
originarios, entonces hagamos
la síntesis y pongámosle
Fitz Roy-Chaltén o Chaltén-Fitz Roy.
Se saldó la discusión
y de ahí en más se llama
Fitz Roy-Chaltén, todo el mundo
le dice cerro Fitz Roy
y vamos al pueblo de El Chaltén,
pero así somos los argentinos
y me gusta que seamos así, si no
seríamos demasiado aburridos.
Quiero agradecerles a tantos
artistas, a las organizaciones
de derechos humanos, a tanta
gente que nos acompaña,
que le gustan estas cosas porque
las siente, porque sienten
el país, porque quieren al país,
como lo queremos todos
y como queremos además
que se destaquen
también nuestros artistas.
¡Cómo no vamos a destacarlo!
Me pareció que Gustavo...
No, ese no es, no se les ocurra
decir que es el Fitz Roy ese,
es la cueva de las manos.
Y nuestro premiado
Gustavo Santaolla,
ha hecho un trabajo magnífico
realmente que merece hasta
un tercer Oscar.
(Aplausos)
Ese charanguito maravilloso
que nos emocionó tanto
en "El secreto
de la montaña" también,
qué película, qué película.
Simplemente quiero agradecerles
y decirles que esta es la casa
de ustedes y seguramente van
a venir mucho más argentinos
y extranjeros que visitan todos
los fines de semana esta casa
y podrán ver además
de todo lo que tenemos
estas maravillosas pinturas
y esta maravillosa obra
que ha hecho Gustavo Santaolalla
de imagen, de música
y de mostrar la Argentina,
nuestra casa.
Muchas gracias y muy buenos
días a todos y a todas.
(Aplausos)
Locutora: Señoras y señores
con las palabras de la Señora
Presidenta de la Nación
se da por finalizado el acto
de inauguración de la escalera
Carpani y del salón
de los pintores y pinturas
argentinas del Bicentenario.
A todos, muchas gracias.