Muy buenos días
a todos y a todas.
La República Argentina ha manifestado su
condena al ataque terrorista en Francia.
La presidenta de la Nación, la doctora
Cristina Fernández de Kirchner,
el gobierno y el pueblo
argentino condenan enérgicamente
el bárbaro ataque terrorista ocurrido
por la mañana de ayer en París,
capital de la República de Francia,
en la sede del seminario Charlie Hebdo,
que causó la muerte de más de una
decena de personas y varios heridos.
La República Argentina ha reiterado,
como siempre y en forma enfática,
su inalterable compromiso con la paz
y la lucha contra el terrorismo
en todas sus formas, así como
la voluntad y la decisión política
de continuar fortaleciendo los
mecanismos de cooperación internacional,
observando las leyes
y respetando los derechos humanos,
como el único camino que poseen
las sociedades democráticas
para afrontar este flagelo.
Esto se dio obviamente en un contexto
internacional de condena y repudio
a este episodio por parte
de la comunidad internacional
y de los líderes mundiales.
También quería transmitir que,
efectivamente,
respecto a una evaluación
de la primera semana
de las proyecciones turísticas
respecto a los niveles de ocupación
en distintos centros turísticos
de la República Argentina.
Hemos observado que oscilan entre el
85 al 98% de los niveles de ocupación,
tanto Costa Atlántica
como en zonas de serranías
como, al mismo tiempo,
o zonas montañosas
hemos podido observar
que los informes suministrados
por los organismos técnicos
competentes y las cámaras
demuestran esto no sólo en el
partido de General Pueyrredón,
Mar del Plata, Pinamar,
Cariló, Miramar,
sino también
en la provincia de Río Negro,
lo hemos observado en San
Carlos de Bariloche, Las Grutas,
también informes suministrados
por la provincia de Chubut
o también la provincia de Mendoza,
Carrizal, Potrerillos, Nihuil,
Valle Grande, los Reyunos, El Tigre
y Agua del Toro, por citar algunos.
El caso también de las provincias de
San Luis, y la provincia de Córdoba,
Villa Carlos Paz, Salta y otros destinos
turísticos de la República Argentina.
Por lo tanto
es una evaluación muy positiva
desde el punto de vista
del número de turistas
y también el nivel de gasto,
y a su vez también
los niveles de ocupación hotelera.
Por lo demás queríamos exponer
claramente que se observa
una clara estrategia de ocultamiento
respecto a la denuncia de la
Administración Federal de Ingresos Púbicos
respecto al allanamiento a la sede
central del HSBC en la República Argentina.
Es necesario aclarar
que esta denuncia
tiene que ver
con evasión fiscal de divisas
y asociación fiscal
ilícita para evadir divisas.
Es decir, la denuncia
oportunamente efectuada
por la Administración
Federal de Ingresos Púbicos
ha determinado la existencia
de sociedades pantallas
para fugar divisas y evadir
impuestos en la República Argentina.
Cuando uno observa distintos
portales a nivel internacional
observa un gran impacto
y nivel de cobertura
mientras que
en la República Argentina
altos niveles de ocultamiento respecto
a los principales medios de comunicación.
Agua digital, Diario Vasco,
Entorno Inteligente,
Fox News Latino, La Prensa,
La Razón, Pura Noticia,
El Economista de México,
Notiamérica.com,
Pulso Empresa y Mercado,
Expansion.com, Elnuevosiglo.com,
Infolabtam también, Swiss, que es un
medio suizo que también tuvo cobertura,
AFP, en fin, tengo acá una cantidad
extraordinaria efectivamente de portales
y noticias en donde han resaltado
definitivamente el impacto
por la gravedad del mismo
de estas 4.044 cuentas
oportunamente denunciadas.
Lo extraño y raro
efectivamente es que en los
principales medios de comunicación
de la República Argentina
existe ocultamiento deliberado,
es decir no hay cobertura
de este tipo de información,
o sea hay cobertura internacional
pero no cobertura nacional
en los principales medios.
La pregunta es, ¿por qué será?
¿cuál es la razón de este nivel
de ocultamiento?
Ministro. Buen día, de Radio El Mundo.
Diego Colaberardino.
Quería hacerle una consulta nada más.
Ayer usted hablaba sobre
la muerte del chiquito Néstor,
hablaba de un caso aislado.
Le consulto,
¿este caso aislado
se puede repetir?
Mire, lo que quiero transmitir
es reiterar lo que hemos explicado ayer.
Y la verdad es que lo que advierto
es una operación política
de carácter gigantesco,
no es en vano porque cuando uno
critica a un grupo monopólico mediático
como los grupos
Clarín o La Nación,
les responden con portadas y
operaciones de prensa en forma deliberada
o con un hashtag
#CapitanichAsesino.
¿Qué le parece si pondríamos del
otro lado "Fulano de tal, mafioso"?
Que representa a
aquellos grupos económicos
y en función de eso hagamos
una militancia deliberada
en las redes sociales.
Esto es una operación política
de una magnitud extrema.
Y esto tiene que ver con plantear lo que
siempre existe en la República Argentina,
es elevar un caso,
o sea la casuística,
como caso de carácter general,
o sea, un caso, la casuística
como caso general,
para ocultar lo que
efectivamente se hizo.
En la República Argentina en el año 2002,
y eso es bueno decirlo,
existía un 54% de pobreza,
27% de indigencia,
y existía 25% de desocupación,
hoy estos indicadores
han mejorado notable y ostensiblemente,
reconocido por todos, desde la
Organización de las Naciones Unidas
para la Alimentación
y la Agricultura, FAO,
lo dijo CEPAL, Banco Mundial,
Banco Interamericano
de Desarrollo,
Índice de Desarrollo Humano
por parte de Naciones Unidas.
O sea todos los indicadores han
mejorado de una manera extraordinaria,
estructural y drástica,
reconocido inclusive
por prestigiosos medios,
por ejemplo The Lancet,
en materia de reducción drástica
de mortalidad infantil
en la República Argentina.
Y a su vez nunca se compara
que Washington DC
tiene más tasa de mortalidad infantil
que la República Argentina, por ejemplo.
Entonces, lo que quiero transmitir
con esto es que es necesario
poner cada una de estas
cuestiones en su justo término.
¿Que es dolorosa
una muerte como en este caso?
Obviamente que es dolorosa,
muy profundamente dolorosa,
y le puedo asegurar que a mí
me produce fuerte consternación.
Y le quiero decir
que uno se siente impotente
porque no está en el territorio en
forma concreta para resolver el problema.
Pero no cabe la menor duda
que se han hecho múltiples
acciones respecto a este tema.
¿Y por qué lo quiero
reafirmar en forma categórica?
Porque en un sistema de salud
es necesario observar
todas las cuestiones
que se deben resolver.
Primero, infraestructura.
Vuelvo a repetir lo siguiente.
En la provincia del Chaco cuando
yo asumí el 10 de diciembre del año 2007
existían tan solo 45 hospitales,
lo elevamos a 51
en la recalificación de hospitales,
con 423 efectores sanitarios directos,
esto es hospitales con distinto grado
de complejidad y centros de salud.
Muy bien. ¿Saben cuántos
hospitales se van a terminar
entre nuevos, ampliados
o refaccionados a nuevos,
con instalaciones fijas
y equipamiento?
36. Esa es una
inversión extraordinaria
que va a implicar pasar
de 1.800 camas aproximadamente
de uso corriente a cerca de 2.500 camas de
uso habitual, corriente y de buena calidad.
Primera definición.
Segunda definición.
Hoy hay 16.687 entre médicos,
enfermeros y auxiliares
y personal sanitario en la provincia,
cuando yo asumí la responsabilidad de
conducir los destinos de la provincia
no había concurso
para los médicos,
estaban precarizados en
sus respectivos contratos,
y mejoramos no solamente
la política salarial
sino la regularización desde
el punto de vista formal
y a su vez también los mecanismos
de asignación de recursos
para el sistema de salud.
Tercero, la Nación ha instrumentado
19 vacunas obligatorias,
la más alta extensión
en el mundo en la materia.
Eso implica una cobertura de
carácter sistémico y estructural.
Cuando nosotros asumimos, el tema
de fiebre amarilla era un problema,
ahora tiene cobertura
de carácter sistémico.
Lo mismo que H1 y N1,
o todo el sistema de Gripe A,
un sistema de cobertura
de carácter integral.
También quiero decirles
que había un problema serio
como por ejemplo con el Dengue, o sea
se hicieron múltiples operaciones
en contra cuando
el Dengue ocurrió,
pero después no ocurrieron
ninguno de los casos a posteriori,
por todo un sistema
preventivo de capacitación,
calificación
e intervención territorial.
Pero a su vez también
lo que quiero transmitir
es que la política de carácter
social e inclusivo ha sido meritoria.
Es necesario observar lo siguiente,
la creación del doble
de empleo privado formal existente,
la regularización del empleo informal
en el ámbito del sector público,
el mejoramiento
del ingreso medio,
el crecimiento
drástico del producto,
y a su vez la inclusión social.
Lo que quiero transmitir
con esto es que,
y esto lo digo para
la República Argentina
porque la verdad que lo que
se intenta permanente es atacar
deliberadamente al gobierno
y no reconocer nada,
cuando la presidenta de la Nación
instrumenta la Asignación
Universal por Hijo,
hoy abarca a cerca de 3,5 millones
de niños, adolescentes y jóvenes,
eso garantiza inclusión
social educativa,
cobertura nutricional
y alimentaria,
escolarización plena y sistema
de prevención de salud vía vacunación.
Eso es una política
de carácter inclusiva.
La jubilación anticipada, de 2,7 pasamos
ya a casi 3,5 millones más de jubilados,
lo cual implica también cobertura
de carácter previsional.
Cerca de 15 millones
de personas están incluidas
a partir de una política
de cobertura previsional
y de protección social
en la República Argentina.
También existe una estrategia de 6,4
millones de empleos que se han generado,
la recuperación
de la matriz industrial.
Tenemos 1.100.000
soluciones habitacionales.
En la provincia del Chaco se van
a terminar, en 8 años de gestión,
56.000 viviendas.
¿Saben cuántas se construyeron
entre 1973 y 2007?
50.000. O sea, el doble de lo
que se construyó históricamente
a través de planes habitaciones.
Se muestra siempre la vivienda
que falta, y está muy bien,
faltarán cerca de 20.000 viviendas
nuevas en la provincia del Chaco
al 10 de diciembre del 2015.
Ahora bien, la proyección de este año
en términos de inversión de vivienda,
entre recursos propios,
recupero de cuentas por cobrar
y otros mecanismos
de financiamiento,
ascenderá a cerca
de 3.000 millones de pesos.
La verdad es que
son cifras significativas,
entre 3.000 a 4.000 millones
de pesos, asociados a recursos
que tienen que ver con
efecto multiplicador record
en la generación de empleo de la industria
de la construcción, etcétera, etcétera.
Entonces, lo que
quiero transmitir es que
los indicadores, así como ha bajado
drásticamente la mortalidad infantil,
que, vuelvo a decir,
de 20,9 por mil cuestiones.
a una proyección
parcial de 10,2 por mil.
Algunos pretenden decir que
ese es un dato amañado o falso,
la verdad es que los
mecanismos de verificación
de la mortalidad infantil
son claros, palmarios y evidentes,
se hacen sobre la base del
certificado de defunción,
con un sistema de información
previa de la provincia
y corroboración por parte
del Estado nacional.
De manera que no se puede todo el
tiempo generar este tipo de cuestiones.
Y a su vez también, desde el
punto de vista de la evolución
de carácter nutricional,
la evolución de carácter nutricional
de cada una de las personas
en la República Argentina
se da a través de una política
muy específica y deliberada,
esto es cada una de las
jurisdicciones provinciales
tiene que hacer el sistema
de valuación. ¿Cómo lo hace?
Cuando se entrega
un certificado de escolarización
o un certificado de vacunación
también existe un sistema
de revisación médica,
¿y qué se mide? Peso y talla.
Y se hace un seguimiento
de determinado tipo de personas.
Entonces lo que quiero transmitir
es que este es un caso de un paciente
que ingresó en el mes de septiembre,
que hay razones ambientales,
de carácter cultural,
la verdad que es
un hecho lamentable
y no hay ningún justificativo
para una muerte.
Sea una o sea las que fuera.
No hay ningún justificativo,
uno debe sentirse
profundamente consternado.
Y, eso sí, lo que quiero
decir es que esto no puede ser
una maniobra macabra desde
el punto de vista político
para atacar a alguien,
eso es de un cinismo exacerbado
desde aquellos que utilizan
un hecho de esta naturaleza
para atacar políticamente,
para agraviar
o para condenar a alguna persona.
La verdad es que,
quiero transmitir
es que entonces también
pongamos el esfuerzo
de todo lo que pudimos
hacer felizmente
para impedir
que esas cosas ocurran.
Que un hecho de esta
naturaleza haya ocurrido
es profundamente lamentable,
y es doloroso y genera bronca
en cada uno de nosotros,
y debe hacerlo, porque esa es
la interpelación más profunda
que tenemos
como dirigentes políticos
y como personas
de responsabilidad de gobierno.
Eso es lo que falta
y por eso tenemos que trabajar.
Pero también quiero
decir lo siguiente
y esto también es un mensaje
a la República Argentina
y al pueblo argentino.
Aquí, 204 kilómetros cuadrados,
con 204 años de historia,
hubo apropiación
de la renta aduanera,
la libre navegación de los
ríos interiores y su regulación,
el ataque permanente
al federalismo
y la apropiación de recursos,
entonces, nuestra provincia
en el año 1951
fue declarada de territorio
nacional a provincia,
con lo cual en 100.000
kilómetros cuadrados
invertir en infraestructura
es todo un desafío.
671 kilómetros de rutas teníamos,
en esta etapa de 8 años
500 kilómetros de rutas más.
818 kilómetros
de mantenimiento de rutas,
56.000 viviendas, 20 acueductos.
Todos hablan, o hablaban, o iban
los medios de comunicación
a Juan José Castelli,
y decían que esta
localidad no tenia hospital,
hoy tiene un hospital
del Bicentenario
que es realmente de excelencia,
calidad en materia
de infraestructura y equipamiento.
Tiene acueducto con 12.000 conexiones,
antes no tenía agua.
¿Se acuerdan hace 5 o 7 años
cuando siempre planteaban
los móviles que no había agua?
Ahora nadie dice que hay agua,
porque en realidad hay agua.
O lo mismo que el tema
de las redes cloacales,
pasar de 25 a 57% de redes
cloacales en un periodo,
o a una cobertura
casi universal de agua potable,
con todas las obras que se van
a terminar en el transcurso de este año
es una inversión extraordinaria,
equivalente entre 5 a 6.000 millones de pesos
si se terminan todas las obras.
Es una inversión extraordinaria
en términos de conexión, de acueductos,
en términos de obras de infraestructura.
El agua potable es salud,
cloacas es una inversión en salud,
viviendas es una
inversión en salud,
inclusión social
es una inversión en salud,
desarrollo productivo es
una inversión en salud.
Todo eso es una inversión
extraordinaria en salud.
De manera que todos
los indicadores han mejorado.
Que falta, no hay ninguna duda.
Y creo que es importante
remarcar lo siguiente,
respecto a nuestras
comunidades indígenas,
nuestras comunidades indígenas
han mejorado sustancialmente
su calidad de vida, y les quiero
remarcar varias cuestiones.
Primero la inclusión social,
tenemos una medida cautelar
con atención permanente
a casi 20.000 familias,
de un modo permanente, sistemático
y de seguimiento periódico.
Tenemos todo el sistema de
educación bilingüe e intercultural,
la educación bilingüe
e intercultural,
del complejo cultural
de Pampa del Indio
del Consejo... es el más avanzado
seguramente de Argentina y uno de
los más avanzados en América del Sur.
Lo mismo que todos los mecanismos
de inclusión social educativa,
o lo mismo que la incorporación
de casi 300 agentes sanitarios.
O, a su vez, los codirectores
respecto al tema de la
presencia de codirectores
de las comunidades indígenas.
Por eso rescato desde Laurencio
Rivero hasta Ismael Díaz,
que son agentes sanitarios,
o a muchos médicos
que fueron becados a Cuba
para un proceso de capacitación
y que están haciendo las prácticas
y pasantías en la provincia.
Pero les quiero decir que en esa zona,
que son dos departamentos,
Almirante Brown y Güemes,
43% de la superficie, casi 43.000
kilómetros cuadrados de extensión,
los hospitales nuevos son, hospital
del Bicentenario de Castelli,
hospital de Villa Río Bermejito,
la ampliación del centro
de salud de El Espinillo,
pero a su vez también nuevo
hospital de Miraflores,
nuevo hospital en Tres Isletas,
que están por terminar ahora,
refacción en ejecución
en Nueva Pompeya, programado,
también en El Sauzalito,
lo mismo que la refacción
desde el punto
de vista Comandancia Frías
y a su vez les puedo decir
la Nación, El Triunfo,
todos los centros de salud
que son nuevos,
o refaccionados a nuevos,
con capacitación de agentes sanitarios.
Lo que quiero decir
¿que hay deficiencias en el sistema?
no cabe la menor duda que es
necesario aún mejorar mucho más,
pero eso no pretende
desnaturalizar lo que se hizo.
Yo la verdad es que podría decir
exactamente lo que ha ocurrido,
porque me parece
que nadie ha informado,
o por lo menos lo que se ha dicho
respecto a este tema
y quiero leer,
"La directora del hospital pediátrico
Avelino Castelán de Resistencia,
doctora Alicia Michelini, brindó
precisiones sobre el proceso
que derivó en el fallecimiento
del niño Qom de 7 años de edad
y aseguró que se siguieron
todos los protocolos dictados
en la Organización
Mundial de la Salud,
previstos para los
casos de tuberculosis.
El tratamiento puramente médico para
tuberculosis, el paciente lo recibió.
Desde el punto de vista profesional,
el tratamiento para
la enfermedad fue el dictado
por la Organización
Mundial de la Salud,
pero hubo otros factores de riesgo
que tienen que ver con lo social,
lo ambiental y lo familiar que
en este tipo de situaciones pesa
como en cualquier
patología crónica.
La profesional... recordó
que el niño Néstor Femenía
ingresó al nosocomio capitalino,
o sea al hospital pediátrico
que se va a inaugurar próximamente
en el transcurso de este
semestre, que es nuevo,
es un modelo y un ejemplo,
el pasado 19 de diciembre y estaba
cumpliendo tratamiento para tuberculosis
en Villa Río Bermejito.
Ese día llegó acompañado en la
ambulancia al hospital de esa localidad
por el agente sanitario
responsable de entregarle
la medicación correspondiente.
Dada la mala evolución
que tenía el niño,
fue derivado al hospital pediátrico
con un edema generalizado.
Desde un primer momento es real
que tanto la mamá como el papá
no querían quedarse internados
porque sostenían
que venían a hacerle un estudio
y llevárselo de nuevo
a su lugar de origen Paso Sosa".
Paso Sosa, efectivamente,
es un centro sanitario
que se hizo en el año 2006 y 2007,
que es una nueva
infraestructura correspondiente
y ahí un agente
sanitario muy reconocido,
que tenía un sistema riguroso
de control, se llamaba Pedro Petiso,
lo conozco perfectamente
he ido muchísimas veces,
tenía perfectamente identificado
el mapa de las familias
y con su moto,
en forma regular, recorría.
Los agentes sanitarios
hacen muy buen trabajo,
lo puedo asegurar,
en muchos lugares.
También existen
deficiencias en otros,
pero es importante reconocer
lo mucho que se hace y bien.
Porque si no pareciera ser de que
todo se hace mal o no se hace nada.
Entonces, "se le fueron
haciendo diferentes estudios
y se pudo observar que
el niño tenía alguna patología
que llevaba a la retención de
líquidos en lo que llamamos serosa,
que es la membrana
que cubre la pleura,
la que cubre el pericardio,
y además líquido en el abdomen.
Técnicamente hablando, tenía
lo que se conoce como derrame pleural,
derrame pericárdico y ascitis.
En el diagnóstico del niño encontramos
que tenía una insuficiencia hepática,
o sea el hígado no trabajaba
adecuadamente
y tenía trastornos
de coagulación.
Esta irritación serosa
y producción de líquido constante,
nos hace pensar que pudo
tener una patología de base
o alguna enfermedad antiautoinmune*
y la tuberculosis pudo ser la causa
en un terreno predisponente
o que lo terminó de descompensar.
Pero evidentemente tenía una
enfermedad de base que es lo que motivó
toda esta complicación posterior".
Bueno, puedo decir en el caso del
doctor Walter Damián Vargas González,
director de la Región Sanitaria 5
y médico pediatra que atendió al niño,
planteó claramente "que estamos muy
conmovidos porque hicimos todo lo posible.
Teníamos un vínculo con Néstor,
lo seguimos y atendimos,
compartimos 40 días,
su cuadro se asoció,
dice el doctor Vargas González,
a una enfermedad de tipo autoinmune
que atacó en forma aguda pleura,
pericardio e hígado, agravando
el estado general del paciente.
Los médicos, dice Vargas González,
trabajamos con un consejo
de salud aborigen
para facilitar la comunicación
y el tratamiento de pacientes
de comunidades indígenas".
Y tenemos un codirector,
que es Laurencio Rivero,
que es verdaderamente
una persona reconocida
en la comunidad,
con el mismo rango de codirector.
También es necesario plantear
que para la atención del paciente
oportunamente se solicitó
un interdicto de carácter judicial
para una intervención conjunta
entre el Poder Judicial,
unidad de seguimiento y salud.
Ese interdicto no salió
nunca a pesar del pedido
y la preocupación expresada por
médicos y asistentes sociales.
"El diagnóstico de ingreso,
dice, el 15 de septiembre,
fue un niño con un déficit
nutricional del 10 por ciento.
Quiere decir que estaba un 10
por ciento menos de su peso normal.
neumonía bacteriana
de pulmón izquierdo
sobrecargada de la enfermedad
de tuberculosis pulmonar más anemia.
Se inició tratamiento para
neumonía bacteriana y tuberculosis,
se brindó soporte nutricional
con dieta hiperproteica
e hipercalórica
con colaciones, vitaminas y hierro.
Mientras estuvo internado el niño
completó el calendario de vacunaciones
y se atendió al grupo
familiar conviviente.
Se le dio el alta médica el
18 de octubre". Etcétera, etcétera.
O sea, también se hace mención al
trabajo intercultural, etcétera, etcétera.
O sea, lo que quiero transmitir
es que vuelvo a insistir,
frente a un hecho
de estas características
no valen ni las excusas
ni las explicaciones,
lo que vale es tener
un profundo dolor
y hacer todo el esfuerzo posible
para que esto no vuelva a suceder.
Ahora bien, lo que quiero
transmitir con esto,
es que no es lo mismo
zona urbana de zona rural,
no es lo mismo zona rural de alta
dispersión geográfica poblacional
que otras cuestiones. Porque
muchas veces se hace referencia
a cómo se toma el agua,
etcétera, etcétera.
La verdad es que nosotros
estamos haciendo un acueducto
en proceso de inicio desde
Río Bermejo, Wichís, Sauzal,
Nueva Pompeya en zona
de El Impenetrable,
con financiamiento del Banco Mundial
y ahora también se hace la extensión
Villa Río Bermejito,
El Espinillo, Miraflores, Zaparinqui,
se hizo también el de Castelli,
se hizo oportunamente
Remanso Negro, Miraflores.
O sea, se hacen muchísimas
inversiones en este sentido
para garantizar la cobertura.
Ahora, la dispersión
geográfica poblacional
impide la provisión de agua vía
acueducto a poblaciones rurales dispersas.
Este es otro tema que también
merece una evaluación objetiva,
razonable y razonada
de los temas.
Entonces me parece que es bueno,
yo creo que le hemos
suministrado esta información,
le podemos volver
a suministrar esta información
para que si hay un debate
como se pretende dar
y que es necesario
que se dé siempre,
se haga con los fundamentos
correspondientes.
Pero en realidad cuando observo
cierta pose de personas compungidas,
en realidad lo que uno observa
es la pretendida perspectiva
de un ataque político.
Entonces hagamos
las cosas en serio
y reconozcamos
lo que efectivamente se hizo
y pongamos todo el esfuerzo
para hacer lo que falta,
que no cabe la menor duda
que siempre va a faltar.
Pero también no es solamente
responsabilidades imputables
a los gobiernos en muchos casos.
O sea, creo que es muy importante
pensar que ha habido
una política de inclusión social
de carácter estructural
en la República Argentina.
Entonces cuando uno combina expansión
del empleo, inclusión social,
cobertura previsional
y protección social
y obviamente el esfuerzo
en materia sanitaria,
creo que es objetivamente
comprobable que eso es cierto.
Y la otra cuestión,
los medios de comunicación social
siempre preguntan a una sola
persona o a dos o tres personas,
pero nunca son capaces
de generar una opinión objetiva,
razonable y razonada de lo mucho que
se hace y lo mucho y bien que se hizo
en la provincia durante
todo este tiempo.
Entonces, yo voy a defender
lo que fuimos capaces de hacer,
los indicadores que hemos
mejorado de una manera drástica.
Ahora bien, si ustedes creen
que una gestión de gobierno
solamente puede resolver todos los
problemas acumulados estructuralmente,
entonces, la verdad es que
estamos faltando a la verdad.
Y eso no es objetividad periodística
ni tampoco es ética periodística,
es operación política de prensa.
Entonces hagamos las cosas
como tengamos que hacer.
Yo acá estoy plantado
y me planto y digo mi verdad,
porque la verdad
es que no voy a permitir
que desde un grupo
mediático opositor
o desde diarios opositores
o de prensa opositora
se pretenda endilgarme
una responsabilidad única y esencial.
Tengo militancia política,
tengo convicción política
y tengo resultados. Resultados
que ninguno puede mostrar
como sí puedo demostrar. También hablo
de dirigentes políticos que hablan.
Porque en sus provincias
no les fue tan bien.
O vamos a ver y vamos
a comparar también acá
si vamos a hablar de política. ¿O acaso
en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
en la zona Sur
no tuvo un incremento
y una expansión de la tasa
de mortalidad infantil?
¿O acaso, mientras
la mortalidad infantil
ha bajado drásticamente
en toda la República Argentina,
aquí aumentó?
¿O acaso no observamos
en provincias como Córdoba
o en el caso de la cobertura
desde el punto de vista
del sistema de redes
cloacales en Tigre?
Pareciera ser que los
medios de comunicación
solamente están concentrados
en algunos lugares.
Aquí hay 300.000 personas que
viven en asentamientos urbanos
de carácter espontáneo
y la inversión en materia habitacional
es la mínima de la historia.
En la provincia de Buenos Aires
hay cerca de 2 millones de personas
que viven en asentamientos
territoriales,
en la provincia de Córdoba,
en la provincia de Santa Fe.
La verdad es que yo nunca observo
que haya jamás un análisis político
por parte de los medios de comunicación
en determinado tipo de provincias,
en determinado tipo de partidos
y en determinado
tipo de ciudades.
Pareciera ser que los problemas
solamente están en Chaco y en Formosa,
pero en otros lugares
de la Argentina no existen.
Es algo raro, la verdad
es que es muy raro, muy raro.
La verdad es que siempre
es bueno pedir una explicación
de por qué solamente son dos
lugares los que se analizan.
¿Será por motivos políticos?
Esa es la pregunta.
Es lo mismo que el tema del HSBC,
es la misma situación.
En todos los lugares aparece
pero en Argentina se oculta.
¿Será porque ocultan
efectivamente transferencias
de personas vinculadas
a grupos mediáticos concentrados
o que la verdad es que
pretenden denunciar cuestiones
atacar a la Procuradora
General de la Nación?
Pero la verdad es que nadie dice
que las cuentas en Nueva Zelanda,
que las cuentas en Panamá,
que las cuentas en Estados Unidos,
pareciera ser de que eso está
todo muy claro y todo perfecto.
Entonces, violar la ley,
no acatar la Ley 26.522,
la verdad que eso
se puede hacer en la Argentina
porque hay una inmunidad
y una impunidad
por ser un grupo económico poderoso.
Pareciera ser que eso es lo que
se pretende instalar en la Argentina.
Pero no van a lograr que voces
se acallen permanentemente.
De mí no lo van a lograr.
Si creen que a mí me van a amedrentar
con operaciones de prensa,
están muy equivocados.
Voy a defender con la misma convicción,
no solamente a este Gobierno,
sino a la responsabilidad
y lo que hice
y lo que voy a ser capaz de hacer.
Estos personajes siniestros
que pretenden atacar al sistema
democrático y deslegitimar gobiernos,
conmigo, por lo menos, no voy a ser
una persona genuflexa a sus intereses.
Lamento mucho que
en la República Argentina
no haya políticos
con coraje y con convicción
para defender claramente las ideas.
Yo sí las tengo y las voy a defender,
defiendo lo que hice,
defiendo lo que haré, porque no voy
a permitir que operaciones de prensa
pretendan enlodar una impecable
gestión en muchos campos.
Esto no quiere decir que hayamos
resuelto todos los problemas,
pero tampoco voy a permitir
que se pretenda ocultar
lo mucho que hicimos.
Buenos días, ministro.
Bernardo Basombrío
de Campo Abierto le habla.
Le quiero hacer dos consultas,
una tiene que ver con la reactivación
del fuego en el Parque
Nacional del Nahuel Huapi.
Concretamente, ¿cómo es
la operatividad de los pilotos?
Yo entiendo que es,
si me equivoco, corríjame,
tiene que ver
con una capacidad de 7 horas
y después se obligan
a un descanso de un día.
Si esto es porque
faltan recursos humanos.
Y entender un poco más cómo
es esa flota de los 36 aviones
que usted dijo, si hay 2 o 3 Canadair
que creo que son del Estado
provincial del Neuquén,
no sé cómo se compone eso.
Y la otra pregunta
tiene que ver con el tema
de la rotura de las
bolsas para silos
que están sufriendo
muchos productores,
sobre todo en la
provincia de Córdoba.
Particularmente se da la situación
más que nada por un discurso
que demoniza el ahorro
en soja o la tenencia de la soja.
Si no cree propicio hacer oportuna
una reflexión al cambio de la actitud
en cuanto a que hay grupos o personas
que son susceptibles de entender
que hay que romper una bolsa
cuando se trata de un ahorro
y cuando se trata
de la seguridad de personas.
Si hace una reflexión al respecto.
Muchas gracias.
Respecto a la segunda pregunta,
es un hecho de neto corte policial.
Nosotros creemos que frente a un hecho
policial de estas características,
el productor debe hacer la denuncia
y la intervención correspondiente
por las autoridades
judiciales de carácter local.
De ninguna manera
responde a una estrategia
o a una política deliberada
ni mucho menos.
Lo que quiero transmitir
también es que, oportunamente,
las entidades que
agrupan a productores
han generado una especulación
contra el Gobierno
diciendo y aconsejando
la retención de granos
cuando se advertía claramente
la reducción de su precio
y eso generó pérdidas
de ingresos de divisas para el país
y también pérdidas de ingreso
para los productores agropecuarios.
Por lo tanto, hay una libertad de
ejercicio por parte de los productores,
pero también son responsables
de cada uno de sus actos.
Por lo tanto quiero transmitir
nuevamente lo siguiente,
es un hecho de categoría
estrictamente policial
que deber ser juzgado
por las autoridades locales.
Y respecto al tema del sistema
nacional de manejo del fuego,
efectivamente
es una ley nacional,
ha sido reglamentada oportunamente
por decreto del Poder Ejecutivo,
hay un mecanismo de contratación
desde el punto de vista
de aviones hidrantes
y también brigadistas
con la coordinación de cada una
de las provincias argentinas.
O sea, cada una de las
provincias argentinas
tiene un responsable en el área,
una planificación desde
el punto de vista preventivo,
un mecanismo
de selección de brigadistas
y un mecanismo
de intervención directa.
Eso implica entrenamiento
de brigadistas,
los elementos respectivos de los
brigadistas para intervención.
En estos casos, cuando
se trata de parques nacionales,
las autoridades de Parques
tienen una estrategia inicial
de intromisión y la verdad
es que nosotros quedamos sujetos
a sus políticas de prevención
en el sentido de que la intervención
del programa a nivel nacional
responde pura y exclusivamente
a la convocatoria de Parques Nacionales.
En ese sentido, se coordinan
las acciones en el territorio
y eso es lo que se hizo
en este marco de las 900 hectáreas
que oportunamente fueron afectadas
en el Parque Nacional Nahuel Huapi.
Sí, ministro. Juan Zapiola
de la Radio Pública de la Ciudad.
Dos preguntas. La primera, teniendo
en cuenta todos los comunicados
que ha habido sobre la situación
de la industria automotriz,
que bajó la producción,
la venta, etcétera,
si va a haber un lanzamiento
del ProCreAuto 3, podríamos llamarlo,
y, en segundo lugar, ¿cuál es
la situación en este momento
con respecto a los fondos buitre?
Porque el ministro Kicillof ha dicho
que no quieren negociar,
del lado de los fondos
buitres se dice que,
o allegados a los fondos buitres
dicen que cayó la cláusula RUFO
pero queda la "cláusula Cristina",
esto es textual.
¿Cuál es la situación actual a pocos
días de haber caído esta cláusula?
La posición oficial del Gobierno argentino
es la posición manifestada públicamente
por el ministro de Economía,
Axel Kicillof.
Esa es la comunicación oficial
de la República Argentina
y del gobierno argentino.
Por lo tanto, no puedo hacer
ningún comentario adicional
a lo que ya ha manifestado
el ministro Axel Kicillof.
Y respecto al tema de la
producción automotriz en Argentina,
lo que observamos claramente
es que el año pasado,
con casi 790.000
unidades producidas,
se vendieron cerca de 955.203
unidades estimativamente,
casi 1 millón. Por lo tanto,
efectivamente el número de patentamientos
se redujo pero es
necesario advertir también
que ha habido un menor
flujo de importación
en materia de autos
comercializables de alta gama
y, en ese contexto, no solamente
se generó un ahorro de divisas,
sino también el sostenimiento
de los niveles de empleo
de parte de la
producción nacional.
Entonces, ¿cuál ha sido
el objetivo del Gobierno?
El objetivo del Gobierno
es tener una meta de producción
que permita el sostenimiento
de los niveles de empleo,
potenciar los
acuerdos con Brasil,
pretender generar algún
acuerdo adicional con México,
generar las condiciones para
incrementar la participación nacional
de producción de autopartes,
porque esto permite
una red de autopartistas,
incremento de la
expansión del empleo
y, a su vez, también un aumento en la
participación del componente nacional
sobre el componente total.
Ejemplo,
yo tenía una evaluación básica
de la firma Toyota Argentina
que está haciendo
una fuerte inversión
que estará con el incremento de la
capacidad instalada para este año 2015.
Esto implica pasar
de 90.000 a 150.000 unidades,
con destino de exportación,
cerca de 150 millones de dólares
que es en general
el resultado positivo del año
y, a su vez, una expansión de los
volúmenes de exportación del año 2014.
En general, la perspectiva
es integrar cerca del 54 por ciento
de componente nacional
sobre el componente total.
Esto es, no solamente
la inversión de la planta automotriz,
sino también autopartes
para la provisión de los bienes
que efectivamente
pueden hacer uso de ello.
Lo mismo se puede hablar
de muchas autopartistas
que tuvieron conflictos
en el transcurso principalmente
en el primer semestre del año 2014,
pero luego retomaron
un sendero de crecimiento.
Entonces, la política del
Gobierno fue estimular el consumo
vía ProCreAuto,
por lo tanto estamos dispuestos
a seguir promoviendo
mecanismos de expansión
de la producción de autos sobre
la base de todos los estímulos,
si es necesario prorrogar,
prorrogarlos,
es decir que vamos a potenciar
el estímulo al consumo de autos.
Segundo, la variación en el nivel de
precios de autos de gama media e inferior
es poco significativa,
3 a 6 por ciento
en términos de incremento
por unidad, digo.
Tercero, favorecer y potenciar
la radicación de más autopartistas
para aumentar el grado
de componente local.
Cuarto, mantener
los niveles de empleo
de los sindicatos
ADIMRA, SMATA, UOM
o eventualmente expandirlos. Nosotros,
hoy, lo que nosotros podemos decir
es que el último trimestre del año
ha permitido observar
un comportamiento
en el cual no ha habido ningún
trabajador de SMATA suspendido
y eso también tiene que ver
con la política que se plantea.
Cuando uno hace
un análisis del año 2014,
es el tercer mejor
año de los últimos 11,
por no citar una serie de 30,
de la producción de autos
en la República Argentina.
Entonces, si es el tercer mejor
año en materia de producción,
esto tiene que ver con la sostenibilidad
y la preservación del empleo
y, obviamente, la capacidad
de funcionamiento de toda la red.
Y eso es lo que se hace.
O sea, un manejo adecuado
de la administración del comercio,
la potenciación de
inversiones para autopartes,
la perspectiva de cerrar
un balance de divisas
que tienda a un mecanismo
razonable entre acuerdos y partes
y eso es lo que se va a hacer
durante el año 2015.
O sea, todos los estímulos necesarios
para cumplir con estos requisitos.
Muchas gracias.