Se excavaran más de 8 millones
de metros cúbicos,
de los cuales más de 4 millones
de excavación serán
de roca con voladura.
Esta obra, además, demandará
cerca de 167.000 toneladas
de cemento, requiriéndose para ello
más de 7.000 viajes de camión
para su traslado a obra
de la ciudad de Zapala.
Así mismo, se utilizaran
17.500 toneladas de acero,
demandándose 590 viajes de camiones
para el efectivo traslado.
Todos datos que tienen que ver,
justamente,
con esta importante obra
que hoy se anuncia.
Se realizará, además,
un movimiento de suelo
del orden de los 6.200.000
metros cúbicos para la ejecución
de la presa, y en diversas
estructuras de la obra
se van a utilizar 554.000
metros cúbicos
de distintos tipos de hormigones.
Es importantes, entonces, este
momento que vamos a vivir ahora,
al que invitamos al señor
escribano adscripto
de la Escribanía General
del Gobierno de la Nación,
Horacio D’Albora, a solicitar
la autorización, justamente,
del señor Ministro de Planificación
para dar comienzo al acto
de apertura de ofertas
de la licitación citada.
Adelante, entonces.
Señor Ministro, con su permiso.
Para este tramo de la licitación
Aprovechamiento Multipropósito
Chihuido I,
provincia de Neuquén, sobre 2,
las cuatro empresas
que oportunamente presentaron
ofertas están en condiciones
de abierta la propuesta económica.
Los cuatro grupos son:
El primero, Electroingeniería S.A.,
China Gezhouba Group Company
Limited e Hidrocuyo.
El segundo help por Panedile
Argentina S.A.,
Isolux Ingenieria S.A.,
Leprin S.A.,
José J. HLA S.A.,
Hidroeléctrica Ameghino S.A.
El tercero, Powerchina Limited,
Hydrochina Corporation,
Rovella Carranza S.A.,
CPC S.A.,
Foldec Inversora S.A. UTE.
Y el cuarto, Industrias
Metalúrgicas Pescarmona S.A.
Entonces, Ministro,
si usted es tan amable
procederíamos con la primera.
Bueno, van a entonces a proceder
a la apertura de este sobre,
el Jefe de Gabinete de Ministro,
el Ministro de Economía
y Finanzas Públicas,
conjuntamente con el Ministro
de Planificación Federal,
Inversión Pública y Servicios.
Apertura de sobres, entonces,
para el Aprovechamiento
Multipropósito de Chihuido I.
Y en este marco, justamente
tan importante para este
crecimiento de nuestra nación,
es que a continuación vamos
a escuchar las palabras
del señor Planificación Federal,
Inversión Pública y Servicios,
Arquitecto Julio De Vido.
Bueno, buenos días a todos.
Gracias a los compañeros ministros,
Jorge Capitanich,
y también al amigo Axel,
que nos acompañan en este acto
que es de significativa importancia
para el Gobierno argentino.
También para los habitantes
de la provincia de Neuquén,
porque allí se va a implantar
la obra,
y todos los que están a la vera
de los ríos de la cuenca
que va a embalsar este
importante emprendimiento.
A José López que me acompañó
en toda la etapa
de presentación de la obra,
a lo largo y a lo ancho,
tanto de América
como del resto del mundo.
Estuvimos en Moscú,
estuvimos en Pekín,
estuvimos en San Pablo
presentando esta importante obra.
También a los diputados Parrilli,
Ciampini, Pablo Todero,
de la provincia de Neuquén,
gracias Nancy y a todos
los demás por acompañarnos.
A la intendenta de Zapala,
Soledad Martínez,
al intendente municipal
de Centenario, Javier Bertoldo,
y, por supuesto, a todos
los funcionarios de la provincia
de Neuquén, especialmente
al presidente
de Emprendimientos
Hidroeléctricos de Neuquén,
un nombre larguísimo,
compañero, amigo, Elías Sapag,
gracias por estar aquí también.
Un abrazo para Jorge que sé
que está con otros problemas
y no pudo estar aquí.
Así que bueno, esta obra,
como decíamos,
la pudimos presentar
a lo largo y ancho del país.
Fue perfectamente bien explicada
por la locutora
en cuanto a sus características:
son 14.900 millones de pesos
que se prevé de inversión,
y también hay una línea
de 160 kilómetros
de 500 kilovolts.
Yo miro porque no tengo
la memoria del Jefe de Gabinete,
que se acuerda
de todos los datos,
seguro que mañana en su conferencia
lo va a decir
con absoluta precisión.
Bueno, en suministros
argentinos es un 74%
y un 26% en suministros
extranjeros.
Ahorra el equivalente a 420.000
metros cúbicos de gasoil por año,
es decir que si tuviéramos
que consumir gasoil
para generar la energía producida,
tendríamos que generar o producir
o tener o comprar
420.000 metros cúbicos de gasoil.
Representa el consumo
de 600.000 hogares promedio,
y el megavatio instalado
será de 2,89 millones de dólares.
Si se netean los 160 kilómetros
de línea de 500,
el valor es de 2,73.
En este momento, comparado
con represas en construcción,
como Santo Antonio, en Brasil,
de 3000 megas
y San Simplicio, también en Brasil,
de 334,
Tocota, en Venezuela,
de 2200 megas,
Sogamoso, en Colombia,
tienen costo entre 326
y 350 millones de dólares
por megavatio instalado,
por lo cual es sensiblemente
más económica.
Y, por supuesto, un 21%
más alto respecto al total,
es decir, son entre 3 y un 21%
más alto el costo
de las otras represas,
y entre 19 y 30% respecto
al valor neto de la línea.
Hay que reconocer la presencia
también de empresas extranjeras
que buscan y quieren trabajar
con empresas nacionales,
tal cual lo platea el pliego,
y que por allí obtendríamos
la posibilidad del financiamiento
que requiere el pliego
como una condición
sine qua non para poder
presentarse.
El listado de empresas
no la voy a dar
porque ya la leyó, por supuesto,
el escribano
que va a seguir este trámite.
En total hay 16 empresas
presentadas en 4 ofertas,
11 empresas argentinas,
o sea el 69% del total,
3 de la República Popular China,
1 de la Federación Rusa
y 1 empresa española.
El pliego exigía el 30%
de participación argentina.
Además, conjuntamente se presentó
el Plan Estratégico
de Infraestructura 2014-2025,
que compone de 10 hidroeléctricas
más esto lo presentamos
con José en China, en Rusia
y en Brasil,
que son 10 hidroeléctricas más,
y 5 obras más que son,
fundamentalmente de riego,
de sistematización de riego,
que son 4300 megavatios
y prevén una inversión
de 19.000 millones de dólares
en los próximos 5 años.
Desde el año 2013 hemos
incorporado 9000 megavatios.
También nos acompaña
Mariana Matranga,
recién venimos de una reunión
de trabajo muy importante
con el Ministro Kicillof
y con ella también,
trabajando también en el futuro
del plan energético nacional,
previendo las futuras
inauguraciones,
comentando que Atucha
en el día de ayer
estaba en el 67% de potencia,
el fin de esta semana
seguramente nos encontrará
ya en el 70%
y la semana próxima 75%,
y cada 10 días iremos subiendo
5% hasta llegar al 100%.
En construcción y próximo
a ingresar, esto es muy importante,
tenemos 2.600 megavatios que van
a entrar en los próximos 360 días.
Vuelta de Obligado, 810 megas,
de los cuales las dos turbinas
a gas por 540 megas
ingresan en noviembre,
primera quincena de diciembre,
y la Guillermo Brown,
que queda en Bahía Blanca,
540 megavatios, estimamos
en mayo del año de viene.
Finalmente se estarán cerrando
los ciclos de las centrales
Ensenada y Brigadier López,
que son 420 megas más también
en los próximos meses,
y el acuerdo del generador
2014-2015 de 250 megavatios
incluye también por supuesto
además la central Río Turbio
que en eso también estuvimos
trabajando
y dando los últimos detalles
para la puesta en marcha
del yacimiento y la mina
en tiempo y forma,
y Punta Negra en San Juan,
de 60 megavatios,
que nos está invitando también
el Gobernador
para visitar esas obras.
Así que son 13.400 megavatios
el plan 2014-2025,
2.600 megas están en ejecución,
y hemos incorporado entonces
16.000 megavatios.
Yo les quiero agradecer
a todos su presencia aquí,
desearles la mejor de las suertes
con sus ofertas,
y a partir de ahora le vamos
a dejar, tanto mis colegas
ministros como la Secretaria
de Energía,
el Secretario de Obras Públicas,
la conducción del acto
al escribano
y, por supuesto, José va a quedar
con todos ustedes
hasta el final del evento.
Muchísimas gracias a todos,
y hasta cualquier momento.
Con las palabras del Ministro es
que damos por concluido este acto
y agradecemos a las autoridades:
al Jefe de Gabinete de Ministros,
al señor Ministro de Economía
y Finanzas Públicas,
Axel Kicillof,
a la Secretaria de Energía,
como dijo recientemente,
vamos a continuar con la presencia
del escribano D’Albora,
y por supuesto también con
el Secretario de Obras Públicas.
Todo lo referido a esta
apertura de sobres,
las aperturas restantes
de los sobres numero 2.
D’Albora, entonces, el escribano
será el encargado de dar paso
a continuación a la dinámica
que se marca dentro
de esta apertura de sobres.