Bueno, Ministro, abriendo
la apertura aquí
en esta Asociación Argentina
de Carreteras,
¿qué sensaciones...?
Bueno, es un organismo
con el que hemos trabajado
históricamente, yo diría
ya desde nuestra gestión
en la provincia de Santa Cruz
con el Gobernador Kirchner,
en esa época teníamos
un estrecho contacto
con la Asociación Argentina
de Carreteras porque,
muy humildemente en aquel
momento los recursos que teníamos,
habíamos empezado a construir
rutas en una Argentina
que estaba totalmente paralizada
en materia de infraestructura.
Y hoy, de alguna manera,
venimos a coronar un ciclo
importantísimo donde hemos
duplicado la cantidad
de kilómetros de autopista,
días pasados inauguramos
el cuarto carril
de la General Paz,
en un sector de la General Paz
que estaba permanentemente
colapsado.
Y vimos que circula
con mayor fluidez,
y eso nos da una alegría
enorme.
Hay un reconocimiento técnico
por parte de la Asociación
Argentina de Carreteras
en relación a la ampliación
de la General Paz,
una obra de alta complejidad
en ingeniería que se hizo
sin interrumpir el transito
en ningún momento,
con grandes dificultades,
pero se llevó adelante.
Creo que la Argentina
ha construido miles de kilómetros
de rutas interiores
que permitieron llevar adelante
un crecimiento del PBI
como el que llevó adelante
estos años, prácticamente el 100%.
Sin esta inversión
en infraestructura,
no solamente la vial,
las viviendas,
el sector eléctrico,
el sector de comunicaciones,
en donde hemos invertido ya más
de 350.000 millones de pesos
en estos 10 años, hubiera
sido imposible generar
la expansión de la frontera
agropecuaria,
hubiera sido imposible
recuperar más de 200.000
industrias que se abrieron.
Por eso estamos muy conformes,
muy contentos,
y estamos, a todos los que
estaban presentes en la sala,
a seguir profundizando
en las políticas
que se implementaron
en estos 10 años
porque entendemos que son
las únicas políticas
que hacen viable a la Argentina,
y que hacen posible la plena
ocupación,
y que hacen posible
el desarrollo con inclusión,
sobre todo, no solamente
de las personas,
sino del territorio.
Si uno hace carreteras
está incluyendo los territorios.
Y no solamente carreteras
que confluyan radialmente
sobre Buenos Aires,
sino también generar circuitos
que permitan la interconexión
entre regiones que ahorren tiempo,
que generen sinergia entre
los distintos ámbitos productivos,
el sector agropecuario,
el sector industrial,
el sector portuario.
Ministro, en los matutinos
en general se está discutiendo
cual va a ser la herencia
que va a dejar este gobierno.
¿Qué Argentina le deja, primero,
el mandato de Néstor Kirchner,
y ahora Cristina Fernández
al próximo...?
Le deja una Argentina
con una plena inversión,
con una planificación estratégica
en todas las áreas.
En el área nuestra de plan
de desarrollo estratégico
territorial marca claramente
cuáles son los ejes de desarrollo
que están consensuados con todas
las comunidades de las provincias
en los permanentes viajes
que hacemos al interior,
con una política nuclear
en marcha,
con un satélite de comunicaciones,
manejando nosotros
la propia tecnología,
tanto la nuclear
como la de comunicaciones,
con el doble de autopistas
que las que teníamos
en el año 2002, o 2003,
y fundamentalmente
con plena ocupación.
Nosotros recibimos el país
con casi un 25% de desocupados,
hoy estamos en cifras cercanas
a un digito.
Y por supuesto,
un país desendeudado.
Nosotros recibimos un país
súper endeudado,
lo desendeudamos,
dejamos cepos pesadísimos
como el FMI en el camino,
y ahora seguimos dando la pelea
que está dando
nuestro Ministro de Economía
en estos días en Estados Unidos.
Ministro, aprovechando
su experiencia
y su visión política,
¿qué lectura hace de la situación
que se da con el Vicepresidente,
y la posición que tienen
algunos medios y la oposición?
El Vicepresidente,
como bien dice el término,
no está condenado, está condenado
por algunos medios,
y ese prejuzgamiento
que hacen algunos medios que dan,
como si fuera cuando el Papa
habla en cátedra,
y que condena antes
que la Justicia, persigue,
y fundamentalmente calumnia,
injuria en forma permanente.
Yo tengo confianza
en el Vicepresidente,
y sé que está ejerciendo
su derecho a la defensa
como cualquier ciudadano,
a pesar que algunos grupos
monopólicos multimediáticos
tratan de impedir que se defienda.
Ministro, hace un rato usted
mencionaba la visita
del Ministro de Economía
hacia los Estados Unidos,
esto va a suceder el próximo
viernes, una segunda reunión,
¿qué opinión le merece
lo que va a pasar allí?
Yo no he hablado con él.
Más que opinión, la verdad
es que me enorgullece
la dignidad y la solvencia
con la que está defendiendo
al país, y creo que vamos,
sin ninguna duda,
sus gestiones van a tener
éxito porque conozco
sus convicciones,
y fundamentalmente,
de su empeño y de su capacidad
para llevarla adelante.
Se esperan visitas de presidentes
este fin de semana.
¿Cuáles son las expectativas
por parte del gobierno?
Mire, trabajar. Nosotros tenemos
lanzados proyectos
con financiamiento, algunos
a punto ya de firmar
los contratos, en el caso
de las represas del sur,
en otros son obras que están
en proceso licitatorio
donde hay empresas, tanto
de Rusia como de China,
que han ofertado.
Y Argentina, como decía
anteriormente ha recuperado
la iniciativa en el continente
y en la Argentina
en cuanto a política nuclear.
Estamos llevando adelante
la construcción
de un reactor nuclear de potencia,
tenemos que construir dos
centrales nucleares más,
una con uranio enriquecido,
y otro con uranio
levemente enriquecido,
y con agua pesada.
Y estamos trabajando
con los dos países,
tanto con la ROSATOM
y con la CNSC China,
para tratar de alcanzar convenios,
y fundamentalmente,
inclusive hay un proceso
de concurso en donde ellos
están preclasificados para
tratar de ver y sondear
todas las posibilidades
de sinergia que tenemos
entre las dos autoridades
nucleares.
Ministro, ¿está resuelto el tema
del agua, el faltante que hubo,
que generó preocupación
en la jornada de ayer?
Sí, la verdad que una bajante
en el Rio de la Plata
que fue la más grande
en los últimos 30 años,
hubo un gran trabajo que ha
realizado la empresa AySA
en conjunto con Defensa Civil,
tanto de Nación como de Ciudad.
Y entendemos que en el día
de hoy va a ir mejorando
las condiciones a medida
que el Rio vaya recuperando
su nivel normal.
Esta 1.45 por debajo
de la costa mínima,
con lo cual es imposible
tomar agua,
tomar agua de la toma, digo.
Calculo que en el día de hoy
se normalizara totalmente.