Julio De Vido.
Acompañan hoy el señor Ministro,
el señor Subsecretario
de Comunicación Pública
de Jefatura de Gabinete
de Ministros,
Martin Reibel Maier.
El Secretario de Turismo
de la Nación, Daniel Aguilera.
El señor Presidente
de la Federación Argentina
de Municipios,
Julio Cesar Pereyra.
Y el señor Presidente
de la Confederación Argentina
de Medianas Empresas,
Osvaldo Cornide.
Se encuentran presentes también
el señor Presidente de ARSAT,
Matías Bianchi Villelli.
El señor Luis Vitullo,
miembro del Consejo Asesor
de TDA.
Señores intendentes municipales.
Autoridades nacionales,
provinciales y municipales.
Representantes de entidades
empresariales.
Señoras y señores.
En el inicio de este acto
veremos un video de presentación
en el marco del anuncio
que se realizara hoy.
Escuchamos a continuación
las palabras de bienvenida
del señor Ministro
de Planificación Federal,
Inversión Pública y Servicios,
Arquitecto Julio De Vido.
Buenos días a todos y a todas.
Hoy nos encontramos aquí
y quiero agradecerle especialmente
a Osvaldo Cornide
y a Julio Pereyra
el acompañamiento,
igual a Enrique Slezack,
bueno no sé si hay otro
intendente por acá,
espero no olvidarme de nadie.
A Matías y a Cefelino,
de ARSAT
y de la Comisión Nacional
de Comunicaciones.
Y también a Vitullo que trabaja
todo el tiempo en este tema
y que para nosotros
es fundamental
porque hace claramente
a la implementación
de las políticas
del Gobierno Nacional
en materia de comunicación.
También muestra la presencia
de Daniel Aguilera,
el Secretario de Turismo
de la Nación
y de Hernán Reibel.
La presencia de todo
el gobierno nacional,
del Ministerio de Turismo,
de la Secretaria
de Información Pública,
y por supuesto de todo
el área de comunicaciones,
la Federación Argentina
de Municipios,
y en el caso de Osvaldo,
el sector privado
que nosotros entendemos
que le queremos dar
en esta etapa de la Televisión
Digital Abierta,
un fuerte impulso a que
esta ventaja comparativa,
significativa, esta mejora
en la calidad de vida
de todos los argentinos
de poder ver casi 30 canales
de televisión en forma
gratuita,
y generando la posibilidad
de la pluralidad
de que todas las palabras
puedan ser vistas
en los lugares públicos,
porque aunque sean comercios,
o un sanatorio,
todo tipo de lugar
que es público o semipúblico,
que la gente que allí asiste
pueda tener la posibilidad
de tener la Televisión
Digital Abierta a su disposición.
Por eso, quiero agradecerte,
Osvaldo, tu presencia aquí,
y la firma de este acuerdo
que nos va a permitir
avanzar fuertemente en este
proceso de multiplicidad de voces,
en este proceso de pluralidad
de medios de comunicación,
para que todo el mundo
pueda tener acceso
a la Televisión Digital Abierta,
que ese es el objetivo
que quiere cumplir
la Presidenta de la Nación.
Por medio del convenio
aseguraremos un paso
más que importante
en el desplegué de la TDA
mediante la entrega
de decodificadores
a establecimientos públicos
o semipúblicos en todo el país,
y a otros establecimientos
que cuenten con acceso masivo,
como son bares, hoteles,
restaurantes, entre otros,
que facilitaran el acceso
a la tecnología
y a los mejores contenidos
de la Televisión Digital Abierta.
En el marco de este impulso,
sumamos un número,
el 0800-333-8322,
que después vamos a difundir
tanto a través de la FAM
como a través de CAME,
al Centro de Atención existente,
ya tenemos uno para
los residenciales,
que seguirá funcionando
normalmente,
donde lo atenderán de forma
personalizada,
y allí todos aquellos
establecimientos...
Ustedes van a tener
una fundamental tarea
de difusión para que llamen
y se comuniquen
y que puedan obtener en forma
gratuita la instalación
de la Televisión Digital
Terrestre,
podrán solicitar su decodificador,
y convertir su establecimiento
en una zona de TDA.
Como todas las políticas
que venimos desarrollando
hace más de una década,
continuamos sentando las bases
para establecer una Argentina
para acceder libremente
a los contenidos
sin limitaciones de ningún tipo,
geográficas, ni sociales,
ni económicas,
porque tanto Néstor primero,
como Cristina después,
aseguraron el desarrollo
federal de las localidades
en conjunto con el progreso
de sus ciudadanos.
Hay un montón de localidades
donde vamos entregando
los decodificadores,
instalando la antena,
instalando la planta emisora,
o llevándolo vía satélite,
hay un montón de localidades
en donde hoy por hoy
no tenían acceso ni al cable
ni a la televisión, ni a nada.
No tenían ningún tipo
de comunicación.
Y hoy eso genera un proceso
revolucionario
en las comunidades
que empiezan a insertarse
con toda la fuerza
dentro de este proyecto
de Televisión Digital Abierta,
que no solo les permite
recibir contenidos,
si no también como ha pasado
con los pueblos originarios,
y con otros movimientos
sociales,
poder expresarse en cada uno
de los lugares.
En Mendoza, por primera vez
en la historia de la provincia,
que es la cuarta provincia
del país en importancia
del Producto Bruto por Nación,
por primera vez en la historia
tiene un canal de aire público.
Y eso es muy importante.
Creo que en este momento
estamos cubriendo
algo más del 75%,
como dijo la Presidenta
en ocasión de la inauguración
argentina de Facebook,
de las oficinas de Facebook
en Argentina.
Queremos llegar,
estamos trabajando fuertemente
con Matías, con Luis,
con Martin Bianchi de ARSAT
para cubrir el 95% a fin del 2014.
Sumado a la cuestión satelital,
hasta los destacamentos
en la Antártida
van a tener la Televisión
Digital Abierta,
no sé si ya están
emitiendo allí. ¿No?
Bien.
Hemos entregado 1.300.000
decodificadores
que fueron entregados
gratuitamente.
Quedan 600.000 por entregar,
hay cantidad suficiente
para que toda la planta
de comercio de la Argentina,
sean bares, confiterías u hoteles,
aquel lugar donde haya publico
pueda tener acceso,
o estaciones de servicio,
sanatorios, a este servicio.
Hay 82 estaciones digitales
operativas en todo el país,
y 117 habrán a fin del 2014
para cubrir el 95%.
23 canales de TV Digital
disponibles,
convenios con canales privados,
subida de canales públicos,
y plan de fomento.
1.270 familias de 78 localidades
rurales de todo el país
ya cuentan con el servicio
digital.
Y queremos llegar al 100%
de la población rural
con cobertura para fines
del 2014.
10.100 escuelas rurales cuentan
con la TV Digital Satelital,
brindando cobertura a más
de 1.058.000 alumnos.
100% de las escuelas rurales
con cobertura
a mediado del 2012,
puestos rurales de salud,
y organismos gubernamentales
de todo el país.
70% de integración nacional
y 5.000 puestos de trabajo
directos e indirectos
han sido generados a través
de los distintos planes
que incluye el Banco
de Contenidos Audiovisuales,
la construcción a lo largo
y a lo ancho del país de todos,
y reconstrucción, de cines,
teatros,
el complejo Presidente
Néstor Kirchner
en el Centro Cultural
del Bicentenario
que está construyéndose
en el viejo edificio
del Correo Central.
Hablan a las claras,
no solamente generar
acciones culturales,
si no difundirlas masivamente,
y también concurrir
al pleno empleo.
Queremos con esto
que en esta sinergia
del Gobierno Nacional,
representado aquí por
el Secretario de Difusión Pública,
por el Ministerio de Turismo,
por el Ministerio
de Planificación,
la Federación Argentina
de Municipios,
y CAME en representación
de Osvaldo,
vamos en esta nueva etapa
generar y profundizar
el proceso de masificación
de más voces
y más pluralidad en la Argentina.
Muchísimas gracias
por acompañarnos.
A continuación entonces
se procederá con la firma
del convenio de cooperación
en el marco del plan operativo
de acceso al equipamiento
para la recepción
de la Televisión Digital Abierta.
Firma el señor Presidente
de la Confederación Argentina
de Medianas Empresas,
don Osvaldo Cornide.
Firma a continuación
el señor Presidente
de la Federación Argentina
de Municipios,
Julio Cesar Pereyra.
Firma a continuación
el Secretario de Turismo
de la Nación,
Daniel Aguilera.
Firma el señor Subsecretario
de Comunicación Pública
de Jefatura de Gabinete
de Ministros,
Martin Reibel Maier.
Y firma a continuación
el señor Ministro
de Planificación Federal,
Inversión Pública
y Servicios,
Arquitecto Julio De Vido.
Escuchamos a continuación
las palabras del señor Presidente
de la Confederación Argentina
de Medianas Empresas,
Osvaldo Cornide.
Señor Ministro de Planificación,
Amigo Julio De Vido,
señor Subsecretario
de Información Pública,
señor Secretario de Turismo.
Buen día a todos.
Para nosotros realmente
es un orgullo
y una responsabilidad
muy grande la firma
de este convenio.
Somos una entidad Pyme,
exclusivamente Pyme,
de comercio, industria,
economías regionales,
que agrupa más o menos
a 1.500 cámaras de comercio,
industria y economías regionales,
desde la unión empresaria
de Jujuy,
hasta la Cámara de Comercio
e Industria de Ushuaia,
pasando por San Juan,
Mendoza, etc.
Y que al firmar esto asume,
como dije recién,
una responsabilidad
muy grande,
pero una responsabilidad
atractiva,
un desafío transcendente
para los tiempos actuales
porque todos sabemos,
o muchos sabemos,
que la evolución
de las comunicaciones
y de la televisión,
que en general, en el mundo,
en la Argentina,
se ha concentrado
y ha difundido y difunde
noticias y cuestiones
que más bien se refieren
a grupos económicos,
no a los intereses
de los sectores más vulnerables
o de los sectores medios.
Ese tipo de concentración
naturalmente afecta
a los intereses de las mayorías
y en necesario de alguna
manera contraponerlos.
Y cuando hay conflictos
en la sociedad,
el único que puede actuar
como árbitro
es el Estado Nacional.
Por eso los que quieren
hacer prevalecer
intereses sectoriales,
minoritarios,
no quieren la participación
del Estado Nacional.
Acá el Estado Nacional
actúa como arbitro
y abre este canal
que ha señalado
y ha explicitado el Ministro,
y que nosotros debemos
ahondar para democratizar
el acceso a la televisión,
en este caso,
a la Televisión Digital.
Yo creo que se abre
un gran camino,
no se abre, está abierto,
hay que profundizarlo
y ampliarlo.
Y en esto más que palabras
lo que se necesitan son acciones.
Nosotros hemos organizado
este convenio,
y hemos ya designado
un grupo especifico de trabajo
en CAME para que se dedique
divulgarlo ante las cámaras
y hacer,
llevar a la práctica,
las acciones que ha reseñado
el Ministro,
y otras más para que cuanto
antes,
la mayor cantidad
de decodificadores,
y de otro tipo de acciones
de esta naturaleza,
llegue a la mayor cantidad
de lugares.
Muchas gracias, eso es todo
lo que tengo que decir.
Habla a continuación
el señor Presidente
de la Federación Argentina
de Municipios,
Julio Cesar Pereyra.
Bueno, buenos días a todos.
Querido Ministro
de Planificación Federal,
Inversión Pública
y Servicios,
compañero y amigo,
Arquitecto Julio De Vido.
Señor Subsecretario
de Comunicación Pública
y Jefatura de Gabinete
de Ministros,
compañero y amigo,
Martin Reibel Maier.
Querido Secretario de Turismo
de la Nación,
querido amigo, Daniel Aguilera.
El señor Presidente
de la Confederación Argentina
de Medianas Empresas, CAME,
Osvaldo Cornide.
Señor Presidente de la Cámara
Argentina de Turismo,
señor Presidente de ARSAT,
Matías Bianchi Villelli.
Querido miembro del Consejo
Asesor de la TV Digital Abierta,
compañero Licenciado
Luis Vitullo.
Querido Ceferino Namuncurá.
Querido Intendente de Berisso,
Enrique Slezack.
Parece un plenario
de juventud este.
Mucho joven, es muy lindo
ver la cantidad de jóvenes
hablando los temas de hoy,
de la Argentina,
y del futuro.
Porque en realidad eso
es lo que estamos hablando.
Estamos hablando de un tiempo
diferente,
al cual yo le agradezco muchísimo.
No solamente con el tema
de la TV Digital Abierta,
que ha sido realmente
un logro muy importante
cuando vemos nuestros
jubilados,
vemos la gente de los barrios
más humildes que puedan tener
los canales que tienen hoy.
Realmente era algo impensado.
Nosotros en Varela,
no entraron los cables,
así que de aire teníamos
muy poco.
Y los que tenían de aire
lo tenían a través de DirectTV
u otras empresas satelitales,
las cuales no muchos
podían alcanzar a tenerlas.
Así que esto es ampliar derechos,
dar nuevas oportunidades.
Y yo quiero agradecerles
y felicitar a todo
el equipo de gobierno.
Pero en realidad no puedo
quedarme solamente en eso,
estando presente
el Ministro De Vido,
acá no me dejan mentir,
hablamos permanentemente
del cambio trascendental
que ha tenido la Argentina
en los últimos 11 años
con respecto a la vivencia
de los municipios
antes y ahora.
Una vivencia que era ver
como tapábamos los baches
con tierra para poder
sobrevivir y llegar,
que nuestro transito circule.
Distinto a hoy tener pensado
autopistas,
rutas provinciales,
ampliación de cloacas, de agua.
Una inversión importantísima
en el tema de energía,
que era un tema
que en la década del 90
no importaba porque no había
industrias que funcionaran.
Y la inversión que se ha hecho
con toda la energía.
Por conocimiento,
porque lo veo siguiendo
los kilowatts que entran
en forma permanente
al Arquitecto Julio De Vido,
y a todo su equipo.
Realmente pensando
en la Argentina que viene.
El tema las fibras ópticas
para poder tener internet,
otro de los avances importantes.
Cuando uno ve en Varela
un centro de salud,
ve a los chicos con las netbooks
también entregadas
por este Gobierno Nacional,
trabajando a igual
que lo hace alguien
que tenía solamente derechos
en función de estar
en una clase social más alta,
realmente a nosotros nos despierta
muchos más sentimientos
y mucha más pertenencia.
Nosotros desde la Federación
Argentina de Municipios
hemos hablado con los intendentes,
hemos hablado con Ceferino
y otros funcionarios tuyos
como ya en Salta,
que es el Congreso
que tenemos el fin de semana
próximo,
plantear estos temas
que tenemos.
Lo mismo vamos a hacer
en Córdoba,
que vamos a estar los primeros
días de Junio,
y así vamos a estar instalando
estos temas
en cada uno de los eventos
que generalmente son cerrados
por el Jefe de Gabinete
del Gobierno Nacional,
Coqui Capitanich.
Entonces, por supuesto,
Julio estás invitado una vez más
a los encuentros que hacemos
de la Federación, como siempre.
Y compartiendo un modelo
nacional y popular,
pero desde lo institucional
también,
respaldando a aquellas
políticas de Estado
que le hacen cambiar
la vida a los argentinos.
Muchas gracias.
Señoras...
Una pequeña aclaración,
también es importante
tener en cuenta
de la celeridad en avanzar
porque los usuarios
de los distintos comercios
van a poder ver de esta manera
el Mundial gratis y en HD.
Ahora sí, entonces,
damos por finalizado
el acto de firma de convenio
de cooperación
en el marco del plan operativo
de Acceso al Equipamiento
para la Recepción de TDA.
A todos, como siempre,
muchísimas gracias.