Primero vamos a explicar.
Buenas noches.
Acabamos de estar reunidos
con la Presidenta Cristina Fernández
de Kirchner y que bueno, estuvieron
presentes referentes, algunos aquí,
de la comunidad judía.
El motivo tiene que ver con que hoy
se concretó, se presentó lo que es
la definición de la orden de obra
entregada a los arquitectos
Marsiglia y Nielsen, aquí presentes,
Marsiglia y Nielsen, que son los ganadores
del concurso del monumento al holocausto.
La lámina que están viendo ustedes aquí
es la expresión de este monumento
que fue motivo de un concurso
en el año 2009 y que por decisión
de la Presidenta de la Nación,
será financiado por el Estado argentino
a través de la Secretaría de Cultura
de la Presidencia de la Nación.
Bueno, a pesar de que el tema siempre
es un tema que reaviva profundo dolor
que tiene que ver con el recuerdo
del episodio más negro
que podemos recordar.
Sin duda fue un encuentro muy emotivo,
que expresó en toda su diversidad
lo que conforma a la comunidad judía
y con instituciones diversas,
con referentes en la cultura del deporte.
Así que bueno, en líneas generales
este es el motivo del encuentro.
La obra va a comenzar a la brevedad
y se calcula aproximadamente
que va a tardar, si no llueve todos
los días, es una obra al aire libre,
entre 7 y 8 meses,
salvo que el clima sea muy adverso,
suponemos que nos va a ayudar.
Yo quisiera por ahí darle la palabra
a alguno de los que me acompañan
que insisto, son referentes
muy importantes.
Me acompaña por supuesto,
Daniel Reposo de la SIGEN.
Está por aquí Julio Schlosser,
presidente de la DAIA.
Tommy Saieg, Vicepresidente Primero
en ejercicio de la AMIA.
Nos acompaña una leona.
-Natalia Doreski.
Diego Dinitz, Sociedad Hebraica Argentina.
Sergio Kuchevaski,
Director Ejecutivo de Hebraica.
*Vashnel Pog, presidente
de Shimus Argentina.
Y como decía los arquitectos ganadores.
En la reunión hubo muchos más referentes.
35 referentes de la comunidad judía.
Sara Rus, por parte de víctimas,
sobrevivientes y además
miembro de abuelas y de hijos
también por parte de distintos actores.
Personajes de la cultura,
personajes de organizaciones
de sobrevivientes del holocausto,
también empresarios distintos,
presidentes de todos los clubes
de la comunidad judía, entre otros.
Creo que hemos descripto lo que fue,
realmente fue una experiencia importante.
Sobre todo, insisto, por la diversidad,
y debo mencionar que hoy la Presidenta
estuvo, venimos del acto del encuentro
de la palabra que también fue un acto
conmovedor y creo que esto
también tiene que ver con la palabra,
memoria y palabra, y sobre todo
la palabra como el medio mediante...
-Por los libros.
-Tal cual, tal cual.
-Lo que hoy se hace por los libros.
Bueno, realmente ha sido un día
muy importante para la comunidad
judía que hace un culto de la memoria
que entiende que el holocausto
es la parte más negra que vivió
la humanidad en el siglo XX.
La Argentina tiene una tradición
en materia de respeto y memoria
por el holocausto porque es el único país
latinoamericano que forma parte
de la International Task Force,
hoy con un nombre nuevo.
Y a nuestro país le faltaba eso,
un monumento que recordara
a las víctimas del Shoá que estuviera
presente en un lugar simbólico
e importante en la ciudad de Buenos Aires.
Por eso para la comunidad judía
y creo que para toda la comunidad
argentina, tener este monumento
en la ciudad de Buenos Aires,
es realmente importante,
es realmente una demostración
de que las víctimas de la Shoá
en nuestro país no se olvidan. Gracias.
Simplemente un dato de color
que estamos a horas de la pascua judía,
le trajimos de regalo a la Presidenta
una caja de massot que es lo que vamos
a comer en pocas horas todos
los judíos de todo el mundo.
Simplemente eso y muchas gracias
por este homenaje.
Simplemente agradecer en nombre
de las instituciones socio-deportivas
de la comunidad judía,
la oportunidad de participar
en este evento.
Siempre se dice que un pueblo sin memoria
y sin conmemorar en un pueblo
que no tiene futuro.
¿Alguien más?
Bueno, yo pienso que lo que estamos
haciendo, hay que dejarlo bien en claro,
es no solamente en referencia
a la comunidad judía,
sino fundamentalmente a una sociedad
que reivindica la paz y que este monumento
también nos recuerde que así
como en un momento las víctimas
fueron de condición judía
o fueron gitanos o fueron homosexuales,
que nos ayude a recordar en nuestra
ciudad, la querida capital de todos
los argentinos y argentinas,
que todavía están vigentes
algunas discriminaciones,
algunas segregaciones
por pertenencia social,
raza o cualquier otra.
A veces hasta futbolística.
Y que todo eso lleva a la violencia,
creo que cada vez que estemos
frente a este monumento,
debemos ponerlo también
en ese contexto y estoy seguro
de que cada uno de los miembros
de esta comunidad
va a contribuir a ese valor
y les agradezco, por supuesto,
haber estado hoy aquí
y haber estado con nuestra
Presidenta. Gracias.