Ministro, qué le parece la incorporación
de Leandro Santoro en la fórmula
en la ciudad por parte
del frente para la victoria.
Es un análisis del candidato que incorpora
o busca abrir un poco más la participación,
el peronismo frentista desde siempre,
el vicepresidente de Perón fue
Juan Hortensio Quijano de Curuzú Cuatiá,
Corrientes, radical; con lo cual de allí
para acá el frentismo lo aprendimos
con Perón, y bueno, me parece
más que saludable que se pueda
ampliar la fórmula en esos términos.
¿Y a nivel provincial, por ejemplo,
podría pasar algo similar?
No sé, pregúntele un candidato, digo.
Miren lo que me pregunta él.
Ministro, ¿va haber un baño
de humildad como quería la Presidenta?
Yo espero que sí porque me da la sensación
de que la Presidenta no es de las que dice
las cosas porque sí nada más,
en definitiva es la jefa del movimiento
nacional peronista, en algún momento
se puede llegar a medir o a buscar
una alternativa en la que todos quedemos
conformes, que la medición muestra
más o menos el nivel de participación
que ello tiene y no llegar a una exageración
de participar un montón de candidatos
que seguramente no están en condiciones
de poder aportarle a eso volumen político
para no hacer lo que pasó en la ciudad
de Buenos Aires, habrá que tomar
alguna decisión, seguramente que sí.
¿Abarca a todos o a alguien en especial?
No, no, a los que no viven, yo no dudo
que todos los que están anotados
para participar, entre los que me incluyo,
que gozamos de buena relación
con la Presidenta y estima de la Presidenta,
por qué va a tener un gesto descolorido
con alguien solamente por el hecho
de que participe, no, lo que está diciendo
es muy clarito, aquellos que quieren
participar que tienen todo el derecho
del mundo pero que no están en condiciones
porque no pueden llegar a un piso mínimo
que garantice la participación lógica,
bueno, que den un paso al costado
y que se pongan a otra cosa,
no será el momento, será el momento
más adelante.
Usted tiene mucha experiencia en estos
temas, ¿cómo se habla con un precandidato...
...que está con muchas ganas de serlo
pero que sus números no miden?
No, pero el sistema dice qué tuviera
que hacer yo, con las mediciones a la mano
es sentarse frente a frente y analizar
lo que está sucediendo y vemos,
tratar de aspirar a que la persona
a la que se cita en este caso
comprenda en conocer las realidades,
no es nada más que eso.
Hubo un desalojo violento en La Plata,
se lo pregunto como parte del ejecutivo
también como precandidato a la Provincia
de Buenos Aires, eso lo hizo la policía
bonaerense, ¿qué opina?
Conozco el dato, es un terreno
que una parte pertenece al Gobierno
y otra parte pertenece a un privado,
es un juez que intervino y que dio
una instrucción de un desalojo compulsivo
y que participó un montón de gente
tratando de que eso no fuera así,
que fuera gradual, sin ningún tipo
de complicaciones ni represión y creo
que funcionó esto de ir sacando
paulatinamente a la gente y quedaran
solamente las 40 familias que estaban
asentadas desde un primer momento.
Me da la sensación de que se consiguió eso,
de no sacarlos con represión
y que se trabajó rápidamente
para que no hubiera lastimados,
es todo lo que conozco, hoy me voy
a enterar de alguna cosa más.
...Inauguró un hospital pediátrico
de primera línea en Resistencia, Chaco,
la Presidenta de la Nación mencionó además
en la inauguración del nosocomio
dos frases importantes, pidió un baño
de humildad para los dirigentes
y además habló de Máximo Kirchner
prácticamente como diciendo...
Bueno, empezando por el final,
es un tipo grande, sabe lo que hace,
no necesita que nadie le diga
lo que tiene que hacer seguramente,
me parece que es una verdad de Perogrullo
y que la Presidenta en su propia
organización personal y en la de su propio
hijo separa las cosas porque muchos
deben estar esperando ver qué hace
la Presidenta y ver qué dice la Presidenta
al respecto de la suerte política de su hijo
y su hijo es un cuadro que tiene que tomar
decisiones per se, me parece que es
una relación correcta.
Y nosotros volvemos a la explicación
de siempre, si bien la herramienta
fue creada para eso, para que todos
los que quieran participar puedan
participar, no es para que se haga
una desagregación fenomenal
donde ninguno termine sacando
un porcentaje importante,
si los que se pueden ver en función
de las mediciones serias se comprueba
que algunos están realmente aportando
un volumen y los otros van a participar
aunque hayan hecho un esfuerzo
sobrehumana pero si no se llega a cumplir
con ese objetivo sin sentido,
qué sentido tiene que sigan generando
un conflicto de esa característica
porque además vamos a tener un lío
de boletas terribles si hay tanta cantidad
de personas, sobre todo por aquellos
que no van a participar con posibilidades
de hacerlo, entonces para qué hacerlo,
no tiene ningún sentido.
Cuando yo decía que era candidato
a presidente, que lo era, realmente
tenía vocación de serlo, muchos
me preguntaban: ¿Y usted se va...
...a meter hasta el final?
No, en mayo debía que tomar
una decisión, voy a tener que medirlo
y si no están dadas las cosas no voy a ser
tan torpe de seguir adelante,
ustedes me lo han escuchado decir
50 veces, es más o menos lo que
la Presidenta les está pidiendo
en el día de hoy.
Ministro, se conocieron ayer detalles
del cautiverio y el secuestro
de este empresario en la Provincia
de Buenos Aires, usted como precandidato,
¿qué análisis hace?
Que hay que seguir la investigación
que está haciendo la policía de la Provincia
de Buenos Aires y que aspiro
a que encuentren la punta de ese hilo
para encontrar a los responsables
y sancionarlos, no conozco los pormenores
porque no he visto el expediente
y no me gusta hablar por boca de ganso,
en esto me gustaría conocer más
para poder opinar pero que sí hay
que aportar a la investigación de la policía
de la provincia, no tenga duda de eso.
Aníbal Fernández, Jesús Cariglino se fue
del frente renovador, se habla de su vuelta
para el frente para la victoria,
qué rol pueden tener los intendentes,
usted hablaba de palos que recibió
en el lanzamiento de su candidatura
y los movimientos, qué otros movimientos
trascendentes para las elecciones.
Trascendente desde el punto de vista
de la dignidad de los intendentes
que fueron convocados a una propuesta
y que pueden haber creído en esa propuesta
y que a través del tiempo se van dando
cuenta que es una fantochada,
que no hay seriedad, que no hay
acompañamiento.
Bueno, leía que a Cariglino lo expulsaron,
lo despidieron, lo echaron del frente
renovador y que a Giustozzi lo conminaron
a tomar una decisión o cosa por el estilo,
la realidad que he hablado con muchos
que me han llamado manifestando
la vocación de irse y me parece que va
a ser una estampida el día que se abra
la tranquera.
No tiene que ver otra cosa más que
la dignidad de los intendentes
que saben que son maltratados
y que están puestos en un lugar
donde no son tenidos en cuenta para nada.
¿Beneficia al peronismo que se corra...?
Beneficia a los pueblos de intendentes
que son serios y que han trabajado bien
y que se dan cuenta que por ahí dijeron
un camino creyendo que era el mejor
y que no era el correcto y que eso
va a perjudicar a su distrito.
¿En el peronismo siempre hay reenganche?
El peronismo siempre ha sido una puerta
abierta, yo nunca he visto que tuviera
que mirarse con malos ojos,
ahora resulta que yo reivindico
la posibilidad de que un radical se sume
a una propuesta política porque lo hago
todos los días y porque lo sumo todos
los días de la mejor manera que puedo
¿y me voy a enojar cuando un peronista
quiere volver a trabajar con el peronismo?
Sería un contrasentido eso.
¿Alguna apreciación sobre
los derechos de la hija de Fayt?
No, no, volvemos a lo mismo de siempre,
yo respeto mucho lo que dice la hija
que esto es absolutamente respetable
y merece mi respeto y consideración,
lo mismo que su abogado,
a quien conozco también.
Pero son el abogado y la hija,
no es el doctor Fayt en esto,
que quede claro.
Leía en La Nación de hoy una nota
que le hacen a Ricardo Sáenz
en la cual hace una apreciación,
dice algo así como que ante el choque
entre la dignidad del doctor Fayt
y la indignidad de los que lo atacan.
Primero, supuestamente si lo atacaron
al doctor Fayt es indigno, no sé a quién
se refiera, habría que venir a decir
quiénes son a los que se refiere
porque esto de andar hablando con elipsis
siempre, no da buenos resultados.
Segundo, en cualquier país del mundo serio,
porque de esto no hemos hablado nunca
en estos días.
Cuando un presidente tiene una complicación
y ha pasado con Néstor Kirchner
en 2 oportunidades, en una siendo
presidente, en otra ya no siendo presidente,
ha pasado con nuestra presidenta 2 veces,
se daban partes prácticamente todos los días
para que no quedara nadie en dudas
de lo que está sucediendo.
En el caso de la corte que son 4 miembros
en este caso, el nivel de responsabilidad
de saber qué está sucediendo es lo mismo,
como no se lo ve, uno tiene todo el derecho
de no creerlo, y si nos volvemos a remitir
a la acordada número 11 en la cual
lo hacen figurar como que está sentado
y trabajando en el salón de acuerdos
de la corte y no es verdad,
entonces estas expresiones
del doctor Sáenz colisionan con lo que todos
conocemos que sucede en el cuarto piso
del palacio de tribunales, que todos sabemos
que hay un quinto miembro que es
el doctor Pablo Hirschmann.
Pablo Hirschmann es un letrado que trabajó
a la par de Nazareno cuando era presidente
de la corte y que ahora trabaja
con el doctor Fayt y que es el letrado
del doctor Fayt y que se sienta mano a mano
con el doctor Lorenzetti a discutir
los trabajos, lo sabemos todos,
es una suerte de quinto miembro
sin los dos tercios que se le reclamaban
a los conjueces y sin ningún tipo de acuerdo
y sin embargo es el que se sienta a discutir
los temas con el doctor Lorenzetti.
Bueno, entonces por qué no hablamos
de las cosas como son y esos secretos
a voces que todos sabemos y conocemos,
terminan de ponerse sobre el tapete.
Pareciera ser que nosotros tuviéramos
vocación de que le fuera mal, no,
sería el tipo más feliz del mundo si supiera
que el doctor Fayt se encuentra bien
y sin ningún inconveniente y no sé
pensar mal, no me gusta que a la gente
le vaya mal, no soy un tipo que pueda
desearle el mal al otro, gracias a dios
no aprendí en eso por lo menos
no aprendí una cosa mala.
Y me encantaría saberlo pero no puede ser
que la situación de un miembro de la corte
que le llevan las cosas a firmar
que no sabemos si las firma él,
que si las firmó no sabemos
en qué condiciones está
y nadie dice exactamente cómo está
y nos dicen el abogado y la hija
que está bárbaro pero nadie sabe
cómo está, si viene a la corte,
si no viene a la corte, cómo va a ser
de acá en más, porque qué van a hacer,
¿la corte va a tomar decisiones entre tres?
Porque cada vez que tienen el salón
de acuerdos tomando decisiones
son 3 los que las van a tomar
porque no va a venir si no estaba
viniendo ya.
Cómo no va a venir entonces no van a poder
hacer esto porque como todo el mundo
va a estar con el ojo avizor respecto
de lo sucedido específicamente
en la acordada 11, que nos dijeron primero
que había sido uno de los que propuso
al doctor Lorenzetti y después propuso
a la doctora Highton de Nolasco,
nos está mostrando bien a las claras
en dos considerandos de esa acordada,
que estaba presente y activo en la votación
y sin embargo estaba en la casa.
Después nos enteramos encima que el doctor
Abritta le llevó para su firma el dictamen.
La situación es incomodísima y en ningún
lugar del mundo se ocultan estas cosas,
debiera por lo menos alguien decir
la verdad de qué está sucediendo,
lo más lindo o lo más sano
o lo más prudente sería que fuera
el propio doctor Fayt el que lo dijera,
que mejor nos podría pasar que fuera
el propio doctor Fayt, pero estamos
ante una situación en donde todos
juegan a la escondida, no se hace eso,
como no se hace con un presidente,
no se hace con ninguno de los responsables
de esta actividad como no sucedería
con el vicepresidente, con el presidente
provisional del senado, no se hace tampoco
con los ministros de la corte,
debiera conocerse cuál es su situación
de la mejor manera, explicarla
y decirla cuál es, si no nos encontramos
en una situación sumamente incómoda.
Ministro, ¿habla con la oposición
para tratar de solucionar el tema...
...de la corte o no?
No, yo no he hablado, seguramente
en las cámaras se está hablando
de ese tema, pero sé que la comisión
de juicio político está obrando
en consecuencia y tiene temas
para tratar, entre ellos mi propia denuncia
como Senador de la Nación,
con lo cual seguramente en las primeras
reuniones que tengan van a tener
que analizar esa situación que yo propongo
que es la de hacer evaluaciones que permitan
saber si el doctor Fayt que ha prestado
un servicio fenomenal a la Argentina
como ministro de la corte,
hoy no llega al mal desempeño no por no ser
idóneo, que lo ha sido y largamente idóneo,
sino por no conservar la idoneidad
que tuvo en algún momento,
no lo podemos saber eso, lo ocultan,
por qué ocultan esas cosas,
cómo hacemos para saber
exactamente cuál es su situación.
Ahora, si hay un quinto miembro
o no nombrado, ¿es una irregularidad?
No es irregular porque si trabaja a la par
del ministro, hay todos los elementos
suficientes como para que sea alguien
que da fe que trabaja, pero como Fayt
no va a trabajar, el que termina discutiendo
cosas mano a mano con el presidente
de la corte, es el doctor Pablo Hirschmann.
En el cuarto piso lo saben todos,
es un secreto a gritos, lo conocemos todos
que eso sucede así, por qué no ponen
las cosas sobre la mesa y dicen
todo lo que está sucediendo realmente
porque el doctor Fayt a los 97 años
realmente uno a veces se queda hasta
las 2 de la mañana leyendo cosas
que le faltan y en algún momento
te das cuenta que te quedaste dormido
hace una hora atrás de cuando te sentaste
a leer, me van a decir que a los 97 años
se puede bancar 4.300 causas para leerlas,
por dios, alguien lo está haciendo.
En este caso creo que es el doctor
Pablo Hirschmann y no lo muestran
y le ponen las cosas para firmar
al doctor Fayt, que digan las cosas
como son.
Entonces que Ricardo Sáenz no se ponga
tan cómodo en defensor a capa y espada
de lo que está ocultando porque él
también sabe como yo lo que estoy diciendo.
Gracias Ministro.
- Muchas gracias.