Su atención, por favor.
Les pedimos que en la medida
de lo posible
silenciar los equipos celulares,
y nos disponemos a dar comienzo
a este acto. Gracias.
Señoras y señores hace su ingreso
a este escenario
el señor Vicepresidente
de la Nación Argentina,
Licenciado Amado Boudou.
El señor Vicepresidente
de la Nación preside este acto
en el marco del 198 aniversario
de la Declaración de Independencia
de la República Argentina.
Lo acompañan el señor Gobernador
de la provincia de Tucumán,
Contador José Alperovich.
El señor Presidente Provisional
del Honorable Senado de la Nación,
Senador Gerardo Zamora.
El señor Presidente
de la honorable
Cámara de Diputados de la Nación,
Diputado Julián Domínguez.
La señora Senadora Nacional,
Beatriz Rojkés de Alperovich.
El señor Vicegobernador
de la provincia de Tucumán,
don Regino Amado.
El señor Intendente Municipal
de San Miguel de Tucumán,
Domingo Amaya.
Se encuentran presentes además
señores gobernadores provinciales,
señores ministros del Poder
Ejecutivo Nacional
y demás autoridades nacionales,
provinciales y municipales,
señores jefes de los estados
mayores de las Fuerzas Armadas,
invitados especiales,
señoras y señores: Bienvenidos.
Para dar comienzo a este acto
escucharemos a continuación
las palabras del señor Gobernador
de la Provincia de Tucumán,
Contador José Alperovich.
Gracias.
Señor Vicepresidente
de la Nación Amado Boudou,
señor Presidente Provisional
del Senado, Gerardo Zamora,
señor Presidente de la Cámara
de Diputados de la Nación,
Julián Domínguez,
autoridades presentes,
pueblo de Tucumán:
Quiero agradecerles su presencia
en nuestra provincia
en una fecha tan importante
para todos los argentinos.
Fue aquí, en Tucumán,
donde en 1816
se declaró la independencia
de nuestra Patria
de toda dominación extranjera.
hoy, 198 años después
de aquel glorioso 9 de julio,
a los argentinos nos toca vivir
una difícil situación
que exige de nosotros que actuemos
con la firmeza e inteligencia
de aquellos patriotas.
Pueblo de Tucumán,
compañeros presentes:
Como bien señaló nuestra
quería Presidenta,
la Patria enfrenta actualmente
un intento de opresión
económica-financiera por parte
de sectores especulativos,
conocidos como los fondos buitre.
Se trata de un hecho grave que pone
en peligro nuestra soberanía
y la dignidad de nuestro pueblo.
Todos sabemos muy bien,
como nos enseña la historia,
que sin independencia económica
no hay patria libre,
ni soberana, ni tampoco
patria justa.
Nuestro...
Nuestro querido Néstor Kirchner,
consciente de esto...
consciente de esto,
al llegar al gobierno...
Néstor, al llegar al gobierno
el 25 de mayo del 2003,
retomó la senda de la independencia
económica de nuestra Patria
a través de una negociación
que antepuso siempre
el interés nacional,
Néstor logro reducir
nuestra deuda externa
y liberarnos de las recetas del FMI
que nos habían conducido
al desastre
en reiteradas oportunidades.
La estrategia fue muy clara:
cumplir con nuestros acreedores,
pero sin poner en riesgo
la posibilidad de crecimiento
de nuestra país y las condiciones
de vida de nuestro pueblo.
De este modo se logró
reestructurar más del 90%
del total de una deuda
contraída por gobiernos anteriores,
y obtener una quita del 70%.
Lo que los argentinos logramos
a través de este
acontecimiento histórico
fue mayor soberanía
e independencia para decidir
nuestro destino.
Fueron estas políticas soberanas
y populares,
iniciadas por Néstor Kirchner,
y hoy continuadas por nuestra
Presidenta Cristina Fernández,
las que permitieron atender
las necesidades
de los más postergados
y crear las condiciones
para el desarrollo.
Los puntos más salientes
de estas políticas han sido,
entre otros, la inversión
en obras públicas,
la creación de 6 millones
de puestos de trabajo,
la estatización de los fondos
de pensiones,
la Asignación Universal por Hijo,
la histórica recuperación de YPF,
la recuperación
de Aerolíneas Argentinas,
la reforma a la Carta Orgánica
del Banco Central,
y por supuesto,
la defensa irrenunciable
de nuestras Islas Malvinas.
Por todo esto podemos
afirmar con orgullo
que desde hace 11 años
hemos recuperado el camino
que señalaron nuestros próceres.
Hemos recuperado el camino
de la independencia política
y económica,
el camino de la justicia social.
No nos olvidemos lo que era
Argentina 11 años atrás:
un país con 50% de pobreza,
25% de desocupación,
industrias devastadas,
los salarios más bajos
de la región,
paritarias congeladas.
jubilaciones muy bajas
y cobertura provisional
que solamente llegaba al 50%.
En Tucumán, para no olvidar
la dura realidad
que nos tocó vivir,
y que felizmente superamos,
la mortalidad infantil
alcanzaba el 25 por 1.000,
la desocupación el 25%,
y la pobreza el 64%.
Hoy, la mortalidad infantil
descendió al 13 por 1.000,
la desocupación a una cifra
histórica del 6%,
y la pobreza al 8,3%.
La caída vertical de la mortalidad
infantil del 2003 a la fecha
significa que hemos salvado
la vida de 1.500 niños
de menos de 1 año de edad,
que van a poder poblar
nuestras escuelas y nuestras casas.
Hoy, en Tucumán se entregaron
150.000 Asignaciones
Universales por Hijo,
y la cobertura previsional
pasó del 50 al 93%.
En los últimos 11 años
el Producto Bruto provincial
se incrementó en un 110%.
En la provincia, en el año 2003,
había 8.000 empresas,
actualmente existen 14.000,
casi el doble.
En el mismo lapso se crearon
más de 300.000
nuevos puestos de trabajo.
Al mismo tiempo construimos
numerosos caminos y autopistas,
entre las que se destaca
la nueva traza de la Ruta 38,
levantamos 4 modernos hospitales
y refaccionamos a nuevo
los ya existentes.
Creamos 350 escuelas nuevas,
20.000 viviendas,
y brindamos 65.000 soluciones
habitacionales a los tucumanos.
Pueblo de Tucumán,
compañeros presentes:
Nada de esto hubiera sido posible
sin las políticas económicas
y sociales que instrumentaron,
primero Néstor,
y después nuestra Presidenta,
y por supuesto,
sin la especial atención que ambos
siempre le prestaron a Tucumán.
En este 9 de julio...
En este 9 de julio
podemos celebrar que dejamos atrás
el país de los ajustes,
de los recortes salariales,
y de la precarización laboral.
Dejamos atrás el país
de cierre de fábricas,
del Estado ausente,
del país para unos pocos.
Hemos construidos, entre todos,
un país más soberano,
más inclusivo, más solidario,
un país que país que piensa
y trabaja
estratégicamente su futuro.
De este modo hemos hecho patria,
porque se hace patria
cuando se edifican escuelas,
hospitales y casa para otra gente.
Se hace patria cuando
se construyen caminos,
se abren fábricas
y se crean trabajos.
Se hace patria cuando se amplían
lo derechos de nuestros ciudadanos.
Se hace patria porque así
generamos más trabajo,
más salud y más educación
para nuestra gente.
Pueblo de Tucumán,
compañeros presentes:
Este 9 de julio defendamos
nuestra Patria de los especuladores
que con su voracidad
e intransigencia ponen en peligro
las condiciones de vida
de nuestros pueblos,
defendamos la soberanía del país
y el futuro de nuestros hijos.
Camino al bicentenario
de nuestra independencia,
sigamos construyendo
una Argentina más justa,
más libre y más soberana.
¡Viva la Patria!
A continuación,
se hará entrega de un obsequio
al señor Vicepresidente
de la Nación
por parte del señor Gobernador
de la provincia.
El mismo es una caja de madera,
en la que se encuentra tallada
la fachada de la Casa Histórica
de Tucumán, y también,
la figura de Lola Mora.
Un objeto, un obsequio
significativo,
hecho por manos tucumanas,
en una fecha de celebración
de nuestra independencia
y soberanía, y para recordar
que la Patria somos todos,
y la construimos todos los días.
Acto seguido hace uso de la palabra
el señor Vicepresidente
de la Nación,
Licenciado Amado Boudou.
Muy buenos días a todas y a todos.
Querido Gobernador, Bety:
Primero que nada,
en este Día de la Patria,
traer a todas las tucumanas
y tucumanos,
y a los 40 millones de argentinos,
un enorme abrazo
de la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner.
Una fecha muy especial
este 9 de julio,
en un momento muy especial también
para la República Argentina.
Hace 198 años, desde aquí,
desde Tucumán,
se declaraba la independencia
política de nuestro país,
se declaraba la ruptura
con un régimen colonial
para empezar a construir
nuestra Nación argentina.
Y ese camino duro, difícil,
tuvo muchas piedras afuera
y adentro,
porque el colonialismo
no tiene solo forma política,
si no, digámoslo con todas
las letras,
el colonialismo tiene
también formas económicas
que aún subsisten
en el mundo moderno.
Y esa consigna que hoy ustedes
están diciendo:
"Patria sí, colonia no",
que lo decimos con el corazón,
tuvo un momento de surgimiento
en nuestro país,
fue durante el gobierno
de Juan Domingo Perón
que se planteó:
"Patria si, colonia no" en serio.
Por eso, en el año 1946,
el entonces Presidente Perón,
planteó con toda claridad
por primera vez
en la República Argentina,
para terminar con la colonia,
hay que terminar
con la deuda externa
y empezó a terminar
con esa deuda.
Por eso, en el año 1947,
querido José, aquí en Tucumán,
el general Perón, el 9 de julio,
declaró la independencia económica
de la República Argentina.
Pero claro...
Pero claro,
los enemigos del pueblo,
de afuera y de adentro,
eran y son poderosos.
Por eso se interrumpió
por la fuerza,
sin acompañamiento popular,
con la sangre,
el proceso de inclusión
en una Argentina
para todos que había iniciado
el presidente Perón.
Y fíjense ustedes,
digámoslo con toda claridad,
desde el año 1946 tuvieron
que pasar décadas
para que en el 2003 llegara
Néstor Kirchner
a trabajar por la independencia
económica de la Argentina.
Porque hasta la llegada
de Kirchner
se hablaba mucho del problema
de la deuda,
pero nadie se ocupaba.
Nadie se ocupaba de ese problema
que lo empezó a solucionar
Néstor Kirchner
y que, finalmente,
nuestra Presidenta
llegó a concretar casi el 93%
de aceptación
de una negociación inédita
en la Argentina.
Porque en otros gobiernos,
en otras épocas,
y es importante decirlo
en el Día de la Independencia
de la Argentina,
los ministros de los gobiernos
iban a Washington a sacarse fotos
en la alfombra roja.
Hoy tenemos ministros que van
a Washington
a plantear las necesidades
del país y a decir:
"Tenemos voluntad y capacidad
de pago,
pero no lo vamos a hacer
a expensas del pueblo."
Porque el problema de la deuda
no es una entelequia,
no es algo que le pasa lejos
a cada uno de los habitantes
del país.
Cuando se prioriza
el sistema financiero,
como pasó hasta el año 2003
en nuestro país,
1 de cada 4 de nosotros
perdió su trabajo.
Y eso significaba que no llegaba
la comida a la mesa,
las empresas cerraban porque
el colonialismo económico
veía a través de la importación
de productos
que destruía los puestos
de trabajo.
Uno de cada 2 adultos mayores
no podía acceder a una jubilación
en la República Argentina.
Las chicas... Gracias Néstor,
gracias Cristina,
gracias Néstor,
gracias Cristina.
El sistema de salud
de nuestro país, devastado.
La obra pública, no se hacía
nada a lo largo
y a los ancho de nuestro país.
Y entonces, lo que tenemos hoy
no es casualidad,
no es cuestión de técnicos
y tecnócratas,
es cuestión de decisión
y de voluntad políticas
de Néstor Kirchner, de Cristina
Fernández de Kirchner,
y de todo su equipo
que estamos acá
para seguir comprometiéndonos
y avanzar en esta transformación
de la Argentina.
Por eso, el rol del Estado
y del Presupuesto Público
tampoco es una entelequia,
es clave para entender
las transformaciones del país.
En el año 2003, se usaba
casi el 6% del Producto argentino
para pagar deuda y el 2,5%
para el sistema educativo.
Con las políticas públicas
de estos años,
con la negociación dura, justa,
equitativa y legal,
como dice nuestra Presidenta,
con los acreedores,
hemos logrado revertir
esa ecuación
y hoy usamos solo el 2%
para pagar la deuda pública
y el 6,5% para
el sistema educativo,
para que el futuro
de nuestras niñas y niños
sea cada vez mejor.
Por eso, en estos
tiempos difíciles,
es muy importante tener
un liderazgo y un gobierno
como el de nuestra Presidenta.
Ese liderazgo y ese gobierno
marca a las claras,
que en un mundo de economía
concentrada,
en un mundo donde muchos países
el sistema financiero
toma las decisiones por encima
de quienes son elegidos
por el pueblo, desde aquí,
desde la República Argentina,
le decimos al mundo:
tenemos una Presidenta que toma
las decisiones para y por el pueblo
y diciéndoles a las corporaciones
que no es el tiempo de ellos,
que es el tiempo
de la inclusión social.
Por eso, la independencia
en estos tiempos
cobra un sentido y un sabor
muy especial.
Porque rompimos con el colonialismo
y la dependencia política
hace 198 años
y entonces, queremos
decirle al mundo:
es una vergüenza
que en el Atlántico Sur,
en la América del Sur,
territorio mundial de la paz,
siga habiendo un enclave colonial
como son las Islas Malvinas.
Vamos a seguir reclamando
con la verdad,
con el Derecho,
con la historia,
con el acompañamiento del pueblo,
como hace la Presidenta.
Y con mucha claridad también
decir a los poderes concentrados,
que son económicos pero,
fundamentalmente, en estos tiempos,
los poderes concentrados
son financieros y mediáticos,
decirles que acá hay un Gobierno
que va a seguir peleando
por los 40 millones, que ya
tuvieron muchos privilegios,
que se llevaron puesto el país
más de una vez con el megacanje,
con el corralito,
con la estatización
de la deuda pública,
perdón, de la deuda privada,
con la privatización
de los fondos de jubilaciones.
Acá les decimos que este Gobierno,
esta Presidenta va a seguir
trabajando todos los días
por una Patria libre,
justa, soberana,
por una patria que rompe
con el colonialismo económico
diciéndoselo al mundo, negociando
con fuerza pero con mucha voluntad.
¡Fuerza Argentina,
fuerza Cristina, fuerza todos!
¡Viva la Patria!
¡Gracias, Tucumán!
¡Gracias, Néstor!
¡Gracias, Cristina!
¡Muchas gracias a todos!
Han sido las palabras del señor
Vicepresidente de la Nación,
Licenciado Amado Boudou,
en el marco del 198 aniversario,
198 años de la Declaración
de Independencia de nuestra Patria,
de esta querida
República Argentina.
Muchas gracias a todos,
y hasta siempre provincia
de Tucumán.