La justicia de Tucumán finalmente
decidió que no se proclame ningún ganador
hasta que no se resuelva la cuestión
de fondo que es justamente la denuncia
por fraude, qué piensa al respecto.
Me parece un disparate, absoluto.
La cámara contencioso toma una decisión
que frena la responsabilidad de la junta
electoral.
La junta electoral tucumana está compuesta
por el presidente del superior tribunal
o de la corte tucumana,
por el vicegobernador
y por el fiscal de Estado.
La responsabilidad que significa ese trabajo
de la junta electoral está establecido
en la propia constitución, les da rango
como si fuese un tribunal específicamente
abocado a la tarea electoral, artículo 43,
inciso 14 de la constitución tucumana
y dice que va a tener las atribuciones
que se fijarán por ley.
Cuál es la ley que fija las atribuciones
específicamente de esa junta electoral,
el código electoral tucumano
en su artículo 24, inciso octavo,
dice que la junta electoral
tiene la responsabilidad de juzgar
la validez de las elecciones,
no tiene ninguna atribución el tribunal
contencioso, ninguna atribución
para opinar respecto de los resultados,
con lo cual lo que hacen es entrometerse
en algo que nada tienen que hacer
y que no tendría ni que haber opinado
ni tiene validez el fallo que sacó,
con lo cual las denuncias,
teóricas denuncias de fraude,
no hay ninguna, ninguna denuncia presentada
y lo que están haciendo con esto es buscar
alguna dilación, sobre todo pasando
por arriba, atropellando el derecho
porque vuelvo a insistir, es un disparate
lo que hace la cámara contencioso tucumana.
¿Y quién debería expedirse para resolver?
La junta electoral, tiene rango
constitucional, artículo 43, inciso 14
y dice cuáles son sus atribuciones,
el código electoral tucumano,
artículo 24, inciso octavo del código
electoral que dice quién juzga la validez
de las elecciones.
Si la junta electoral tiene esa
responsabilidad y está haciendo
la valoración una vez que culmine
el escrutinio definitivo,
a mi juicio tiene los resultados
y puede proclamar perfectamente
al candidato, no tiene ninguna
atribución la cámara contencioso.
¿Cree que es funcional
este tribunal a la oposición?
No tiene ninguna atribución,
nada más, no califico al tribunal,
digo que es un disparate el fallo este
que pretende frenar a un tribunal,
tiene la característica de un tribunal,
vuelvo a insistir, compuesto
por el presidente de la corte,
por el vicegobernador
y por el fiscal de estado.
Tiene que expedirse conforme dice
la constitución, 2 artículos bien claros,
el 43, inciso 14 que fija la atribución
de una junta electoral,
rango constitucional de la junta electoral
y dice cuáles son sus atribuciones,
se las confiere la ley, la ley dice con toda
claridad en el código electoral artículo 24,
inciso octavo, que juzga la validez
de las elecciones si terminó el escrutinio
y entiende que la validez de las elecciones
son esas, ya está culminado el tema,
podría perfectamente proclamar
al candidato con eso.
Ministro, le cambio de tema.
Ayer la querella tres en la causa de Once
pidió un poquito más de lo que venían
pidiendo las otras querellas
que se centraban en el maquinista,
pidió 15 años para los ex secretarios
de transporte Jaime y Schiavi,
qué opina al respecto.
No puedo decir nada, no conozco
el fondo de la causa, no la he leído.
Ayer Fernando Niembro y Mauricio Macri
también lo acusaron a usted entre otros
de montar una campaña sucia en su contra.
Ahora resulta que el trucho es él
y la culpa la tengo yo.
Es una cosa impresionante.
21 millones de pesos que utilizó
contratados de la peor forma
que puede haber, vuelvo a insistir,
vean el régimen de contrataciones
y compras de la ciudad, artículo 7,
la obligatoriedad de darle publicidad,
no se dio publicidad.
Artículo 15, la obligatoriedad de no hacer
el uso de la influencia, que está clarísimo
el uso de la influencia.
Artículo 28 que dice con toda claridad
que debe haber compulsa,
él dice que su precio era el mejor de todos,
cómo lo sabemos si no hubo una compulsa
y encima si hubo la compulsa
nunca se publicó.
Además, vayamos un poco más allá
ya que tiene ganas de hablar del tema,
es bochornoso ver la nota que le da Niembro
a Radio Mitre en donde comienza mintiendo
como un perro porque le dicen:
"¿Desde cuándo tiene la empresa usted?"
"Desde el año 2010".
Entonces le dice el periodista:
"Mire, yo busco no sé qué web,
y la web dice que no, que desde el 2012".
"Ah, sí, desde el 2012".
"Pero usted hizo la empresa para solamente
contratar con el único cliente que tenía
que era la Ciudad Autónoma de Buenos Aires".
"Bueno, lo que pasa..." Son todas
contrataciones directas,
las contrataciones directas
se limitan específicamente al hecho
de la urgencia, pero todos tuvieron
urgencia para este caso.
Ahora resulta que el trucho es él,
los que se quedan con el dinero
de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
son ellos, él que tiene que dar
las explicaciones soy yo.
Si él entiende que es una campaña sucia
como él lo dice, que haga lo que hice yo
con lo que me hizo Lanata, Canal 13
y la productora, que se presente ante
la justicia penal y lo denuncie,
en el primer momento tendría
que haberlo hecho porque a mí
ese programa salió la noche del domingo
y los denuncié a las 8 de la mañana
del lunes, en el primer momento
hay que hacerlo para que estos tipos
no vuelvan a aprovecharse
de esa situación.
Fíjese la desvergüenza que tienen
que ayer TN refritó un pedacito de la nota
solamente como bomba de humo
para tapar el tema de Niembro, Macri
y demás hierba.
No, yo no hago esas opiniones,
que lo resuelva cada uno de los partidos
en función de la ventaja
o desventaja que le ofrezca.
Digo, ayer inventaron una nota
que no existió, una declaración
que no existió, es una cosa escandalosa
y conforme pasaba el día aseveraban
más cosas todavía, la estupidez que yo
venía a comprar armas,
el que puede más no puede menos,
si manejaba todo el régimen,
podría haber comprado armas
donde se me antojara,
¿a mí me va a mandar un papanatas
de estos a comprar armas?
Es una estupidez, ya les voy a mostrar
inclusive qué he hecho con las armas yo.
Es estúpido lo que hacen y sin embargo
fíjense durante toda la mañana
levantar una nota falsa de una declaración
falsa que la tomaron de una declaración
que hice varios días atrás
y con eso lo dio por hecho.
Bueno, hay que denunciarlo penalmente,
yo denuncié a ese periodista que hizo
esa nota, presenté la ampliación
para Bullrich que dijo estupideces
al respecto y presenté una ampliación
respecto del periodista que dijo ésto,
que dijo estupideces.
Que haga lo mismo que hice yo,
si él está tan convencido que es
una campaña sucia, bueno, que haga
la denuncia y que vaya y se presente
penalmente y que los que hicimos
teóricamente campaña sucia
daremos las explicaciones del caso,
pero lo que tenemos a la vista
es que todo lo que sucedió no tiene nada
que ver con el régimen de contrataciones,
fue beneficiado por su relación personal
con el jefe de la ciudad autónoma
y acá todo el mundo hace el tonto,
la nota con Radio Mitre más clarificadora
imposible, porque se baja los pantalones
hasta los tobillos con el periodista
con tal de que no le sigan preguntando
cosas porque no sabe nada,
no sabe explicarlo y le mintió a la cara
diciéndole que la empresa era del 2010
cuando le habían demostrado que era
del 2012 y que estaba solamente inscrita
al solo efecto de trabajar o de contratar
con la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
desde el 2012 tenía pocos días
y comenzó a contratar mucho.
Ministro, si me permite volver
a lo que le preguntaba el colega,
más allá de que no está siguiendo
en profundidad lo que son las audiencias
públicas por el juicio en la llamada
tragedia de Once, usted compartió gabinete
con Juan Pablo Schiavi,
también con Ricardo Jaime.
¿Usted cree que ha sido transparente
en cuanto a las partidas destinadas...
...a lo que era el ferrocarril,
en su momento Cometrans, Ministro?
No conozco yo ese tema,
para que una querella pueda pedir
una pena adicional o una mayor pena
que la que había sido solicitada
en su momento, debe basarse en algunas
de las razones, no puedo seguir esa causa,
no la puedo seguir como para conocerla,
si usted no conoce la causa,
flaco favor se hace opinando
solo por el hecho de opinar,
no debo hacerlo cuando no la conozco
la causa, no puedo opinar al respecto.
¿La responsabilidad política tampoco
se puede evaluar sin conocer la causa?
Y yo no soy el que tiene que juzgar,
juzgan los jueces, yo no tengo que juzgar.
Si hay precisamente una instancia
como en la que estamos en las cuales
se hacen los planteos respecto
de las penas que viene a darle
cabido a cada uno de los responsables...
La importancia es que se hagan los análisis
en ese caso, usted me pregunta por mí
y yo le tengo que decir desgraciadamente
que no estoy en condición de leer semejante
cantidad de hojas para conocer
la causa a fondo y poder contarle
con contundencia lo que sería
mi averiguación, no la puedo hacer.
Pero me imagino que tiene alguna posición
o por lo menos un pensamiento
sobre lo ocurrido y la responsabilidad
que tuvo el Estado en su momento.
Yo lo que sé es que ha habido un accidente,
un hecho, de una forma que no quiero
calificarlo, que desgraciadamente
generó un montón de víctimas,
lo primero que sé es eso,
esa situación obligó a mirar
con mucho detenimiento al plan
de soluciones en ese momento
y después el llevar adelante las tareas
que se están llevando a cabo en este momento
con inclusive fuertes inversiones
para que no vuelva a ocurrir una cosa
de esa característica.
Se dice...
- Como consecuencia de...
Y llámele como quiera,
yo no estoy diciendo que no.
En este caso específicamente hay análisis
respecto de la responsabilidad del motorman
donde se está comprobada, eso lo conozco
porque lo cuentan todos los medios,
no conozco más que eso,
lo que usted me pide más finito
que le cuente respecto de los funcionarios
no lo conozco y entonces le digo
lo que siento, no lo conozco.
Ministro, qué reflexión le merece
que una persona en la Argentina
se emborrache, vaya a 170 kilómetros
por hora y no termine en prisión,
el caso de Lucas...
La realidad es que alguien que hace esa cosa
y produce un hecho de esa característica
debiera estar detenido.
No sé cuál es la calificación que han tenido
pero si está rumbeado hacia homicidio
culposo, no es un homicidio culposo,
eso es un homicidio doloso,
porque cualquiera en sus cabales
antes de ingerir un nivel de alcohol
de semejante cantidad y utilizar
un vehículo de esa característica
para andar a esa velocidad,
tiene que saber que lo más probable
no es que no pase nada,
lo más probable es que pase algo,
con lo cual entonces se constituiría
el dolo sin ningún tipo de dudas,
a mí juicio, es mi valoración.
Por eso le digo, en este caso que sí
la vengo leyendo la causa,
en mi visión hay dolo porque nadie
que esté en sus cabales puede suponer
que un auto a esa velocidad
y no estando en las condiciones
que marca la propia ley en cuanto
a la capacidad para la ingesta de alcohol,
tiene que saber que disminuidas
sus capacidades lo más probable
es que provoque un accidente y si provoca
un accidente provoca una muerte.
No tengo ninguna duda que para mí
no es homicidio culposo,
alguna vez alguien se va a animar
a tomar esa decisión y definitivamente
empiecen a sancionar
a los que tengan esa responsabilidad.
Ayer se reunió usted en un almuerzo
con la CGT de Caló, pero había integrantes
de la CGT de Hugo Moyano,
¿hay acercamientos?
¿El peronismo ya está ordenado
en la Provincia de Buenos Aires?
No soy yo quién para opinar respecto
del acercamiento del sindicalismo,
había gremios cercanos a Moyano
y había gremios cercanos a Barrionuevo,
yo agradecí a todos la vocación
que tienen de acompañarnos
como propuesta política,
son muchos años que trabajamos juntos,
yo siendo Ministro de Trabajo
de la Provincia de Buenos Aires
y con la mayoría de los gremios
hemos tenido un trabajo muy importante
y fecundo y que a lo mejor creo
que deben de ser las cosas
que valoren a la hora de decidir
un acompañamiento.
Entonces como tengo un pensamiento
muy claro respecto de la actitud
y la vida de los trabajadores argentinos
cómo debiera regularse y cómo debiera
llevarse adelante, entre ellos,
entre las convenciones colectivas
de trabajo, me siento sumamente
honrado que todo el gremialismo
argentino me esté acompañando.
Volviendo al tema de Fernando Niembro
y Macri, ellos en campaña lo que dicen
es que el conurbano está abandonado,
usted como candidato a gobernador
qué evaluación hace del conurbano.
Si no saben dónde queda el conurbano.
Cómo van a opinar del conurbano
si no saben dónde queda.
Uno porque no fue nunca a pisar la tierra
del conurbano ni por casualidad
y el otro estaba haciendo facturas,
con lo cual qué conurbano.
No conoce.
Ministro, ¿está levantada la prohibición
del Banco Nación respecto...
...del financiamiento de los productores
que incumplieron el año pasado...
...que no vendían soja?
Depende de las condiciones
en que estén dadas las operaciones.
Yo no conozco ningún caso que no haya
presentado una reconsideración
de la situación para buscar una alternativa,
no lo conozco, es más, conozco quienes
han presentado reconsideraciones
y están siendo evaluadas,
que no han sido rechazadas,
no conozco esos casos.
Cómo evalúa el Gobierno una soja
a futuro en mayo en menos de 200 dólares,
cómo impactan las arcas del Gobierno.
Pero no puede mirarse eso,
creo que la preocupación
más importante del Gobierno
no pueden ser sus arcas,
la preocupación más grande del Gobierno
tienen que ser sus productores.
Cómo se resuelve una situación
de esta característica donde la distorsión
de los valores internacionales
de varias cosas porque no estamos
hablando solamente de granos,
estamos hablando también de petróleo
estamos hablando de un montón
de otros insumos que han perdido
el valor internacional realmente
y que generan un conflicto adicional
a la gestión de gobierno,
pero uno tiene que pensar
en los productores en este caso
que también tienen una importante
necesidad de que vuelva a valores,
no digo importantes como llegó a estar
en 540-550 dólares la tonelada,
sino que llegar a un valor lógico
razonable que dé una rentabilidad
ordenada y que le permita
seguir trabajando con su gestión.
- Gracias.