A casi 7 horas de un nuevo paro,
el segundo en lo que va del año.
Acabo de hablar con el Secretario
de Seguridad, hay dos cortes,
uno en Panamericana-197 y otro
en Panamericana y Camino del Buen Ayre.
Es lo que conocemos, nada que nos sorprenda.
El paro es un paro político con objetivos
claros que es el de generar este tipo
de confusiones en un momento determinado
y que no aporta absolutamente nada,
si la discusión es por las paritarias,
mañana van a tener que sentarse a la mesa
a volver a discutir el tema
hasta que las velas no ardan,
con lo cual el objetivo que persiguen
no es otra cosa que genera esta situación
tan particular en la cual impide
al que quiere ir a trabajar,
que es la inmensa mayoría de la población,
ir a trabajar solo porque se les ocurre
a ellos, no tiene ningún tipo de valor,
mañana hay que volver a sentarse
a la mesa.
A parte del corte que le hacía referencia
Berni, hay uno en el Puente Pueyrredón
y otros más pequeños.
- Sí, les cuento que...
Pero la pregunta es cómo toma el Gobierno
que algunos movimientos sociales,
principalmente de la izquierda,
acompañen lo que es un paro
de los grandes sindicatos.
Porque a veces este tipo de confusiones
son las que están motivadas por aquellos
que lo que buscan es la confusión,
no buscan otro tipo de soluciones.
Preocuparse o volverse loco por este tipo
de situaciones no nos saca de quicio
a nosotros, no hace una situación
a la que uno tenga que ir o abocarse
a la represión que no lo va a ser
porque no es nuestra misión,
nuestro objetivo, nuestro deseo;
nunca creímos que estos problemas
se solucionan ni con sangre
ni con heridos ni con muertos,
se soluciona inteligentemente
y con políticas y la situación es esta
y la posibilidades de ir a trabajar
son nulas, preocuparse inclusive
porque generen un corte de esta
característica, la vocación está planteada
que es perjudicar a los otros,
no es beneficio para ellos en sí mismo
porque no lleva a absolutamente a nada.
Fernández, justamente Moyano anoche
dijo que la CGT oficialista prefiere
aplaudir en la Casa Rosada
en vez de defender al trabajador,
¿qué opina de esto?
No, sí, yo quisiera saber cómo se está
defendiendo al trabajador haciendo un paro
de esta característica en donde le impiden
a la inmensa mayoría de los trabajadores
ir a trabajar, que es lo que seguramente
quieren hacer, que no están identificados
ni por casualidad con su visión
porque vuelvo a insistir,
tenemos a estas alturas del partido
los gremios más importantes, UOM,
comercio, encargados de edificio,
estatales, UOCRA, cereales, bancos;
tenemos todos estos gremios ya resueltos,
son 2 millones y medio de trabajadores
y resulta ser que la solución
la tienen ellos con la parte del gremio
que les importa que son tan importantes
como los que más, pero son ellos
los que tienen entonces la llave
para resolver el problema de fondo,
no es la verdad esa, la verdad es que están
generando esta zozobra para que la población
teóricamente se lleve un mensaje equivocado
que a esta altura no se lo lleva más,
saben quiénes son los que están al frente
de esta situación, lo que provocan,
que no es otra cosa que frenar
circunstancialmente la actividad del país
o por lo menos de buena parte de la zona
urbana o la zona de área metropolitana
y es eso nada más, no se llevan nada,
mañana tiene que volver a discutir el tema.
Usted dice que es un paro político,
dice o está queriendo decir que están
buscando perjudicar al Gobierno
de cara a las elecciones.
Sí, pero la sociedad no compra
lo que les venden, la sociedad conoce
perfectamente lo que está sucediendo
y cuál es la vocación que tiene
este gobierno en encontrarle una salida
a una paritaria inteligente, abierta
y libre, pero para eso hay que sentarse
a la mesa y discutirlo, hay matices
de cada uno de los gremios que tienen
que ser contemplados y analizados
y eso está sucediendo, con ir viendo
lo que va sucediendo en cada una
de las convenciones colectivas de trabajo
se van a dar cuenta que no hay ninguna cosa
que lo frene ni que lo impida,
si no tienen vocación de sentarse
y para eso hay que poner condiciones
que casi son una extorsión,
la situación es mala, no es buena.
Ministro, uno de los puntos principales
de esta protesta es el impuesto
a las ganancias,
¿el Gobierno qué va a hacer?
No es el impuesto a las ganancias
porque la parte que puede impactar,
la hemos dicho muchas veces,
de la totalidad de la masa de trabajadores
tan solo es el 7%, el 8%, son los únicos
que pagan este impuesto de la cuarta
categoría de ganancias que a mi juicio
debiera llamarse, porque esto es casi
un problema ideológico que yo sostengo
con vehemencia que tiene que sostenerse
este impuesto, es el impuesto
a los salarios altos
y en un país solidario donde tiene
sistemas de jubilaciones solidarios,
donde tiene un sistema de salud solidario
y una justa distribución del ingreso,
hace que aquellos que percibamos salarios
altos, paguemos una parte de ese salario
para que los que tienen salarios más chicos
tengan que recibir otro beneficio
o alguna forma de transferencia de ingresos,
no es una situación que no se conozca
ni se comprenda y la mayoría
de los que están llamando al paro
no tienen impacto y si los roza, los roza
en centavos, no los rozan en cosa
muy importante, salvo los que tengan
salarios muy grandes y los que tienen
salarios muy grandes es un tema
para discutir y comprenderlo entre todos
porque realmente es esa la justa
distribución que estamos discutiendo
y tratando de analizar.
Usted dijo que esto se soluciona
con diálogo, ¿el Gobierno va a...
...levantar el teléfono, los va a llamar,
o espera que los gremios...?
El Gobierno nunca cortó el teléfono,
no va a levantarlo porque está
levantado desde siempre, nunca lo cortó,
esperando que del otro lado contesten
a ver si le encuentran la solución,
pero primero ponen por delante
la medida de fuerza y después la conclusión.
Bueno, a ver cómo termina este tema.
Ministro, dice que está abierto el diálogo,
hay una nueva convocatoria, sin embargo
lo que están analizando los gremios
de transporte es un nuevo paro
para el mes de julio.
El objetivo que están persiguiendo
sigue siendo el político, no tiene ninguna
conclusión en términos de beneficio
para sus trabajadores.
¿Usted cree que estas situaciones
se van a ir endureciendo de aquí...
...a las elecciones generales?
No, no, en algún momento cuando se tire
demasiado de la cuerda van a tener
conflicto en los propios gremios
porque el hombre y la mujer común
de a pie que quiere ir a trabajar
no se banca que le digan
o que le den instrucciones de lo que tienen
que hacer los dirigentes gremiales
que tienen su vida resuelta,
no le están resolviendo la vida
a los trabajadores.
Ministro, la última.
Sigue abierto el libro de pases
desde el frente renovador del macrismo
hacia el frente para la victoria,
por ejemplo, el Momo Venegas
que estaba con De la Sota.
Tengo entendido que ha hecho un acuerdo
con Macri y seguramente tendrán esa visión
que tienen.
Vuelvo a insistir, el frente renovador
hace agua por los cuatro costados
por razones obvias, al frente estaba
un hombre sin formación cultural
y sin formación política que mal podría ser
el gestor, el mentor de un proyecto
político.
Vuelvo a insistir con la frase de Benjamin
Franklin, se le puede mentir a mucha gente
poco tiempo y a poca gente mucho tiempo,
a muchos mucho tiempo no se les puede
mentir, un cartón pintado que se cayó
y se ve que abajo no hay nada
y por qué se va a quedar,
el último que apague la luz.
Entonces lo que está sucediendo es eso,
lisa y llanamente es irse al solo efecto
de no quedarse solo en un lugar
sin saber qué hacer y la realidad es esa,
el acuerdo que yo les he comentado
y que les he insistido existió
y se degrada segundo a segundo
porque no tiene razón de ser,
la realidad es que el propio de Narváez
le dice a Bonelli el día sábado
que Durán Barba les dijo a la cara
en la casa de de Narváez que se bajaran.
La verdad que mayor humillación
no puede haber ante este tema,
ni siquiera fue dicho por quien conduce
la derecha argentina, la verdad que
mucho más no se puede esperar
al respecto en eso, me parece a mí eso.
Volviendo al tema de los paros
y los piquetes, estos piquetes de grupos
de izquierda más ligados al trotskismo
que nuevamente coinciden con Barrionuevo
y Moyano, impiden en muchos casos
la total circulación.
Es muy parecido a lo que piensan
unos y otros, por eso coinciden.
Pero cuando se impide la total...
- Ríase, es un chiste eso.
Sí, eso lo entiendo, pensé que eso...
- No me deje solo con el chiste.
Devuélvamelo, hágame la devolución.
Está bien, pero lo que le preguntaba
era si cuando se corta totalmente
la circulación como en algunos casos...
Son funcionales como tantas veces,
como diría Antoine de Saint-Exupéry,
lo esencial es invisible a los troskos.
Bien, de eso me río también,
pero cuando se corta la total circulación,
¿hay alguna opción o la opción es esperar
a que se levante el corte?
Y qué va a hacer, ¿ir a agraviarlos?
Nunca lo hicimos en 12 años, siempre
insistimos que íbamos a apostar al diálogo,
que no entendíamos que haya que frenar
las posibilidades de la protesta
aunque la protesta no tuviera
ningún sentido, cuál es la razón
de ser de todo lo que se está discutiendo,
teóricamente el impuesto a las ganancias.
Hablamos recién, prácticamente la mayoría,
a UTA prácticamente no lo roza,
roza una puntita en un rinconcito,
apenitas centavos nada más.
Y el objetivo es ese, no tiene asidero,
un país que ha cambiado radicalmente
desde el primer momento situaciones
que eran oprobiosas como era el hambre,
como era la pobreza.
La Presidenta ayer en FAO cuando recibía
un premio que premian a la Argentina,
por supuesto en cabeza de su presidenta,
en el cual nos reconocen ser uno
de los líderes del mundo que cumple
con el objetivo de bajar el hambre
y la Presidenta les habló específicamente
de encontrarse en una situación de pobreza
con 5%, me llama la atención
que nadie lo pregunte eso.
Ministro, ¿de dónde surgen esas cifras?
¿Son cifras nacionales?
Voy a contar un datito más importante
porque hay que ser un poquito más profundos,
ese método de cálculo de la pobreza
por la línea de los ingresos se abandonó
hace bastante tiempo,
ese método no existe más,
¿por qué razón? Porque fue un método
que nace en los noventa a la luz
de varios organismos internacionales,
la CEPAL incentivó mucho este tema
que se utilizaba precisamente para curar
los efectos colaterales que generaba
el consenso de Washington,
lo que todo mundo llama neoliberalismo,
a mí me encanta llamarle por su verdadero
nombre que son conservadores,
la política de los conservadores
en ese momento lo que producía
eran dolores terribles cada vez
que se retiraba de la inversión pública,
de la salud o de la educación
y por eso encontraron este sistema
que no impactaba, no le generaban números
de subida o de bajada de la pobreza
cuando se retiraba el Estado
de sus actividades promotoras fundamentales.
Hoy el mundo piensa de la misma manera,
nadie piensa en ese tipo de raya o de línea
generada solamente por los ingresos,
hoy se piensa en cálculos multidimensionales
que piensan en la generación de riqueza
pero también piensan si tienen agua,
si tienen cloacas, si tienen salud,
si tienen educación, piensan en el hombre
y la mujer común de a pie como un hombre
y una mujer común que merecen ser respetados
y no como un número, este viejo concepto
que expresara don Arturo Jauretche
en los profetas del odio.
La realidad es esa, en que la discusión
está llevándose por ese lado,
pero si los cálculos que ya se retiran
de un método de esta característica
se quieren dejar de lado,
presten atención entonces
de cómo resulta el NBI que siempre
se utilizó la medida de las necesidades
básicas y satisfechas para demostrar
la pobreza en términos de su condición
estructural.
En el caso que hablara de individuos
arranca en enero en el 2001 con 17.7%
y termina en el 2012 con el 10%.
Y cuando habla de hogares arranca
en el 2001 con 14.3% y termina
en el 2010 con 9.1%.
La caída vista desde otro punto de vista
como necesidades básicas insatisfechas,
es mucho más importante
que cualquiera de las otras.
Pero le voy a dar un dato para aquellos
que les place enormemente ser
detractores del Indec, el Indec mide
más alto la pobreza que como la miden
organismos internacionales,
por ejemplo el banco mundial.
Entonces digo en esto, el número que indica
la Presidenta es un número comprobado,
demostrado y que ninguno en FAO
se animaría a decir a la Presidenta
que el dato que estaba dando no es correcto
porque todo el mundo sabe qué se mide
y sabe que la respuesta es esa
y que no hay política en la Argentina
para el que realmente está sufriendo
que no se cumpla todos los días.
Entonces no hay en la Argentina
esa situación, el hambre está erradicada
porque hay políticas constantes y perpetuas
de solución a ese tipo de situaciones
con aquellos que tienen problemas
de marginalidad, de vulnerabilidad
o de necesidades reales y contundentes
que son muy fáciles de resolver
sin utilizar politiquería de por medio.
Entonces el Indec mide la pobreza.
La mide pero no la puede medir hoy
como la medía en aquellos momentos,
primero porque el método se retiró
y segundo porque al haber cambiado
otra forma de medir también que era
el del índice de precios al consumidor,
que lo suelo contar yo, que era área
metropolitana y 24 distritos,
ahora incluye todo el NOA, todo el NEA,
Cuyo, La Pampa, la Patagonia
y esta área metropolitana más 42 distritos;
prácticamente cubre el 83% del país
y a la par de ese nuevo índice,
el índice de precios al consumidor
nacional urbano, es que se tiene
que redefinir ese índice multidimensional
que comprenda todo lo que le acabo
de mencionar, no solamente el ingreso
como lo hizo hasta este momento
en donde fijaba una raya, los que están
para abajo son pobres,
los que están para arriba no son pobres,
sino que es como interprete la realidad
de lo que le está pasando al hombre
y a la mujer común respetados
como hombres y como mujeres
y sus hijos, donde vuelva a ver
cuál es su ingreso, pero si tiene salud,
si tiene educación, si tiene agua,
si tiene cloacas, si tiene los elementos
esenciales para una vida lógica, respetable
y seria como merece cualquier habitante
de nuestro país.
En la sociedad rural a través
de un comunicado se dijo
que el sector triguero atraviesa
la peor crisis de los últimos 30 años
y Eduardo Buzzi en sintonía...
Bueno, la sociedad rural y Buzzi
es lo mismo más o menos.
¿Cuál es su impresión?
La realidad es que usted va a encontrar
en algunos lugares algún tipo de respuesta
de esa característica y en otros no,
en el oeste de la Provincia de Buenos Aires,
zona de Lincoln y todo ese tipo,
lo que va a encontrar es un trigo
que no es un trigo de buena calidad,
es una zona que no ha llovido mucho,
estuve en Lincoln hace poquitos días,
ha llovido 500 milímetros en lo que va
del año, cuando históricamente su media
fue de 800 milímetros, por lo cual
seguramente no ha colaborado en esta cosa.
Es toda una tarea que se tiene que dar
de trabajo común y de decisión común
pero que no va a ser mucho menor la cosecha
que la que esperaba, con lo cual no es
un tema que sea determinante
como lo está diciendo la rural.
¿Usted adhiere a estos dichos que indican
que en jornadas como hoy se buscan...
...generar nuevos incidentes para ennegrecer
el panorama de cara a las elecciones?
¿Cree que pueda haber incidentes?
No sé si ennegrecer porque generar
esta zozobra de la preocupación
del que quiere ir a trabajar y no puede,
que a lo mejor lo intenta,
el que tiene que ir a estudiar,
el que por ahí tenía exámenes programados
o tenía tarea prevista y no la puede hacer
o tiene un familiar enfermo.
Es decir, qué ganan con esto,
cuál es la visión, por qué son tan obtusos
y cierran los ojos, se ponen anteojeras
y con esas anteojeras andan por la vida
sin darse cuenta de lo que la sociedad
está reclamando que es que los dejen
vivir en paz, y si tiene cosas por reclamar
tienen muchísimas herramientas
para poder hacerlo pero sobre todo
cuando se discuten las paritarias libres.
Sentarse a la mesa y discutir
hasta que las velas no ardan,
que es como debe ser, si nadie les dice
que no discutan y defiendan los intereses
de sus trabajadores o de los trabajadores
que representan, pero para eso hacer
este tipo de gestos, no son saludables,
hacen daño y la verdad que de dudosa calidad
lo que se persigue en términos
de su condición de dirigentes laborales.
En el frente para la victoria
hablaban de un nuevo Mariano Ferreyra.
No, yo no, por dios, no utilicemos
a Mariano Ferreyra como si fuese
un comodín para la discusión política,
fue un punto dolorosísimo de la vida
de los argentinos por el chico que fue
a reclamar por trabajadores ni siquiera
para sí mismo, fue a reclamar por otros
trabajadores que estaban tercerizados
y encontró la muerte.
Entonces respetemos por lo menos
esa situación y en el caso mío
el dolor que significa saber que a Néstor
le hizo un impacto fenomenal la muerte
de ese chico.
Pero mirémoslo más bien como los ejemplos
que no se tienen que volver a repetir.
Gracias.