PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA
NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE
KIRCHNER, EN EL ACTO DE ANUNCIO
DE LA PRIMERA CLONACIÓN EXITOSA
DE UNA VACA TRANSGÉNICA,
ROSITA ISA, EN TELECONFERENCIA
CON LA INAUGURACIÓN DE OBRAS
EN LAS LOCALIDADES
DE AVELLANEDA Y QUILMES,
REALIZADO DESDE EL SALÓN
DE LAS MUJERES ARGENTINAS
DEL BICENTENARIO.
Muy buenos días a todos
y a todas:
la verdad, qué disparidad de
cosas pero al mismo tiempo
todas confluyen en
un mismo proyecto.
Cuando estábamos en Roma salió
el nombre de Rosita, porque
se les había ocurrido que le iba
a poner Cristina a una vaca.
Qué mujer se banca que le pongan
su nombre a una vaca,
sólo se le puede ocurrir
a un hombre.
Pero me pareció muy simpático
el nombre de Rosita,
Rosita ISA es por I del INTA
y S A por las siglas
de la Universidad de San Martín.
Así que tenemos nuestra Rosita
Isa, un auténtico orgullo para
todos los argentinos; es la
primera vaca clonada transgénica
capaz de producir
leche maternizada.
Esto lo comentaba el otro día
en el almuerzo que mantuve
con el Premier Italiano
Berlusconi y la verdad que está
viniendo el ministro de
Agricultura de Italia también
aquí a la Argentina para
visitarnos, donde vamos
a mostrarle todas las cosas
que somos capaces de hacer
los argentinos,
nuestros científicos,
nuestras universidades, nuestros
académicos, nuestros organismos
técnicos que, en este caso el
INTA, la verdad que me siento
muy pero muy orgullosa.
También 200 viviendas en
Avellaneda que significan
la solución habitacional, la
solución de vida en definitiva,
para 200 familias argentinas en
una provincia -como bien decía
el Intendente- donde no se
hacían planes de vivienda,
en general no se hacían
planes de vivienda
en la República Argentina
desde hacía mucho tiempo.
La obra pública en general
era considerada durante
el neoliberalismo un
gasto improductivo.
Y por lo tanto tenemos también
el orgullo no solamente de decir
que tenemos científicos
maravillosos, sino que además
hemos tenido una política
habitacional que nos ha
convertido en el gobierno que
más viviendas ha construido
en toda la historia de la
República Argentina.
(Aplausos)
La verdad que me siento
muy orgullosa porque estamos
además en ejecución
de 350.000, con lo cual
completaríamos 800.000
en 8 años,
casi 100.000 viviendas por año.
(Aplausos)
Es todo un número, es casi
un millón de argentinos que
no tenían posibilidad de acceder
a la vivienda propia y hoy
lo están haciendo, y vamos a
seguir trabajando para poder
multiplicar también en planes
que ya no sean solamente
sociales sino que puedan llegar
a sectores medios o tal vez
a aquellos que teniendo casa
-estamos trabajando también
en un plan en ese sentido-
no puedan lograr ampliaciones
o mejoras por carecer
de recursos.
Estamos trabajando
para hacer un plan
precisamente para este sector.
También en Quilmes con un tema,
lo charlábamos recién
con Daniel, que cuando el
gobierno de Néstor Kirchner
llegó a la República Argentina
en mayo del año 2003,
el distrito de Quilmes tenía
cloacas en un 40-45 por ciento;
vamos a estar superando el 70
por ciento, y lo más importante
de todo esto es que todas estas
obras de desarrollo de desagües
cloacales, de las plantas de
tratamiento como la que se está
haciendo por ejemplo
en otro municipio cercano
como es Berazategui, otra gran
obra que estamos haciendo
en Tigre, en el Paraná de las
Palmas, eran todas obras
que debían haber sido hechas
por la compañía que había sido
la adquirente de Obras Sanitarias
de la Nación
y que tuvimos que rescindir
el contrato finalmente
porque no se cumplimentaban.
Estas obras, por ejemplo
la de Berazategui
estaba prevista para comenzar
a hacerla recién en el 2019.
Nosotros creo que la estamos
terminando este año o el año
que viene, y va a estar
terminada seguramente también
la de Paraná de las Palmas.
Así que estamos muy contentos
por este rol que está cumpliendo
el Estado, que ha recuperado
precisamente ese rol
indelegable, porque justamente
los servicios de agua, de
cloacas son los que menos pueden
pagar los que lo necesitan.
La gente que tiene
poder adquisitivo ya vive
en lugares donde hay cloacas
y agua potable, entonces ahí
se produce la paradoja a partir
de que los que más
lo necesitaban eran los que menos
tenían posibilidades
de pagar ese servicio.
A partir de que el Estado tomó
la responsabilidad de hacerse
cargo de la antigua Obras
Sanitarias de la Nación estamos
haciendo estas obras que le
están transformando la vida
a la gente, porque tener agua
potable, tener cloacas puede
sonar tal vez poco importante
para los que toda la vida
han accedido a estos servicios,
pero realmente le cambia la vida
totalmente a la gente.
También quería decirles que ayer
estuvimos en otro distrito
de la provincia de Buenos Aires
como es Escobar, inaugurando
una obra importantísima, hecha
entre otra empresa del Estado
-ENARSA- y en este caso una
empresa privada como es YPF,
que es toda la instalación que
demandó 150 millones de dólares
con gasoducto incluido de 35
kilómetros, para que un buque
regasificador pueda inyectar aún
más gas a la red, de modo tal
de asegurar el suministro
a las industrias
y también a la residencias.
Ayer decía que me gustaba formar
parte de un gobierno que fuera
reconocido por las cosas que
había hecho, por las obras,
y más tarde tuve una entrevista
aquí, en la Casa de Gobierno,
con un importante empresario.
Quiero contarles esto porque
me impactó lo que me dijo, un
empresario que no tiene nada
que ver con el Estado, que no es
propietario de empresas
públicas, que no depende
de la regulación del Estado ni
de Obras Públicas, un empresario
como tantísimos otros que no
tiene ninguna vinculación,
ni ningún tipo de regulaciones
del Estado, y me decía que él
siempre me sigue mucho en
los discursos, que me había
escuchado en el discurso
de la tarde donde yo decía qué
importante era ser reconocida
por las obras en un gobierno,
y me dijo "pero eso no es lo más
importante que hicieron primero
Kirchner y después vos", dijo
que lo más importante era que
habíamos logrado cambiar e
instalar nuevos paradigmas
en la sociedad argentina.
La verdad que cuando me dijo
eso y de dónde vino, porque
uno espera que eso se lo diga
un filósofo o algún cientista
político, cuando te lo dice
un hombre de la empresa,
del sector privado,
que "cambiaron paradigmas
en el sentido de que ustedes
convirtieron el no se puede,
que durante tantos años pivoteó
sobre la política argentina,
no se podía decirle que no
al Fondo
porque se caía la economía,
no se podía tener una política
de industrialización porque
no iba a dar,
no se podía esto, no se podía
lo otro, y finalmente ustedes
demostraron que todas esas cosas
que decían que no se podían,
no solamente se podían sino
que además se debían hacer",
(Aplausos)
la verdad que me gustó y me
impactó, por ser de quien vino,
alguien que no tiene por qué
esperar nada de una presidenta
ni es un afiliado a nuestras
ideas o nuestro partido.
Creo que uno de los grandes
méritos que puede llegar a tener
cualquier política, cualquier
proyecto, es que aún aquellos
que no forman parte de lo que ha
sido toda tu historia política
reconozcan las cosas
que han logrado.
Siempre digo que me seduce más
por allí que me reconozca el que
pensaba diferente que el que
siempre pensó lo mismo que yo;
el que pensó toda la vida
lo mismo que yo es lógico
que se sienta contento de que
las cosas que soñábamos juntos
se pudieran lograr.
También quiero tener un
recuerdo, hoy es 9 de junio,
un recuerdo que no es muy cálido
en la historia argentina pero
es un homenaje a los hombres del
peronismo caídos el 9 de junio
del 56, no con ánimo de
recordar cosas que dividan a los
argentinos, yo no quiero dividir
a los argentinos para nada
ni recordar cosas que nos pongan
en discusiones, pero sí creo
que tenemos que tener memoria
para recordar a esos hombres
que lucharon porque hubiera una
Argentina sin proscripciones,
en democracia, ofrendaron
su vida y fueron fusilados,
ustedes lo saben y los que no lo
saben seguramente si entran hoy
en Google verán que Google
puede explicar todo,
hasta un fusilamiento.
Pero creo que hay un homenaje
también que hicimos
oportunamente aquí en el
monumento que está afuera
y quería recordarlo porque es
bueno hacerlo, sin rencores,
sin reproches, simplemente
recordar para que estas cosas
no vuelvan a ocurrir nunca más,
como yo creo que nunca más
van a ocurrir en nuestro país.
(Aplausos)
Pese a que los 200 años
de historia estuvieron signados
por episodios violentos.
Yo tengo en mi despacho la
figura del primer fusilado
en la Argentina que fue coronel
Dorrego, lo tengo también
en un busto que es el primero,
junto a Belgrano,
que ingresa a mi despacho.
Porque muchas veces creo que se
toma la historia con beneficio
de inventario, toman la parte
que conviene y la otra no.
Muchas veces para entender por
qué pasaron determinadas cosas
tenemos que conocer esa historia
que fue de mucha violencia,
durante los 200 años, de mucha
violencia, y fundamentalmente
de mucha injusticia, de mucha
persecución, de persecución
en serio, y creo que debemos
tener hoy la tranquilidad
de vivir en una sociedad con
instituciones muy fuertes,
con una institucionalidad,
la verdadera institucionalidad,
la que permite expresarse
libremente a todos,
la institucionalidad que no
proscribe, la institucionalidad
que no impide nombrar el jefe
tu partido o la historia
de tu partido, la que permite
que todos podamos votar
libremente, expresarnos
en todos los medios,
decir lo que pensamos de cada
uno sin temor a que vengan
a tocarte la puerta y llevarte,
en todo caso si tocan la puerta
a las cinco de la mañana
será el lechero pero no será
que te vienen a buscar
por lo que dijiste o lo que hiciste,
políticamente me refiero.
Entonces creo que es una
fecha para recordar desde
esa perspectiva, de cuánto mejor
estamos en esta Argentina
del tercer centenario, un tercer
centenario que comenzó mal, que
comenzó también con violencia,
con muertes, pero que
afortunadamente pudimos lograr
entre todos los argentinos
comenzar a reconstruir y nos
ven hoy en todo el mundo
como un ejemplo a imitar,
por más que les duela
a muchos o a algunos y que no
comparten este modelo político
y de crecimiento.
Pero lo cierto es que finalmente
la Argentina está en paz,
con la fuerza de las ideas,
porque en definitiva
la única imputación que nos
pueden hacer en cuanto al uso
de la fuerza es la fuerza con la
que expresamos nuestras ideas,
esa es la fuerza que a mí me
gusta, la fuerza de las ideas.
(Aplausos)
Y es la única fuerza
que queremos emplear,
la de las ideas, las otras
fuerzas no sirven porque
muchas veces terminan en
episodios y en cosas que
finalmente terminan dividiendo
y enfrentando a los argentinos.
Por eso quería hablar también
desde esta perspectiva,
desde este hecho histórico, para
reivindicarnos nosotros mismos
los argentinos las cosas
que estamos haciendo.
Y vivimos momentos difíciles en
estos ocho años, pero fíjense,
momentos difíciles que si
hubiera sido otro el gobierno
no quiero ni imaginar lo que
hubiera pasado y sin embargo
soportamos muy estoicamente
hechos de violencia muy fuertes
sobre nosotros mismos, violencia
verbal y física, violencia
en el país, y no usamos
la fuerza para nada,
porque no creemos en eso.
Si uno puede ver la historia,
los que impusieron las cosas
por la fuerza terminaron durando
muy poco y los que utilizaron
la fuerza para prohibir, para
proscribir, no hicieron más
que hacer más fuerte aquello
que querían hacer desaparecer,
porque no se puede hacer
desaparecer la realidad,
se la puede esconder durante
un tiempo, mentir,
intentar distorsionarla,
deformarla, pero eso nunca dura
todo el tiempo, afortunadamente
siempre termina de algún modo
corriéndose el telón
de la verdad.
Así que con Rosita Isa,
que me está mirando,
¿viste que le hablo y mira?
Para mí que la voz le llama la
atención, mi voz llama mucho
la atención por el timbre,
a algunos no les gusta,
a otros sí, como todo.
Un saludo a toda la gente de
Quilmes, de Avellaneda,
que todavía están ahí,
que disfruten sus casas,
que disfruten los desagües
cloacales, y vamos a probar
la leche de Rosita Isa para ver
si es leche maternizada.
Yo fui criada con leche de vaca
pura porque mi mamá no tenía,
me va a matar mi mamá cuando
me escuche decir esto,
pero mi hermana y yo fuimos
criadas con leche de vaca pura
y acá estamos.
Así que felicidades a todos los
argentinos, a los científicos
del INTA y a todos aquellos que
seguimos creyendo que vale
la pena tener fuerza en las
ideas y jugarse por ellas.
Muchas gracias y
muy buenos días.