Aníbal, ¿fue en cierta forma
algo duro
con Sandra Arroyo Salgado que,
al parecer... o en su opinión,
pretende llevarla la causa
al fuero federal?
¿Yo duro?
No, yo solamente fui meramente
descriptivo.
Lo expliqué el otro día, vuelvo
a insistir...
...sobre la particularidad del
Estado, del Gobierno,
en este caso, en
representación del Estado,
no forma parte del proceso.
Quiero ser gráfico en esto.
El segundo punto, también, más
importante para nosotros,
es que el Gobierno tiene todo el
derecho del mundo,
el legítimo derecho de esperar
que se cumpla con la verdad
jurídica objetiva.
Que encontremos la verdad
Y el tercer punto,
es que el Gobierno
forma parte de la investigación.
Yo lo digo en forma chata,
una forma muy simple de decirlo,
pero es como si el gobierno
estuviera en la tribuna mirando
las cosas como se van diciendo,
como se van actuando.
Yo tengo que contar
las cosas que veo.
El otro día, la doctora
Arroyo Salgado con todo
el derecho del mundo,
hizo una presentación
en la que presentó su informe,
no es una pericia.
Es un informe.
Un informe.
¿Con qué razón?
Y, porque está hecho
con fotos y con videos.
Que lo dicen ellos mismos
cuando lo expresan.
Por otra parte,
el código procesal
dice a todas claras que cuando
se va a hacer una pericia,
por parte de peritos de parte,
contratados en este caso
por la doctora Arroyo Salgado,
se necesita que esté presente
el perito oficial,
y si no lo tienen,
hay que solicitar a quienes
están llevando adelante
la investigación,
que nombre a un perito oficial,
y con la presencia del perito
oficial se puede llevar
adelante esa pericia.
No deja de ser un informe,
un mero informe.
Sí queda tela para cortar.
Charlamos el otro día y
acordamos que los dos dicen
exactamente lo mismo.
El proyectil sacado de la cabeza
del doctor Nisman,
más la vaina, más la pistola...
la misma cosa.
Con lo cual, queda clarísimo que
el arma con la que se dio muerte
al doctor Nisman, es esa, no
hay otra cosa por discutir.
Pero tenemos otros temas
que revisar.
La doctora Arroyo Salgado dice
que la muerte se produjo
36 horas antes de que comenzara
la autopsia.
La autopsia comenzó el día lunes
a las 8 de la mañana,
ergo, estamos hablando del
sábado a las ocho de la noche.
Cuatro horas más,
cuatro horas menos.
Estamos hablando de la
presencia de Lagomarsino
en el departamento.
Que, insisto, en cualquier lugar
del mundo, estaría detenido
por haber sido el que le
proveyó el arma con la cual
terminó su vida.
Ahora, cuando comienza todo este
proceso donde la doctora
hace un énfasis llamativo
respecto de la muerte
por homicidio y no por suicidio,
porque yo no estoy
en condiciones ni de afirmarlo,
ni de negarlo.
Porque, en definitiva, el
gobierno...
...una cosa o la otra,
no tiene porqué importarle,
lo que le interesa es que esta
causa que está en un juzgado
de instrucción,
defina cuál fue la causa
formal de la muerte
del doctor Nisman.
Donde ella define esto,
dice cosas que son llamativas.
Son llamativas.
Entre ellas...
...el ejemplo de cómo analizan
ellos con fotos y con videos
el tema de la forma de la
muerte...
Y la autopsia fue hecha por
el cuerpo médico forense
que depende de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación,
que goza de un enorme prestigio.
Que estuvo presente el decano,
que aparte de ser el de mayor
jerarquía, es el de mayor
prestigio.
Es decir, demasiadas cosas
son las que se vieron
y las que se realizaron
con el cuerpo.
Pero además, la vieja
criminalística decía
que los cadáveres hablaban,
la realidad es que no es así.
Que hay una parte de elementos
que pueden brindar
en el estudio, pero muchos
estudios vienen de otros
lugares, como los teléfonos,
como los teléfonos fijos,
los celulares, como las
computadoras.
Que misteriosamente dicen que
para guardar la intimidad
del doctor Nisman,
no había que tocarlos.
Miren, todos somos concientes
que el doctor Nisman era judío,
y en la condición de tal,
lo que se hace es evitar,
dice la ley hebrea,
evitar las autopsias,
porque es una profanación
del cuerpo.
Y se los entierra después de
haber hecho una limpieza,
después de haber garantizado
que todo lo que pertenece
al cuerpo vaya a su entierro.
O sea, se le asigna un valor
simbólico fenomenal,
muy característico.
Con ese mismo criterio entonces,
uno podría decir que en honor
a la intimidad y a la
libertad de cultos,
uno podría haber solicitado
que no se hiciera la autopsia,
y es una locura.
La verdad, es que estamos en
presencia de algo que no tiene
ni pie ni cabeza.
Que no se haya permitido hacer
la pericia respecto
de los teléfonos fijos
o celulares, y sobre
la computadora... porque,
encima fue la querella
la que dice que el domingo
a las 8 de la mañana
fue utilizado.
Hagamos un análisis muy simple
y con eso ya les dejo
para las preguntas.
El análisis muy simple es:
Lo mataron...
Estoy suponiendo, ¿eh?
Que fue un homicidio, como dice
la doctora Arroyo Salgado.
Lo mataron y se quedó toda la
noche para después a la mañana
entrar a los portales
de noticia.
Es ridículo.
Lo mataron, se fueron y la misma
persona u otra persona vino
a las 8 de la mañana para
entrar a los portales
de noticias para cambiar la
escena del crimen.
Es ridículo.
Lo mataron, se fue la persona
y vino una tercera persona
que a lo mejor ni siquiera
sabía que lo habían matado,
a mirar los portales
de noticias.
Es ridículo.
Lo que no deja de ser ridículo
es que, alguien que haya
accedido a la computadora del
doctor Nisman como Lagomarcino,
haya puesto un programa
troyano... para eso hay
que analizarlo, para ver si
existe o no existe...
con el cual, en forma remota,
pudo haber entrado
a los portales de noticias
a las 8 de la mañana.
Porque lo dice la propia
querella.
Siempre estamos dando vueltas
alredor del mismo tema.
Y nosotros, que lo miramos desde
la tribuna, con todo respeto...
...lo que estoy diciendo es que
no tenemos elementos para,
ni opinar siquiera.
Sí tenemos que ver lo que nos
ofrece, porque tenemos derecho
a hacerlo y porque tenemos
todo el derecho legítimo de
aspirar a la verdad
jurídica objetiva.
Entonces, en eso estamos.
Aníbal, ¿usted coincide con el
pensamiento del diputado
Sergio Massa, que dijo que
tenían que traer gente
experimentada desde el exterior
para resolver la causa?
Yo no pienso nada
igual que Massa.
Pero cuál es su opinión acerca
de que tendrían que traer...
No pienso nada... ni opino de
semejante burrada.
Ni opino.
Ahora, Aníbal, volviendo a
Arroyo Salgado,
¿usted... que ella lo hizo al
informe buscando su verdad,
su justicia...?
Tiene todo el derecho del mundo.
¿Y por la desconfianza que tiene
en la causa judicial?
Tiene todo el derecho del mundo
a hacerlo.
A contratar a peritos y que esos
peritos trabajen en función
de lo que se les pide.
Tiene todo el derecho del mundo.
Lo que no han hecho,
son cosas como,
por ejemplo,
trabajar con el cadáver,
hay elementos que son
muy gráficos.
La doctora Fein nos ha dicho
que está demostrado,
precisamente por el análisis
del cadáver,
que no se ha defendido
en ningún momento.
Entonces, estamos hablando
de alguien conocido.
Tan conocido es, mire que
ridícula es la situación,
para trabajar en el marco de un
homicidio, que el sicario,
el asesino a sueldo, fue a
matar a una persona a su casa.
Tenía que saber si tenía
una pistola, y si la tenía,
dónde estaba, y si estaba,
si funcionaba.
Porque es el primer caso de una
persona que va a matar a alguien
a domicilio con el arma
de la persona.
Es muy torpe.
O era muy conocido y sabía
exactamente lo que estaba
sucediendo en ese momento.
Otra vez volvemos a hablar
de Lagomarcino.
Digo, se está cursando un montón
de cosas en la cual
no hay colisión...
He visto en algunos de los
canales el graph,
como si fuese la colisión
entre dos pericias.
No, hay una sola pericia que se
hizo a pedido de la fiscal Fein;
el cuerpo médico forense,
con enorme prestigio
y con las cosas aparentemente
bien serias, con la presencia
inclusive del decano,
en la pericia.
Y la otra, que es un informe
que se hizo por profesionales
con algún reconocimiento.
Les debo ser honesto,
que yo lo he leído
al doctor Raffo,
y no tiene nada que ver
lo que él escribe con lo que
está diciendo en este momento,
y que llama la atención, ¿no?
Cambiando de tema, el día sábado
hicieron la presentación
oficial de los precandidatos
para la Capital Federal,
Mariano Recalde,
estuvo Cabandié.
¿Cómo están trabajando
en torno de esto?
A mí me satisface la
participación.
Nunca creí en las listas
de unidad, aún cuando fui
beneficiado por las
listas de unidad.
Porque no representan el sentir,
la visión de,
ni de la gente afín,
ni de aquellos que,
no siendo afín,
puedan tener voluntad
de acompañarnos en el voto.
Entonces, me parece que lo
saludable es que las mejores
compañeras o compañeros de
nuestro grupo se presenten
para competir y para que sean
reconocidos como tales.
Entonces me pone muy bien.
¿Imaginaron a Scioli
en la capital?
¡¿A Scioli?!
Digo, al candidato de Scioli
que no está en la capital.
Pero...
...yo le tengo mucho
cariño a Marangoni,
y si él no se ha presentado,
supongo, porque a lo mejor
los números no darían lo que
él estaría esperando.
No he hablado con el, pero le
repito, tengo mucho cariño.
Ya tendré la oportunidad de
hablar y de saber exactamente
qué fue lo que pasó.
No lo conozco.
Anoche en el programa 6, 7, 8
usted dijo que no iba a hacer
canibalismo y que no iba a
atacar a los candidatos
del Frente para la Victoria
en su campaña presidencial.
Pero es que siento eso desde
cualquier punto
de vista que sea.
No estoy dispuesto a criticar
ni a agredir a ninguno
de mis compañeros.
Ninguno.
Y no estoy dispuesto
a que me agredan.
Y si lo hacen, no van a tener
respuesta de mi parte.
Por lo menos mientras se
desarrolle la campaña electoral.
Me parece que los argentinos
están podridos de tanta colisión
y de buscar alternativas que,
pareciera ser que lo más
importante es mostrar el que
otro es menos que yo,
más que demostrar que yo soy
capaz de hacer lo que se está
exigiendo para la Argentina.
La Argentina necesita un hombre
o una mujer de la fuerza
política que quiera.
Que tenga la capacidad para
cuidarle los garbanzos a todos.
A los viejos, a los pibes,
a los hombres y las mujeres
comunes que trabajan,
a los que tienen buen pasar,
a los que todavía no
resolvieron su vida,
a los que no les llegaba
situaciones claras de proyección
de sus hijos y de su familia,
a la educación.
Quienes son los que son capaces
de eso, no una pelea
que no tiene ningún sentido y
que suma cero.
Bueno, yo me expreso
como lo siento.
Dos preguntas Ministro, ¿se va a
reunir con los gremios
de transporte el día miércoles?
Sí, quedábamos que nos
encontrábamos el miércoles
a la mañana con los gremios
de transporte.
Segunda; si hubo alguna
sugerencia, algún pedido
de parte del gobierno o algún
compromiso de parte de la CGT
de negociar la paritaria por
debajo de determinado índice.
Ninguno, no, he hablado con Caló
porque ellos querían reunirse,
pero no sé cuándo podría ser la
reunión con ellos.
Pero en ningún momento hablamos
de este tema.
¿El tema de la reunión de
transporte es por ganancias?
No, no, no, no.
El tema de la unión de
transporte es por los temas
que están pendientes y que
queremos hacer alguna mesa
de trabajo en al cual pongamos
todas las cosas que quedan
pendientes de conversaciones
en esa misma discusión.
No tiene nada que ver con eso.
Pero ellos amenazan con un para
el 31 si es que no se lleva...
Yo no puedo evitar
que amenacen con...
...el término amenaza suena
horrible.
No tengo más remedio que
escuchar lo que ellos dicen.
Y bueno, nos sentaremos
a hablar.
Ya lo hicimos con la gente de
UTA e intentaremos de hablar
con el resto de los gremios de
transporte buscando alternativas
comunes de trabajo que se
proyecten en el tiempo.
No es una cosa de tocar un botón
y que se resuelva.
Volviendo a Nisman,
¿le llama la atención
que todavía no lo citaran a
indagatoria a Lagomarcino?
No, porque estamos en un juzgado
de instrucción que está
investigando la causa
de la muerte.
Y hasta este momento,
Lagomarcino está imputado
sólo por el artículo 189 que,
el hecho de haberle facilitado
un arma a otra persona no
teniendo credencial
de legítimo usuario.
No hay otra cosa hasta
este momento.
Los análisis que hago...
...y que son todos exhibidos de
tal manera, lo hago en función
de lo que dice el propio informe
de la doctora Arroyo Salgado.
Que ella dice, inclusive,
cosas que no dice el informe.
Que yo lo he leído.
No dice lo mismo el informe
que lo que dice...
...su expresión, con lo que dice
el informe.
Bueno, tendrá que ver entonces
exactamente como
son las situaciones
para analizarlas
a fondo y saber a dónde se
quiere llegar.
Mi visión... pareciera ser que
está muy claro que el objetivo
es quitar la causa de un
juzgado de instrucciones
y llevarla a la justicia
federal.
No tengo ninguna duda.
No hay elementos todavía
que se vean,
que signifiquen
exactamente eso.
¿Hay una tregua entre la
justicia y el poder ejecutivo
hasta el 10 de diciembre?
No, ni escuché ni leí eso.
Me parece una torpeza eso.
Parece que las cosas que algunos
han provocado...
Porque, ayer me tomé el trabajo
de hacer una aclaración.
Hay muchísimas juezas y jueces,
fiscales, hombres y mujeres,
defensores hombres y mujeres,
que han hecho trabajos
encomiables, y que uno merece
tener respeto y consideración,
y hacerle un reconocimiento
con el esfuerzo cotidiano.
El grupo chico, que de alguno
de ellos se destaca,
precisamente por querer jugar a
la política y tratar de gobernar
cuando no les corresponde
hacerlo, son los que merecen
ser mencionados tantas veces
como sea posible.
Y que la sociedad los conozca,
que sepan quienes
son los que perturban el normal
desenvolvimiento
de de la República.
Yo no tengo ningún empacho en
decirlo cuando sucede.
Lo importante es que estas
personas vuelvan a sus cauces
y se dediquen a lo que se
tienen que dedicarse,
y nosotros, que nos toca la
responsabilidad de acompañar
a la Presidenta en la gestión
de gobierno, hagamos lo propio.
Pero que no quieran mezclarse
una cosa con la otra
porque no hay posibilidades
de que eso suceda.
...del campo?
La medida de la mesa de enlace
de esta semana.
72 horas de...
No es toda la mesa de enlace.
Tengo entendido que la
federación agraria
no está en el tema.
No sé.
Quisiera verlo exactamente y
cuáles son las razones
que motivan esa expresión.
No he visto todavía eso.
Aníbal, se espera una nueva
protesta de Lear,
más allá que la empresa dice que
el conflicto está zanjado,
¿ustedes cómo van a actuar si
hay algún nuevo corte
en la Panamericana?
De la misma manera que lo hemos
hecho siempre.
Tratar de ser pacientes y
cuidadosos con ese tipo
de discusiones.
Pero tengo entendido que se ha
arribado casi a la solución
de la totalidad de los
trabajadores, y que hay un grupo
de trabajadores,
que es muy chico,
que está tratando de expresar
su bronca de una determinada
manera que perjudica al resto
de la sociedad.
Y que no es saludable
que eso suceda.
El resto tiene cosas por hacer,
trabajar, estudiar,
visitar un enfermo,
ir a divertirse.
Cualquier de las cosas tienen
todo el derecho y ellos
no tienen derecho a hacer eso.
Pero lo que habría que buscar,
es esa alternativa,
que se han hecho ofrecimientos
importantes y que se encuentre
una solución definitiva para
terminar con este tema.
No tenemos otro objetivo
que no sea ese.