Muy buenos días
a todos y a todas.
De acuerdo a la información
suministrada por INDEC,
la llegada de turistas a la República
Argentina creció un 13,1%
en el año 2014, un total de 5,9
millones de turistas no residentes.
También el turismo
receptivo en diciembre último
creció un 7,4% respecto
al mismo mes del año 2013,
y se recuperaron las salidas
de argentinos en el exterior,
que se elevaron un 1,5%
en el último mes del año 2014.
La República Argentina, como
publicó la presidenta de la Nación,
doctora Cristina Fernández
de Kirchner en Twitter,
ha experimentado,
a través de una publicación
de la consultora McKinsey
en el diario Financial Times,
ha sido uno de los países
que más ha generado una reducción
de la participación de
deuda pública respecto
al Producto Interno Bruto,
con una reducción del 11%
en el período 2007 a 2014.
Paralelamente otros países han
experimentado un crecimiento,
el caso típico es la República
Federativa de Brasil, 23%,
Grecia con un 103%,
Irlanda 172%,
Portugal 100%,
y en general se observa claramente
que en el compendio de análisis
de 47 países
el nivel de deuda pública
creció del 270 al 286 por ciento
del Producto Interno Bruto,
y esto implica que en este
período de los últimos 7 años
la deuda mundial haya crecido
57 billones de dólares.
En otro orden de cosas
es necesario remarcar
que el Comité Ad Hoc de la Asamblea
General de las Naciones Unidas
dio por terminado el debate
sobre qué enfoque tomar
respecto a la propuesta de regular
las reestructuraciones de deuda.
La propuesta que sirvió de base
fue la presentada
por la República Argentina
y esta es una propuesta que ayuda
o apunta a facilitar los procesos
de reestructuración
ordenada de deuda soberana,
y promueve la creación de un
mecanismo de reestructuración formal,
que sería supervisado
por tres estados.
La segunda ronda de debate
se realizará entre el 28 y el 30 de abril
en Nueva York y será para definir los
detalles de la propuesta argentina.
Luego la tercera etapa
prevista para mitad de año,
será la que permita
la redacción del documento final.
Este es un logro
verdaderamente significativo
desde el punto de vista de la
arquitectura financiera internacional,
en virtud de la anarquía
existente en esta materia.
También queríamos remarcar que en materia
de software y servicios informáticos,
las ventas de software del año 2014
crecieron o superaron
los 24mil millones de pesos,
lo que significa un 27,2%
respecto al año anterior.
Esto tiene que ver
sustancialmente por el incremento
en el volumen de exportaciones,
equivalentes a 1.117
millones de dólares,
12,1% más que en el año 2013.
También el empleo
creció un 9,5%
llegando a 81mil trabajadores.
En síntesis, en materia
de software y servicios informáticos
tuvimos 1.117 millones
de dólares de exportaciones,
más 12,1% respecto al año 2013,
también hemos tenido hemos
alcanzado ya 81mil trabajadores
con un 9,5% más
y la facturación llegó
a 24mil millones de pesos,
27,2%
más que en el año 2014.
En el caso del programa Ahora 12,
4.351.189 transacciones
por 8.141 millones
de pesos de venta,
en lo que permite ver
en el comparativo intersemanal,
implicó un 10%
en el incremento de transacciones
y un 11% el de ventas.
También respecto al tema de las
estimaciones en la producción de soja,
ya concluida la campaña,
o mejor dicho el período de siembra,
la Bolsa de Cereales
de Buenos Aires
ya dio por finalizado el período de
siembra para la campaña 2014 y 2015,
y estimó una primera proyección
con una cifra récord,
obviamente, si el clima acompaña,
para llegar a casi
57 millones de toneladas.
Esto implicaría
el mayor nivel de producción
respecto a la temporada 2011 a 2012
con 55 millones de toneladas.
También el sector pesquero,
nosotros tenemos una interacción
permanente en la cadena de valor,
ha experimentado un incremento
neto de 100 millones de dólares
más de exportaciones en el transcurso
del año 2014 respecto al año 2013
superando los 1.500
millones de dólares.
Y a su vez también los especialistas del
Instituto Nacional de Tecnología Industrial,
la Administración de Laboratorios
de Salud y el Instituto de Salud
del Dr. Carlos Malbrán, realizaron
un desarrollo de cultivos microbianos
de referencia que permitirá
asegurar la calidad
de los estudios de laboratorios
y sustituir importaciones.
Buen día, Capitanich.
Jonathan de Felipe de Notinac.
Una consulta vinculada con la
marcha convocada por los fiscales
al cumplirse un mes
de la muerte de Nisman,
sobre todo porque el fin de
semana se conoció la adhesión
de distintos
dirigentes opositores,
muchos candidatos presidenciales,
incluso a través
de una solicitada.
¿Cómo lo analiza el gobierno a partir
de estas adhesiones del fin de semana,
lo ve como una marcha
en contra del gobierno,
lo analiza en el marco de lo
que usted mismo ha denunciado
como intentos desestabilizadores,
o por el contrario lo analiza
como una marcha neutra
en reclamo de justicia?
Y en este sentido han surgido rumores
en torno a que incluso partidos
o sectores sociales
cercanos al gobierno
podrían adherir a la movilización
intentando vaciarla
de contenido opositor,
¿qué nos puede decir al respecto?
El secretario General de la Presidencia,
el doctor Aníbal Fernández,
hace breves instantes
ha respondido a esa pregunta
y es exactamente
lo que pienso al respecto.
Sí, ministro. Juan Zapiola de
la Radio Pública de la Ciudad.
Teniendo en cuenta el proyecto que
se está debatiendo en el Congreso
vinculado a la
creación de la AFI,
el CELS se ha pronunciado con
algunas críticas en ese sentido,
si se van a tener algún
tipo de contemplación,
si se van a contemplar
las críticas que ha hecho el CELS
en cuanto al proyecto que se
está discutiendo en el Senado.
En el Congreso,
en el Senado se ha discutido.
Mire, usted sabe que esto fue una
iniciativa del Poder Ejecutivo,
han participado
distintas instituciones
y han efectuado opiniones respecto
al tratamiento de esta iniciativa
en el ámbito de la
comisión respectiva,
en el sentido de también incorporar
una serie de modificaciones a sugerencia
de senadores y también de instituciones.
Por lo tanto eso ya cuenta
con dictamen correspondiente
y va a ser tratado el miércoles,
en el transcurso de esta
semana, en la sesión.
Usted sabe que eso depende
de una serie de cuestiones.
Primero, el dictamen
ya ha sido suscripto.
En segundo lugar, el tratamiento va
a ser para el miércoles seguramente.
Y en tercer lugar, en el mismo
recinto pueden eventualmente
incluirse modificaciones.
Pero eso ya responde
a cuestiones que tienen que ver
con el tratamiento del proyecto
de ley en el mismo recinto,
así que no puedo brindar
una opinión al respecto
porque eso siempre es motivo
de consultas, de debate,
eso puede ocurrir,
puede no ocurrir
y eso dependerá efectivamente
del tenor de la iniciativa
y de la posibilidad efectivamente
de introducir cambios.
Jefe de Gabinete, buen día.
Daniel Salazar de Radio y Televisión
de la Universidad
Nacional de Córdoba.
Consultarle sobre nuevas denuncias
que han aparecido
en diarios extranjeros,
ya que somos tan adictos
a veces en la Argentina
a recurrir a informaciones
que brindan diarios del exterior,
sobre que la Justicia
argentina no está avanzando
en la causa del HSBC
y en las cuentas de Suiza,
quedó reflejado en varios
matutinos inclusive nacionales.
¿Cómo sigue el gobierno esta causa
y en qué situación se encuentra?
Bueno, me parece que es
absolutamente imprescindible destacar
que el gobierno
ha impulsado esta denuncia
a través de la Administración
Federal de Ingresos Públicos,
y como es de público conocimiento
ha tenido diversos trámites
desde el punto de vista judicial,
nadie se hacía cargo de la misma,
pero la verdad es que esto forma parte
de la agenda de carácter judicial.
El Poder Judicial
debe tener la fortaleza
y la voluntad de investigar
a las corporaciones,
y es sintomático que
en la República Argentina
algunas causas están estancadas,
ejemplo, Papel Prensa,
ejemplo, HSBC,
ejemplo, por ejemplo, cuando uno
considera el caso de fuga de capitales
o ataques especulativos.
Objetivamente nunca
el Poder Judicial,
a través de fiscales y jueces,
promueve una investigación profusa
respecto a este tipo de causas que
tanto daño hacen a la economía del país,
a la sociedad argentina,
al pueblo argentino.
Por lo tanto creo que allí
está en mora el Poder Judicial
y es allí donde deben dirigirse
efectivamente las opiniones
para que los fiscales actúen,
los jueces actúen,
y se investigue y obviamente
se aplique la ley
con todo el rigor que ello implica.
Muchas gracias.