Acto seguido hace uso de la palabra
el señor Vicepresidente
de la Nación,
Licenciado Amado Boudou.
Muy buenos días a todas y a todos.
Querido Gobernador, Bety:
Primero que nada,
en este Día de la Patria,
traer a todas las tucumanas
y tucumanos,
y a los 40 millones de argentinos,
un enorme abrazo
de la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner.
Una fecha muy especial
este 9 de julio,
en un momento muy especial también
para la República Argentina.
Hace 198 años, desde aquí,
desde Tucumán,
se declaraba la independencia
política de nuestro país,
se declaraba la ruptura
con un régimen colonial
para empezar a construir
nuestra Nación argentina.
Y ese camino duro, difícil,
tuvo muchas piedras afuera
y adentro,
porque el colonialismo
no tiene solo forma política,
si no, digámoslo con todas
las letras,
el colonialismo tiene
también formas económicas
que aún subsisten
en el mundo moderno.
Y esa consigna que hoy ustedes
están diciendo:
"Patria sí, colonia no",
que lo decimos con el corazón,
tuvo un momento de surgimiento
en nuestro país,
fue durante el gobierno
de Juan Domingo Perón
que se planteó:
"Patria si, colonia no" en serio.
Por eso, en el año 1946,
el entonces Presidente Perón,
planteó con toda claridad
por primera vez
en la República Argentina,
para terminar con la colonia,
hay que terminar
con la deuda externa
y empezó a terminar
con esa deuda.
Por eso, en el año 1947,
querido José, aquí en Tucumán,
el general Perón, el 9 de julio,
declaró la independencia económica
de la República Argentina.
Pero claro...
Pero claro,
los enemigos del pueblo,
de afuera y de adentro,
eran y son poderosos.
Por eso se interrumpió
por la fuerza,
sin acompañamiento popular,
con la sangre,
el proceso de inclusión
en una Argentina
para todos que había iniciado
el presidente Perón.
Y fíjense ustedes,
digámoslo con toda claridad,
desde el año 1946 tuvieron
que pasar décadas
para que en el 2003 llegara
Néstor Kirchner
a trabajar por la independencia
económica de la Argentina.
Porque hasta la llegada
de Kirchner
se hablaba mucho del problema
de la deuda,
pero nadie se ocupaba.
Nadie se ocupaba de ese problema
que lo empezó a solucionar
Néstor Kirchner
y que, finalmente,
nuestra Presidenta
llegó a concretar casi el 93%
de aceptación
de una negociación inédita
en la Argentina.
Porque en otros gobiernos,
en otras épocas,
y es importante decirlo
en el Día de la Independencia
de la Argentina,
los ministros de los gobiernos
iban a Washington a sacarse fotos
en la alfombra roja.
Hoy tenemos ministros que van
a Washington
a plantear las necesidades
del país y a decir:
"Tenemos voluntad y capacidad
de pago,
pero no lo vamos a hacer
a expensas del pueblo."
Porque el problema de la deuda
no es una entelequia,
no es algo que le pasa lejos
a cada uno de los habitantes
del país.
Cuando se prioriza
el sistema financiero,
como pasó hasta el año 2003
en nuestro país,
1 de cada 4 de nosotros
perdió su trabajo.
Y eso significaba que no llegaba
la comida a la mesa,
las empresas cerraban porque
el colonialismo económico
veía a través de la importación
de productos
que destruía los puestos
de trabajo.
Uno de cada 2 adultos mayores
no podía acceder a una jubilación
en la República Argentina.
Las chicas... Gracias Néstor,
gracias Cristina,
gracias Néstor,
gracias Cristina.
El sistema de salud
de nuestro país, devastado.
La obra pública, no se hacía
nada a lo largo
y a los ancho de nuestro país.
Y entonces, lo que tenemos hoy
no es casualidad,
no es cuestión de técnicos
y tecnócratas,
es cuestión de decisión
y de voluntad políticas
de Néstor Kirchner, de Cristina
Fernández de Kirchner,
y de todo su equipo
que estamos acá
para seguir comprometiéndonos
y avanzar en esta transformación
de la Argentina.
Por eso, el rol del Estado
y del Presupuesto Público
tampoco es una entelequia,
es clave para entender
las transformaciones del país.
En el año 2003, se usaba
casi el 6% del Producto argentino
para pagar deuda y el 2,5%
para el sistema educativo.
Con las políticas públicas
de estos años,
con la negociación dura, justa,
equitativa y legal,
como dice nuestra Presidenta,
con los acreedores,
hemos logrado revertir
esa ecuación
y hoy usamos solo el 2%
para pagar la deuda pública
y el 6,5% para
el sistema educativo,
para que el futuro
de nuestras niñas y niños
sea cada vez mejor.
Por eso, en estos
tiempos difíciles,
es muy importante tener
un liderazgo y un gobierno
como el de nuestra Presidenta.
Ese liderazgo y ese gobierno
marca a las claras,
que en un mundo de economía
concentrada,
en un mundo donde muchos países
el sistema financiero
toma las decisiones por encima
de quienes son elegidos
por el pueblo, desde aquí,
desde la República Argentina,
le decimos al mundo:
tenemos una Presidenta que toma
las decisiones para y por el pueblo
y diciéndoles a las corporaciones
que no es el tiempo de ellos,
que es el tiempo
de la inclusión social.
Por eso, la independencia
en estos tiempos
cobra un sentido y un sabor
muy especial.
Porque rompimos con el colonialismo
y la dependencia política
hace 198 años
y entonces, queremos
decirle al mundo:
es una vergüenza
que en el Atlántico Sur,
en la América del Sur,
territorio mundial de la paz,
siga habiendo un enclave colonial
como son las Islas Malvinas.
Vamos a seguir reclamando
con la verdad,
con el Derecho,
con la historia,
con el acompañamiento del pueblo,
como hace la Presidenta.
Y con mucha claridad también
decir a los poderes concentrados,
que son económicos pero,
fundamentalmente, en estos tiempos,
los poderes concentrados
son financieros y mediáticos,
decirles que acá hay un Gobierno
que va a seguir peleando
por los 40 millones, que ya
tuvieron muchos privilegios,
que se llevaron puesto el país
más de una vez con el megacanje,
con el corralito,
con la estatización
de la deuda pública,
perdón, de la deuda privada,
con la privatización
de los fondos de jubilaciones.
Acá les decimos que este Gobierno,
esta Presidenta va a seguir
trabajando todos los días
por una Patria libre,
justa, soberana,
por una patria que rompe
con el colonialismo económico
diciéndoselo al mundo, negociando
con fuerza pero con mucha voluntad.
¡Fuerza Argentina,
fuerza Cristina, fuerza todos!
¡Viva la Patria!
¡Gracias, Tucumán!
¡Gracias, Néstor!
¡Gracias, Cristina!
¡Muchas gracias a todos!
Han sido las palabras del señor
Vicepresidente de la Nación,
Licenciado Amado Boudou,
en el marco del 198 aniversario,
198 años de la Declaración
de Independencia de nuestra Patria,
de esta querida
República Argentina.