Venimos a las Naciones Unidas
porque consideramos
que es éste el foro internacional
más representativo,
y la Asamblea General,
el espacio democrático
por excelencia ya que todos
los Estados participamos
en este órgano en condiciones
de plena igualdad.
Señor Presidente:
Deseo reconocer su liderazgo
como Presidente
de nuestra Asamblea General
en su sesentaiochoavo
período de sesiones
y las eficientes gestiones
por usted realizadas para
convocar esta sesión plenaria,
en un todo de acuerdo
con las reglas de procedimiento
y con total transparencia.
Celebramos asimismo
la aprobación de este proyecto
resolutivo presentado por
el Grupo de los 77+China,
espacio que como ningún otro
ha sabido señalar los efectos
devastadores de la injusta
distribución de la riqueza global
y que es capaz de proponer
valiosas iniciativas
tendentes a construir un mundo
más justo, libre y solidario.
En este marco deseo destacar
el liderazgo del Presidente
del G77+China, el Embajador
del Estado Plurinacional
de Bolivia, Sacha Llorenti Solís,
quien representa cabalmente
la voluntad de nuestro grupo,
voluntad que no acepta presiones
distorsivas ni se deja vencer
por el escepticismo
o la indiferencia de los opulentos.
Señor Presidente:
La trascendente votación
que acabamos de realizar
es la expresión más contundente
de esta representatividad global.
Los pueblos del mundo
hemos hablado y decidimos
que es hora de comenzar a trazar
conjuntamente un camino ético,
político y jurídico capaz
de ponerle frenos
a la especulación desenfrenada,
eligiendo el camino del derecho
justo que es el que se construye
a través de un debate plural
y democrático,
un debate como éste en donde todos,
exactamente todos,
tenemos voz y voto.
La resolución que hemos aprobado
es asimismo el fiel reflejo
de la relevancia y urgencia
que la clara mayoría
de las naciones del mundo
le asignan a una realidad
que nos encuentra desprotegidos
ante el uso y abuso
que hacen los especuladores
de la laguna normativa existente
en el actual sistema financiero
internacional.
Hemos decidido que ha llegado
el tiempo de darle
al sistema financiero un marco
legal para la reestructuración
de la deuda soberana, que respete
a la mayoría de los acreedores
y que le permita a los países salir
de las crisis en forma sustentable.
Miles de millones de dólares
van a los bolsillos
de los dueños de los fondos buitre
gracias a este vacío legal,
vacío no es fruto del azar.
Quienes se dedican a este negocio
escandalosamente rentable
invierten un porcentaje
de sus ganancias en campañas
y lobistas para que la situación
no cambie.
La falta de un Marco Legal
Regulatorio
para la Reestructuración
de la Deuda Soberana
tiene un correlato directo
con la pobreza, las enfermedades,
el analfabetismo
y la inseguridad que sufren
los países históricamente
golpeados por la deuda externa.
Países donde no vive ninguno
de los dueños de los fondos,
ni sus lobistas,
ni tampoco sus abogados.
Señor Presidente:
Desde hace más de una década
los países en desarrollo,
pero también muchos países
desarrollados que no creen
que la dignidad de los pueblos
termine siendo rehén
de la mano invisible del mercado,
venimos sosteniendo que el mundo
no se puede permitir un escenario
en el que las reestructuraciones
de deuda soberana queden libradas
a la discrecional voluntad
de los agentes especuladores,
que les tenemos que poner
un límite,
un límite que vaya más allá
de la enunciación retórica
de directrices y principios.
Desde hace más de una década
en distintos foros y ámbitos
de esta organización, tanto países
en desarrollo como desarrollados,
hemos explicitado la necesidad
de contar con un marco legal
que establezca reglas eficaces
y transparentes para lograr
procesos de reestructuración
de deuda soberana,
ordenados y previsibles.
Señor Presidente:
Permítame dirigirme
particularmente y con todo respeto
a los países que no han acompañado
la Resolución
que acabamos de aprobar,
específicamente a aquéllos
países que concentran
la actividad financiera
internacional.
Deseo recordarles lo que una
y otra vez dice nuestra Presidenta,
también en muchas oportunidades
en este recinto, ella dice:
"todos sabemos que las finanzas
no son posibles sin la producción,
que un país quebrado no está
en condiciones de devolver
lo prestado, que los países
desarrollados se benefician
con el crecimiento de los países
en desarrollo no solamente
por el círculo virtuoso
que genera la integración
de más países a la demanda
global, sino especialmente,
porque un mundo más inclusivo,
más justo y más seguro
supone la existencia
de una economía global
más equilibrada y eficiente."
Al mismo tiempo todos sabemos
que muchos países a lo largo
de los últimos 200 años
han incurrido en defaults y,
por ende, en la necesidad
de reestructurar
sus deudas soberanas.
Y además sabemos que actualmente
es un dato de la realidad,
la existencia de varias naciones
con niveles de endeudamiento
ostensiblemente superiores
a los que exhibía
la Argentina antes de entrar
en default en el año 2001.
Por lo tanto, es evidente
que también está latente
la necesidad de que,
en el corto plazo,
estos países requieran
de un sistema previsible, justo
y sustentable de reestructuración
de deudas soberanas.
Asimismo considero oportuno
destacar en referencia
a la inversión financiera,
que la ausencia de un Marco Legal
para la Reestructuración
de Deudas Soberanas,
a partir del caso argentino,
se ha transformado en un problema
grave para los fondos inversores,
pues la mayoría de ellos
reconocen la bondad de respetar
el acuerdo con la mayoría
de los acreedores.
En este sentido creo que nada
muestra con más claridad
la necesidad de un marco legal
regulatorio que la situación
por la que atraviesa mi país
desde que un juez
de esta misma ciudad permitiera
que el 1% de los acreedores,
los usureros internacionales
llamados fondos buitres,
bloqueen los fondos que Argentina
pagó al 92,4% de los acreedores
que adhirieron
a la reestructuración
que permitió la recuperación
económica de mi país.
Señor Presidente:
Nuestra preocupación no es novedosa
y ya ha sido explicitada
anteriormente en otros foros
y en todos los términos posibles,
tal como lo describiera
el Presidente del G77 +China,
al presentar el proyecto
de la resolución
que acaba de ser aprobada.
Desde el año 2003 en Naciones
Unidas venimos trabajando
sobre el tema de la deuda soberana
y los obstáculos que presenta
para el desarrollo sustentable
de los pueblos la ausencia
de un marco legal adecuado
para los procesos
de reestructuración
de deuda soberana.
Señor Presidente:
Lo que hoy hemos decidido
democráticamente,
es no sólo expresar lo que
nuestros pueblos demandan,
sino también hacer lo
que nuestros pueblos merecen,
ser libres y soberanos
para vivir una vida digna.
Y vivir sin temor a ser víctimas
de la especulación y la codicia.
Hemos decidido, fundamentalmente,
cambiar el futuro
y prevenir que más pueblos
sigan pagando eternamente
con hambre y miseria,
los desorbitantes privilegios
de los dueños de los fondos buitre,
esos siniestros señores
de la opulencia.
Señor Presidente:
Si las Naciones Unidas fueron
capaces de regular
desde nuestras relaciones
diplomáticas
hasta el aprovechamiento
de los recursos marítimos,
desde la necesidad de instaurar
un régimen de no proliferación
de armas de destrucción masiva
a la condena universal
de los crímenes más aberrantes,
cómo no íbamos a poder decidir
lo que hoy hemos decidido:
elaborar un marco legal
multilateral para los procesos
de reestructuración
de deudas soberanas.
Señor Presidente:
Honrando a quienes nos
precedieron,
estoy convencido de que
con la aprobación
de esta resolución hemos asumido
el compromiso de la hora:
Reconocer el derecho de todos,
especialmente de nuestros niños
y jóvenes,
a vivir un presente
y un futuro mejor,
desterrando una de las causas
que contribuyen a generar
la violencia que tanto
nos preocupa y que destruye
la paz que tanto necesitamos.
Señor Presidente:
Trabajemos juntos para seguir
construyendo un mundo justo,
libre y soberano. Muchas gracias.