Como parte de la campaña, Ministro,
cómo está viendo el panorama,
¿es de campaña sucia o es de propuestas?
Ahora la campaña sucia creo
que ha tenido su pico con el programa
de Lanatta con mi persona,
después no creo que haya tenido
una campaña sucia de esa característica
en ningún otro caso, esa denuncia en la cual
me sometieron sosteniendo
el tema de la efedrina
y las 3 muertes y cosas que por supuesto
no van a avanzar ninguna cosa
porque no pueden, no se estira más.
Después no he visto otra cosa,
lo demás sigue en la discusión
entre los dos candidatos que tienen
que presentarse de la mejor manera.
Yo entiendo y lo sostendré
cada vez que tenga oportunidad
que Daniel Scioli en eso sostiene
una propuesta que piensa en el hombre
y la mujer común que trabajan
todos los días y que han encontrado
durante buen tiempo los últimos,
buena parte de los últimos 12 años
una legítima expresión y cuidado
del trabajador respecto de sus paritarias,
respecto del respeto por los jubilados,
respecto de la Asignación Universal
por Hijo, de políticas públicas
de los jubilados en donde el 97%
ya está jubilado y el otro 3
no lo hace porque no quiere,
porque la moratoria le ha permitido
llegar a todo eso, hechos que son
más que contundentes que si Macri
ganara eso no existiría más.
Sigo sosteniendo entonces
de la defensa de los intereses
de la mayoría de la población
y de los vulnerables y de los pueblos
fundamentalmente que no pasa
ni por casualidad en los planes
de la característica de lo que vemos
en ellos, si vemos las declaraciones
de sus economistas, la empezó Melconian
con la brutalidad que lo caracteriza
expresando que tenía que irse
un dólar a 16, se los expliqué el otro día,
sembraban a 9, se va un dólar a 16,
son 7 de diferencia, esa diferencia
le va a dar un 67% de devaluación,
50% de inflación mínimo
que únicamente se corregiría esa inflación
si van por los sueldos de los trabajadores
y desaparecen las paritarias.
Entonces hay una necesidad
de que se preste atención a esa situación.
Si hacemos un cálculo simple
de cuánto sería la transferencia de dinero,
dicen que hay 10.000 millones
de dólares en los silos bolsa,
si pasa de 9.60 a 16 como se está
diciendo en este caso,
la relación estamos hablando
de 6.30 de dólar, de 6.40 de dólar.
6.40 en 10.000 millones,
estamos hablando de 64.000 millones
de pesos de transferencia,
estamos hablando de una cosa
formidable en términos de una derecha
conservadora que solamente pensó
siempre en los que tienen plata,
no en los pobres ni en los vulnerables
ni el los viejos ni cosa por el estilo.
Entonces me parece que esas cosas
son las que se tienen que remarcar.
Desde el punto de vista del ordenamiento
de la campaña pareciera que funciona bien.
En materia de tarifas cómo está viendo
las propuestas que se están escuchando.
Lo que se escuchó hasta ahora ha sido
Michetti, candidata a vicepresidente,
que dice con toda claridad
que las tarifas hay que subirlas.
O Prat-Gay que hace un esfuerzo denodado,
debe ser una de las materias que le está
enseñando Durán Barba de querer decir
que la devaluación ya operó en sí misma
y que ya está funcionando en la Argentina
y que es una mentira atroz, ¿por qué razón?
Porque la Argentina no emite dólares,
lo hemos explicado muchas veces,
entonces se vale de los dólares
que vienen de la balanza comercial
y con esos dólares que se pagan,
se pagan los viajes, se pagan las deudas,
se paga el dólar que se ahorra,
el dólar ahorro que se sigue comprando
casi todos los días.
Se pagan todos los insumos
que se compran en el exterior
pero que forman parte de un producto
fabricado en la Argentina.
El año pasado debemos haber pagado
arriba de los 100.000 millones de dólares
con ese dólar de 9.40, con lo cual que digan
que el dólar oficial no tiene ningún valor,
o prácticamente no se utiliza,
es una mentira atroz.
Debemos estar este año arriba
de los 110-120.000 millones de dólares,
mire si el daño que provocará
si en algún momento se toma una decisión
de esa característica.
Bueno, lo dijo Melconian,
después lo ratificó Prat-Gay
siendo un poquito más fino,
mientras les escupía en la cara
a los santiagueños para que nunca
pongan un candidato a presidente
y después Macri terminó diciendo
lo mismo, ojalá no vaya a los 16 pesos
como que el mercado va a decidir
por él sin tener en cuenta
lo que le puede suceder al resto
de los hombres y de las mujeres de a pie
de un país que había encontrado
un formato de vida con un mercado
doméstico fortalecido y donde todos
compraban con su dinero,
no con programas ni planes
que pertenecieran al Gobierno,
funcionaban las cosas como correspondían,
pareciera ser que el objetivo es otro.
La oposición anticipó la decisión
de ir a la justicia por los nombramientos
de Julián Álvarez y Forlón al frente
de la Auditoría General porque entiende
que fue nombrado
de manera inconstitucional.
¿El Gobierno va a sostener,
va a defender esta decisión?
Es una burrada lo que dicen.
La resolución de hace 8 años atrás
es del día 7 de noviembre,
quiere decir que el 7 de noviembre
de este año se vencieron los mandatos.
¿Cómo se lo designa?
Se lo designa como se los designó
en la forma que indica la propia ley 24.156
de administración financiera.
Fue votado en la forma que fue
y juraron en el momento que tuvieron
que jurar, no hay ninguna razón
que indique que no se tenga que hacer
y no son judicializables las aplicaciones
o el llevar a cabo lo que dice la propia
legislación, con lo cual es un tema
que en la justicia no tendría que tener
ninguna respuesta, salvo algún juez
que esté viendo otro canal
y que no entienda mucho de derecho,
no tiene que tener ninguna respuesta
porque vuelvo a insistir,
es lo que dice específicamente la ley,
con lo cual está hecho
perfectamente la designación.
Ministro, ¿pueden cambiar los candidatos
en función de cómo quede la nueva...
...conformación de la cámara?
No como salieron las elecciones,
sino en función de cómo
se armen las coaliciones.
¿Cómo, cómo?
Digo, no pueden cambiar las minorías
y las mayorías en la cámara y no debería
depender de eso.
- Eso no es lo que dice la legislación.
La legislación dice que 2 pone la mayoría
que ya está demostrado porque lo que había
que esperar y por eso se esperó
hasta este momento, era el escrutinio
definitivo que es el que nos dice
exactamente quién es la mayoría
y después tenemos por el mismo
escrutinio definitivo quién es la segunda
minoría, o quién es la mayoría
y la minoría o quién es la primera minoría
y la segunda minoría.
En este caso el Frente para la Victoria
quedó muy claro que era la primera minoría
y le corresponden 2 candidatos.
Entonces qué importa la cantidad
de legisladores que ingrese después
del 10 de diciembre, la decisiones
hay que tomarlas cuando hay que tomarlas
y es el momento oportuno
y se ha hecho eso correctamente.
Ministro, la Suprema Corte de Justicia
quiere crear una comisión para investigar
al narcotráfico, ¿cuál es su pensamiento?
La creó, la acordada 23 del día 3
de este mes, hace 7 días si yo
no me equivoco.
Creó la corte dentro de su marco
una comisión para la lucha
contra el narcotráfico.
Esa comisión está compuesta
por 3 jueces de distintas jurisdicciones.
A mí juicio, dicho por la propia corte,
una de las tareas más importantes
que tiene el Poder Judicial
es el de mantenerse dentro
de la órbita de su jurisdicción,
dice la propia corte, no lo está haciendo
en este caso, con lo cual la comisión esa
no va a tener ninguna validez,
le cuento específicamente
cuáles son los temas.
En el primero habla de la necesidad
de que esta comisión coordine
la tarea entre los distintos tribunales
y las dependencias en la materia.
Una cosa sin sentido porque no puede
haber un coordinador arriba de un juez
porque eso colisiona, choca,
contra la independencia
y la imparcialidad de los jueces,
eso está arreglado en el artículo 18
de nuestra Constitución y el artículo
octavo de la Convención Americana
de los Derechos del Hombre.
Después dice que lo que va a hacer
es generar un protocolo de actuación
para la materia, no hay protocolos
para los jueces, no se le puede dar
un protocolo a un juez para que cumpla.
La única normativa es la que el juez
debe prestarle atención que lo dice
la propia constitución, es al Congreso
de la Nación cuando dicta sus leyes,
con lo cual tampoco sería factible
de llevarse a la práctica.
Después habla de que lo que quería
era mejorar la conexión entre las fuerzas
de seguridad.
Las fuerzas de seguridad es una atribución
exclusiva del Poder Ejecutivo,
con lo cual tampoco se podría llevar
a la práctica, deja de lado o no tiene
en cuenta el cambio del Código
Procesal Penal que operó el año pasado
en el cual se produce un cambio sustantivo
porque era un código procesal inquisitivo
por el cual la investigación
estaba en cabeza de los jueces
y pasa a ser un Código Procesal Penal
acusatorio que pasa a estar en cabeza
de los fiscales.
No lo ha tenido en cuenta esto
porque en definitiva lo que hace
es crear esa comisión con 3 jueces:
El doctor Martín Irurzun,
el doctor Gutiérrez de la Cárcova
y el doctor Reynoso.
El doctor Reynoso tiene una particularidad,
fue convocado para formar parte
de una comisión de lucha
contra el narcotráfico,
pero le acaban de allanar el juzgado
porque se le está imputando
de ser el que acordaba
con los narcotraficantes
para darle protección a cambio de dinero,
con lo cual estamos en una situación
un poquito complicada.
Además hace un par de años,
en febrero del 2013, casi 3 años,
se creó la Procunar que es
la Procuraduría del Narcotráfico
en cabeza del Ministerio Público
dándole una tarea específica a un fiscal
para trabajar en ese tema
y con mucha más razón a partir
de que se modifica el Código Procesal Penal
donde son los fiscales los que tienen
la investigación a su cargo.
Con lo cual todo lo que estamos
viendo es un nombre muy rimbombante
que no va a servir para nada.
Eso está muy bien explicado
por el doctor Fayt en su dictamen negativo
que es exactamente o por lo menos
las mismas características de lo dicho,
cuando se creó en la corte la comisión
contra la violencia doméstica
donde el doctor Fayt se opuso
no porque no esté de acuerdo en luchar
contra la violencia doméstica,
sino porque no es una atribución
específica de la corte.
Así que creo que hay elementos
más que suficientes para demostrarles
que no sólo no va a funcionar,
sino que uno de los miembros elegidos
está imputado de negociar
con los narcotraficantes
y de financiar, ser colmado
para no cumplir con sus funciones.
...Si tiene alguna información.
No, nada más que el comunicado
que se dio el otro día.
No más que eso.
Más allá de que pega en todo
el Poder Judicial la situación de Reynoso,
se trata de un juez federal que hablaba
siempre de la lucha contra el narcotráfico.
Tiene que pegar mal
y está bien que pegue mal.
Si realmente lo que dicen es cierto,
yo no estoy en condiciones de juzgarlo,
no soy quién para juzgarlo,
con lo cual no quiero entrar tampoco
en el apresuramiento histórico
que tienen los dirigentes políticos
de encajarle el sable a uno
y que se lo saque Magoya.
Yo no quiero hacer eso,
pero hasta ahora lo que conocemos
es que ha sido imputado y le allanaron
el juzgado por las causas de las cuales
se dice que había convivencia
entre su persona y los narcotraficantes
y que él apañaba esa situación por dinero,
le cuento lo que cuentan ustedes
o sus colegas y no es saludable
que una cosa de esas sea
la que precisamente nos esté exhibiendo
uno de los miembros que se lo buscaba
precisamente para que fueran
los que ordenaran la tarea de la lucha
contra el narcotráfico.
Ministro, hay una avanzada
de Cambiemos contra Gils Carbó,
la Procuradora General de la Nación.
Ella ha dicho que no va a renunciar
ante la eventualidad de un nuevo gobierno,
¿cuál es su posición al respecto?
- Coincidimos en las dos cosas,
en que hay una avanzada y que el cargo
no hay ninguna forma que se lo puedan sacar
salvo por juicio político y con razones
fundadas, con lo cual no hay mucho
para discutir de eso.
Ministro, a nivel personal,
cómo le cayó ver ayer a Daniel Scioli
en el programa de Jorge Lanatta
que usted mismo lo ha denunciado
y tanto daño le ha hecho.
Yo no veo el programa...
Sí, me lo contaron, sí.
Tuve unos 3, 4 millones
de mensajes de texto.
Es un tema de Scioli ese,
él no tiene porqué hacerse cargo
de las situaciones mías.
Si usted me pregunta si me hubiese
gustado, sí, me hubiese encantado,
pero es un tema de él resolver
la política y hablar en los programas
que se les ocurra.
No significa que se detenga
la denuncia penal que yo hice
contra Canal 13, contra la productora,
contra Lanatta, contra Carrió, contra Leuco;
para que la denuncia penal los investigue
por los delitos cometidos que ahí
fueron detallados y por otra parte
a la brevedad después de las elecciones,
presentaremos las demandas civiles
contra los mismos para que respondan
por el agravio y el daño
que me han provocado en la elección
al hacerme esa denuncia sin sentido,
sin ninguna razón de ser y con la vocación
de dañarme y van a tener que pagar por ello.
Cuando dice "me hubiera encantado",
¿se refiere a que le hubiera gustado...
...que no vaya Scioli?
No, que me defendiera,
pero no importa, es un tema
de otro momento.
Si la justicia falla a su favor,
¿se va a sentir reivindicado?
La justicia no va a fallar a mi favor.
- Bueno, si hay una condena.
¿A ellos?
Bueno, por supuesto debería
condenarlos, yo no estoy imputado
ni voy a estarlo nunca, qué tengo
que ver con semejante causa,
debe haber habido miles de cruces
telefónicos y testigos y personas
que se cruzaron y consultas y preguntas
y tanto que se ha utilizado y blandido
esa situación, se ha exhibido
y se ha preguntado a este señor
que es el que le compraron la lengua
si me conocía, había dicho por todos lados
que no, en el mail que yo tengo
y que se lo di a Klipphan y está en su libro
y se puede leer sin inconvenientes.
Una nota del 2011 en el diario Perfil
donde ratifica que no me conoce.
En la causa creo que 3 ó 4 veces
se le pregunta y dice que no me conoce.
La ley 23.737 de drogas tiene...
Porque acá nadie estudia este tema
y pareciera que nadie estudia,
yo ahora me di cuenta porque cada vez
que uno estudia le encajan el sayo
y te tenés que hacer cargo
de lo que estudiás.
La 23.737 contempla la posibilidad
del arrepentido, quiere decir que él
podría haber utilizado esa situación
teniendo nada menos que una persona
importante en términos políticos
de haber sido responsable de la decisión
política denunciándolo y que eso
hubiera morigerado su pena en forma
muy importante, nunca sucedió,
¿y soy yo el que tengo que explicar?
Yo no tengo que explicarle nada
a nadie, yo hago mi vida y trabajo
todos los días honestamente
como corresponde y nada más que eso.
...La doctora Carrió pidiendo
a los militantes de La Cámpora
que no utilicen las armas del Renar,
¿qué opinión le merece?
Y que se escuchan muchas pelotudeces,
pero tan grandes no he visto.
No me animo a contestar una tan grande.
Ministro...
Déjeme que le voy a contestar
un poquito más profundo
porque el dedo logró metérmelo en la oreja.
Cuando se hizo el plan de desarme,
¿qué se buscaba hacer con esto?
Que la sociedad se quedara tranquila
que uno cuando el Renar recibiera el arma,
esa arma no volvía a la calle
porque esa era la invitación, digamos.
Cómo hacía usted para garantizarle
a las personas que venían a traer su arma
y a venderla de alguna manera
porque el Estado les paga por esa arma,
de que no vuelve a la calle.
Poniendo un balancín delante de ella
y cuando el arma se entregara
se pone el arma bajo el balancín
y el balancín con su peso destruye el cañón
que era la única forma que usted podía
ofrecerle al hombre o a la mujer particular
que venía a traer un arma,
que la podía ver con el cañón destruido
de forma tal de que sabía
que no podía volver.
Con lo cual no hay ningún arma
que se pueda sacar y utilizar
en esos términos porque a cada uno
se le muestra que el arma ha sido
destruida por ese balancín una vez
que se tomó esa decisión.
Con lo cual no hay armas
que salgan del Renar, no puede haber
armas que salgan del Renar.
Hace muy poco cuando comenzó este tema,
esta canallada de Lanatta y compañía,
una sindicalista de ATE,
de la Asociación de Trabajadores
del Estado, me escribió un mail.
No recuerdo, a lo mejor físicamente
la recuerdo si la viera, no la recuerdo
a la persona, y me comenta que ella
fue muchos años delegada de ATE en el Renar
y que para ellos el Renar no solamente
significaba ser la delegada
de los trabajadores para exigir derechos
para los trabajadores, sino también
el cumplimiento de las funciones
que tiene específicamente el Renar.
Cuando nosotros incorporamos
el tema del desarme muchos
se tenían la importancia tan grande
que para ellos también asumieron
como propio y que se negaba
y que supongo yo que al escribirme
debe estar dispuesta a declarar
y seguramente se la puede citar
sin ningún inconveniente,
sostiene que ellos también
eran responsables de la auditoría
de que se hicieran las cosas
como corresponden y que no pueden
haber llevado nunca jamás un arma
de ese lugar porque nunca hubo un arma.
Lo que había era un fierro roto
que alguna vez pudo haber sido un arma,
pero no un arma.
Entonces eso es imposible que suceda.
Ministro, de la Presidenta,
que suspendió su viaje al G20
trascendió que sería por querer estar
en la campaña el último tramo,
¿va a elevar su perfil
la Presidenta en la campaña?
El 22 tenemos una elección y la Presidenta
no está exenta de esa discusión política
y seguramente tendrá su decisión,
yo no soy su exégeta, no le puedo contar
específicamente qué es lo que piensa
hacer porque no lo he hablado
con la Presidenta.
Desde la oposición dicen que
esta campaña va a oler a los noventas,
se hace con dirigentes
que no estuvieron pero sí estuvo Scioli.
¿Y?
Es lo que dicen.
- Pero no entiendo la pregunta.
Que Scioli estuvo en la época
de los noventas con Menem.
Pero a ver, si Scioli estuvo,
¿tenía cuál responsabilidad?
¿La de ser qué? Motonauta.
¿Ser motonauta en esa época era gravoso?
Y Secretario de Deporte,
¿cuál es la situación?
Qué política pública grande puede tener
respecto del neoliberalismo alguien
que se responsabiliza por la tarea
específica del deporte, ¿qué tiene que ver?
Se da cuenta que la vocación
pareciera ser que porque estuvo cercano
tuvo algo que ver.
Uno podría pasar tantas tiras de esa manera
y sin embargo trata de separar la paja
del trigo, porque hay quienes son
responsables y hay quienes no han tenido
ninguna responsabilidad.
Daniel seguramente que ha estado
en ese momento y si se sintió cómodo
bienvenido sea, y yo he votado
las 2 veces de la misma manera
y en algunas veces cuando
me he empezado a sentir incómodo
por las políticas que se llevaron
a la práctica las he escrito y las he dicho
y cada uno en su posición asume
la responsabilidad que le corresponde,
pero no tenía ninguna responsabilidad
por las políticas públicas neoliberales
o conservadoras que se llevaron
a la práctica en aquel momento
y que tanto daño le hicieron
al pueblo argentino.
Él se dedicaba al deporte,
qué le quieren achacar.
Pero sí apoyaba, Ministro,
hay muchísimos vídeos de Daniel...
Pero qué significa, ¿que si no lo apoyaba
él no se tomaban las decisiones políticas?
Esa es la pregunta que yo
le quisiera hacer a usted,
si él no apoyaba no hubiesen tomado
la decisión: "Che, Scioli dice que no,
no hagamos nada".
Vamos, hacían todo igual
si estaba o no estaba,
Scioli era un funcionario
de línea dedicado al deporte
y a nada más que eso.
Ministro, por qué motivo se prorrogó
las sesiones ordinarias en el Congreso
al 9 de diciembre.
- Todos los años se hace.
Todos los años es hace.
¿Hay un motivo particular?
- Porque se hace todos los años
y porque hay mucha cosas
por hacer y aprovechar el año.
Cuando la Constitución se sanciona
en 1853 sin la Provincia de Buenos Aires,
1860 con la Provincia de Buenos Aires,
precisamente las decisiones del Congreso
eran cortas entre el primero de mayo
y el 31 de octubre porque los tramos
eran muy largos y se venía a caballo,
entonces no había forma de resolverlo
de otra manera, muy rara vez
se convocaba a una sesión extraordinaria,
muy rara vez.
En cambio hoy que tiene capacidades
para vuelos de cualquier manera,
se estiró desde el primero de marzo
y siempre se lo lleva hasta el tiempo
más largo que se pueda.
Yo recuerdo que cuando asumí
como Senador de la Nación,
año 2011, tratamos el presupuesto
nacional que no le había querido dar
el grupo A, como usted recordará
y que comenzó a tratarse siendo yo
presidente de la comisión de presupuesto
o analizarse, a partir del 10 de diciembre,
creo que lo tratamos cerca de fin de año
y cuántas sanciones se han sacado
cerca de fin de año, la situación
de mi renuncia como Senador en el 2014,
fue el 29 de diciembre, por qué no.
¿Qué queda por hacer, Ministro?
Debe haber tareas, yo no las conozco
puntualmente cuáles son las cosas
que se tienen que llevar a la práctica,
pero sabiamente se llevó
hasta el 9 de diciembre porque después
es otro gobierno, si el otro gobierno
entiende que tiene que prorrogarlas
hasta el 31 de diciembre
o al 31 de enero o al 29 de febrero,
creo que es bisiesto el año que viene,
tendrá que hacerlo oportunamente.
En este caso este gobierno lo hizo
hasta el 9 de diciembre que es
cuando tiene sus atribuciones
constitucionales.
Gracias.