Buenas noches.
En el día de la fecha,
en la Fundación Favaloro
se le ha realizado a la señora Presidenta de la Nación
Dra. Cristina Fernandez
de Kirchner
una nueva neuroimagen de control
en la que se observaron
resultados satisfactorios.
Debido a ello,
el equipo neuro quirúrgico
de la mencionada institución,
ha decidido otorgarle
la autorización para
completar la realización
de los estudios cariológicos
programados.
Los cuales se realizarán
el próximo miércoles
así como para trasladarse
por medios aéreos.
Este parte lo firma la unidad médica presidencial,
el Dr. Luís Buonomo
y el Dr. Marcelo Ballesteros.
Buenas noches.