Y en el marco de esta inauguración
de la terminal de ómnibus
de Las Heras, en esta jornada,
colmada de federalismo,
inclusión y diversidad,
escuchamos a continuación
a nuestra presidenta, la presidenta
de los 40 millones de argentinos,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
(Aplausos)
(Cánticos)
Muy buenas tardes
a todos y a todas,
aquí en Las Heras,
provincia de Santa Cruz,
señor gobernador de la provincia,
señor intendente de la
localidad de Las Heras,
señores intendentes de las distintas
localidades de nuestra provincia,
la verdad que es increíble,
porque uno no puede evitar
retrotraerse un poquito a los comienzos,
cuando veníamos recién
desde el aeropuerto,
en la Traffic, primero subirme
a ese avión de la provincia,
que compró Néstor en 1995,
en Comodoro Rivadavia
ya fue un golpe directo
al corazón
y después cuando venía aquí,
y se veía desde el avión,
lo grande que está
Las Heras, lo crecido.
Y yo me acuerdo
y le preguntaba a Lalo,
"Lalo, ¿cuántos habitantes tenés
exactamente hoy, en Las Heras?".
Y me decía, "De acuerdo
al BID, 27 mil habitantes",
y me acuerdo cuando
venía como candidata
a diputada provincial, en 1989,
un Las Heras pequeñito,
de apenas, tal vez,
6 mil habitantes,
con todo lo que significaba
aquella provincia pequeña,
desconectada y alejada,
y hoy estar aquí, en Las Heras,
en esta Las Heras
pujante, creciente,
inaugurando una moderna
terminal de ómnibus,
construida también
por Yacimientos Petrolíferos Fiscales,
recuperada para todos
los argentinos,
(Aplausos)
para los santacruceños,
para los chubutenses,
para los neuquinos,
los rionegrinos,
para todos los argentinos,
que nos permitirá, en un futuro,
no muy lejano el sueño
la utopía y la realidad también
del autoabastecimiento energético,
como lo supimos tener
los argentinos,
pero autoabastecimiento
con industrias, con obreros
y con todos los argentinos adentro,
que es lo que siempre...
(Aplausos)
Y la verdad que
de aquella candidata a diputada,
que jamás soñó ocupar
el lugar que hoy ocupa,
estar desde aquel tiempo
a ahora, aquí en Las Heras,
en comunicación con
el presidente de la Federación Rusa,
el Dr. Vladimir Putin,
inaugurando la nueva señal rusa,
en español, incorporada
a la televisión pública argentina,
por primera vez tenemos una
televisión pública argentina en serio,
que comunica a lo largo
y a lo ancho del país,
con una calidad digital
del primer mundo.
También inaugurando,
en este quinto aniversario
de la sanción de la Ley de la
Democratización de Medios Audiovisuales,
en la República Argentina,
un verdadero logro
y conquista cultural
de todos los argentinos,
inaugurando el Sistema Federal
de Medición de Audiencias,
elaborado por las universidades
públicas argentinas.
Sistema Federal de Medición.
Sistema Federal.
Recalco esta palabra. Federal.
de Audiencias que va a permitir
tener la verdadera y correcta lectura
de cuál es la verdadera audiencia,
no de una región del país sino
precisamente de todos los argentinos.
Recién el Rector de la
Universidad Nacional de San Martín,
una de las universidades
que más activamente colaboró
en todo este diseño nos decía,
para que tuviéramos
una idea de la importancia,
que el otro día, cuando se produjo
ese evento tan importante
para todos los argentinos,
como es el partido River - Boca
se midió la audiencia y se dijo que
había tenido 45 puntos de rating,
medido por el SIFEMA,
medido para todos
y por todos los argentinos
esa audiencia fue casi
de 10 puntos más, de 54,9,
lo cual marca la importancia
de tener en cuenta
a los 40 millones de argentinos.
(Aplausos)
(Cánticos)
Cuando además
podemos ver la señal
de la televisión rusa,
que realmente nos va
a incorporar a otra mirada,
a otras palabras,
a otras ideas diferentes
de integración y de mirada
del mundo que ayuden a democratizar
no sólo la información,
sino lo que es más importante,
a democratizar las neuronas,
a democratizar
las cabezas de todos
y cada uno de los argentinos
para que cada argentino
sea un poco más libre
y pueda elaborar su propia idea,
su propio pensamiento
y su propia opinión
sin tutelas de nadie.
No queremos que nos
tutelen las ideas,
no queremos que nos
tutelen los pensamientos,
los argentinos hemos
llegado a la mayoría de edad
y esa mayoría de edad también nos
exige mayor grado de responsabilidad,
de asunción de responsabilidades.
Por eso, cuando yo veo
hoy que estamos, también,
inaugurando en Las Lomitas,
ahí en los confines
de la frontera norte de la Patria,
de la provincia de Formosa,
un nuevo radar,
hecho en una empresa argentina,
como INVAP,
por técnicos argentinos,
por profesionales argentinos
que están desarrollando
tecnología de primer nivel,
tecnología de última generación,
porque hemos puesto
a la ciencia y a la tecnología
como una política de Estado.
Nuestros científicos,
nuestras científicas
ya nadie los podrá mandar
nunca más a lavar los platos.
Nosotros le hemos
dado los recursos,
los instrumentos
para poder desarrollar
y hoy se ha firmado,
conjuntamente con
el ministerio de Planificación,
un importante
convenio con el INVAP,
ya no en radares como los que nos
decía el vicepresidente del INVAP,
desde Formosa,
dedicados a la defensa,
o a aviones, los secundarios,
en aviones tripulados o drones,
a la seguridad o a tareas militares,
sino también al clima
y a prevenir catástrofes
meteorológicas.
Porque, hoy, hemos firmado
también un importante convenio
para que el INVAP provea
de radares de carácter meteorológicos,
que nos ayuden a prevenir
fenómenos de la naturaleza
y de esta manera morigerar,
atenuar, atemperar los efectos,
que el clima desgraciadamente,
muchas veces,
hace caer sobre
nuestras comunidades.
También, hoy,
firmando un importante
convenio de obras públicas,
más que importante para
esta comunidad de Las Heras,
por más de 260 millones de pesos.
Quiero enumerar algunas de ellas.
Construcción de cordón, cuneta
y ladera para el barrio Calafate,
barrio Güemes Norte,
barrio Güemes Sur,
barrio Las Américas.
Repavimentación y construcción
de rotondas y parque lineal en Las Heras.
Repavimentación de 40 cuadras,
nuevo sistema de racionamiento de
agua potable para el barrio Calafate,
Las Américas y zona norte,
nuevo acueducto de alimentación
para el barrio Calafate, Las Américas.
Cañería de impulsión
a planta depuradora.
Construcción del pozo de bombeo.
Ampliación, remodelación
y acondicionamiento
del edificio del Juzgado de Paz,
también de la ciudad de Las Heras.
Construcción del SUN
y centro recreativo,
en una primera etapa,
36 millones de pesos,
para este nuevo SUN, como ya tienen
muchas localidades de Las Heras.
(Aplausos)
Ampliación y distribución de agua
potable y podría seguir, viviendas
y también la pavimentación
de 45 kilómetros
sobre la Ruta 18 y 15 kilómetros
de acceso al yacimiento,
a ese yacimiento que ha vuelto
a funcionar aquí en Las Heras
y en la provincia de Santa Cruz.
(Aplausos)
Yo le pido muy especialmente
a los compañeros
trabajadores del petróleo,
a esos compañeros
que, durante mucho tiempo,
cuando empezó la etapa
de desmantelamiento de YPF,
donde cada vez
se perforaba menos,
había menos trabajo
yo les pido, hoy,
encarecidamente que, por favor,
cuidemos nuestros recursos,
cuidemos las fuentes de trabajo,
cuidemos esta YPF
que ha vuelto a ser nuestra.
(Aplausos)
YPF,
lo sabemos los patagónicos
no solamente
fue proveedora de trabajo,
no solamente fue proveedora
de energía para todos los argentinos,
no solamente le dimos gas
a casi todo el país,
y digo casi todo el país porque
todavía hay 5 provincias argentinas
que carecen de gasoductos
para que esto llegue a ellas,
los estamos construyendo
también nosotros,
desde nuestro gobierno
para que las 23 provincias
argentinas cuenten con gas.
Yo les decía
y les pedía fundamentalmente
a esos trabajadores del petróleo,
que cuiden a esta empresa,
que es la empresa de ustedes.
Esta empresa que
no solamente es una cigüeña
o un pozo perforado,
es la empresa
que también trae el progreso,
es la empresa por la cual podemos
construir esta terminal de ómnibus,
es la empresa que al sacar
más gas y más petróleo
produce energía
para todos los argentinos,
pero que aquí produce regalías
para los santacruceños,
recursos genuinos
de los santacruceños.
Una YPF
que hoy
y una Argentina,
mis queridos compatriotas,
una Argentina que hoy
vuelve a ser protagonista
y jugadora central
en el mercado energético global.
Hoy somos, como lo decía
la televisión rusa,
hoy somos el segundo
yacimiento de gas shale,
de gas no convencional del mundo,
el cuarto yacimiento de petróleo
no convencional del mundo.
Hoy volvemos a estar
en la mirada de los poderosos.
Por eso tenemos que
cuidar esta empresa,
por eso tenemos que
cuidar a la Patria,
por eso tenemos que ser
más argentinos que nunca.
(Aplausos)
Porque sabemos...
(Cánticos)
Porque sabemos que
y yo lo decía, medio en broma,
el otro día,
que cada vez que Miguel Galuccio
me llamaba para decirme
"Hemos encontrado un nuevo
yacimiento que rinde tanto",
seguimos perforando,
cada vez que anunciamos que
tenemos más descubrimientos
de los no convencionales
y también de los convencionales,
digo no sé si ponerme
contenta o ponerme a llorar.
Porque cuando uno ve los problemas
que se le crean artificialmente
a todos los países
que tienen gas y petróleo,
les pido entonces
a los argentinos
tengamos los ojos muy abiertos,
las neuronas muy despiertas,
los corazones calientes
y las cabezas frías
para poder defender esto
que alguna vez nos quisieron quitar.
(Aplausos)
Porque no podemos olvidarnos
no podemos olvidarnos
que alguna vez tuvimos
autoabastecimiento
y que hoy parte de ese déficit
que algunos nos critican,
es precisamente porque
tenemos que volver a recuperar
el autoabastecimiento energético.
Si no tuviéramos que importar
combustible, combustible, y petróleo,
que pagamos afuera
a precio internacional,
pero que le suministramos
a los argentinos en sus casas
y a los empresarios
en sus empresas,
a precios argentinos,
a precios subsidiados,
tendríamos muchísimos más recursos
y muchísimo más superávit.
¿Pero saben qué?
No tendríamos tantos argentinos
con inclusión social ni tendríamos
tantas empresas trabajando
porque no tendrían la competitividad
para poder hacerlo.
Ese es el detalle
que se olvidan de decir.
Y no se lo olvidan de casualidad,
no se lo olvidan de casualidad,
porque tal vez a muchos les convenga
volver a una Argentina
a la que le sobre la energía
para poder venderla
a precios internacionales afuera
aunque los argentinos
no tengamos trabajo adentro.
O lo que nos pasó,
que transferimos durante
la década de los 90, alegremente,
más de 12 mil millones
de dólares en gas a otro país
sin que esto fuera retribuido.
Y no tenía la culpa el otro país,
la culpa fue de quienes
conducían el país
y permitían un negocio
millonario a las empresas
que acá vendían a 2 pesos
y a las mismas empresas que con otro
nombre del otro lado de la Cordillera,
le vendían a nuestros
hermanos del otro lado,
el precio de esa energía
20 o 30 veces arriba
de lo que pagaban aquí
en la Argentina.
Estas cosas no pasaron
hace 30 años o 50 años o 3 siglos,
tampoco pasaron en otro país,
son parte de nuestra historia.
Recordarlas, no es para
convertirnos en fiscales de nadie,
recordarlas es simplemente
para no volver a caer
en esos cantos de sirena
y en esas políticas
que nos llevaron al desastre,
a la miseria,
al hambre, a la pobreza
y a la total pérdida
de autonomía como país.
Que no nos vengan a enseñar
o que no nos vengan
a querer dar cátedra
precisamente los que contribuyeron
a ese desabastecimiento energético.
Que, por favor,
tengan todos la humildad,
tengamos todos la humildad
de admitir que hemos cometido errores.
Es más, ni siquiera voy a acusar a nadie
de que era un negocio o negociado,
de ninguna manera.
Pero que, por favor,
todos tengamos la humildad
de reconocer los errores
y, por favor, de ponernos todos
la camiseta de la República Argentina,
no del gobierno,
sino de la Argentina
en momentos
en que necesitamos
de estar unidos
y con el esfuerzo de todos.
Yo tengo una inmensa confianza,
tengo muchísimas
ilusiones y esperanzas,
sé que la Argentina,
en el mediano plazo,
va a tener
autoabastecimiento energético.
También sé que todos estos años
en que hemos levantado
cientos de miles de empresas,
que hemos vuelto
a reindustrializar el país,
nos va a permitir
también a desarrollar
a partir de este maravilloso
descubrimiento del gas shale,
también nos va a permitir desarrollar
una industria en materia petrolera
que nos permita tener
la tecnología propia
sin necesidad de importar
para poder explotar estos recursos.
Y esto lo tenemos
que hacer los argentinos
con la inteligencia argentina,
con la capacitación.
Por eso, la tecnicatura también
en petróleo aquí en Las Heras,
por eso, las becas de YPF
para los ingenieros,
por eso, la política también del
ministerio de Educación de la Nación
para lograr más ingenieros
en una Argentina,
es bueno tener contadores
y abogados, yo soy abogada,
pero que necesitamos,
por favor, más ingenieros,
más técnicos,
más torneros, más plomeros,
más gasistas, más gente
capacitada técnicamente
en lo que realmente
son nuestros recursos.
Y también, al estar aquí,
en esta querida Patagonia,
recordar el esfuerzo
de los que nos precedieron,
de esos a los que él
le gustaba llamar "los pioneros",
porque él, él era uno de ellos,
él era un descendiente
de pioneros,
de los que llegaron aquí
a fines del siglo XIX
cuando la Patagonia
era un páramo,
cuando Santa Cruz era un páramo
y contra la adversidad del clima,
del viento, de la soledad,
de la lejanía pudimos construir
una Santa Cruz diferente.
Él pudo hacerlo,
con todo el viento en contra,
pero con ese indomable espíritu,
con esa voluntad
a prueba de todo,
a prueba de balas,
a prueba de difamación,
a prueba de calumnias,
de injusticias
que le dieron la gloria
de poder ser electo 3 veces
gobernador de esta provincia,
presidente de los argentinos
y hacer ingresar junto a él,
a Santa Cruz en la historia
como la tierra que dio
un presidente que vino del Sur
para plantar, bien firme,
una bandera,
la bandera de todos los argentinos,
la bandera de la soberanía,
la bandera de la dignidad,
la bandera de la recuperación,
la bandera de la inclusión social,
la bandera de la dignidad,
la bandera del reconocimiento
a la diversidad.
Este hombre que lo dio todo,
es el ejemplo que queremos dar
a nuestros hijos y es el que
han retomado nuestros jóvenes,
esa juventud multiplicada
por cientos de miles
a lo largo y a lo ancho del país,
esa juventud irreversiblemente
desacatada,
esa juventud que no se rinde,
esa juventud que llevará
en alto las banderas
también como las supimos
llevar nosotros
y que seguramente, ayudará
a construir una Argentina mejor
de la que todavía
construimos nosotros.
Porque sabemos
que faltan muchas cosas,
no somos tan necios
ni tan orgullosos
para decir que
todo lo hemos hecho,
pero sí también para que
alguna vez, alguna nada más,
"alguito nomás",
como decía la copla,
nos reconozcan, a estos
humildes patagónicos,
las cosas que hemos dejado en el camino
para construir una Argentina mejor.
Muchas gracias a todos
y a todas, los quiero mucho.
Muchas gracias.
(Aplausos)