Hola.
Y pensar que yo creía que iba a tener
patio militante nada más en la Rosada.
Bien, déjenme decirles que estoy...
Déjenme decirles que estoy
muy contenta hoy
porque la verdad que estar aquí
en Río Gallegos inaugurando
la primer etapa de este centro
de medicina nuclear
que nos va a permitir dar el puntapié
inicial para volver a tener
un sistema de salud pública
como él construyó y soñó.
Que la verdad que se suma
a ese maravilloso hospital del Calafate
que también inauguramos
hace poco tiempo.
Esta Argentina que estamos
transformando como transformamos
alguna vez primero Río Gallegos,
después Santa Cruz
y después fuimos por la gran transformación.
Quiero agradecer también
el cuadro que me regalaron hoy
que es una réplica exacta
de la que está de él como intendente
en la galería de intendentes municipales
de acá de Río Gallegos.
La voy a llevar a su escritorio
en el Calafate y la voy a colgar
porque allí están las fotos de él
con grandes líderes del mundo,
líderes que hoy todavía
son líderes globales.
La verdad que cuando hoy vi
la foto de él tan jovencito
asumiendo en 1987
la municipalidad de Río Gallegos,
la verdad que verlo fotografiado ahí
junto a todas esas personas
tan importantes que hay en el mundo.
Quiero colgar ese cuadro al lado
de los otros porque demuestra
que cuando hay voluntad,
que cuando hay capacidad,
que cuando hay inteligencia
y sobre todo sacrificio personal,
es posible que desde un lugar
tan pequeño, quizá tan olvidado
casi cayéndonos del mapa,
hayamos podido iluminar
a la Argentina y de la Argentina
también el mundo como un ejemplo
de dignidad y de reconstrucción nacional.
¡Néstor no se murió, Néstor no se murió!
¡Néstor vive en el pueblo
la... madre que los parió!
La verdad que la inauguración
aquí en Gallegos del natatorio,
ese natatorio para nuestros pibes,
tenemos que hacer más,
no basta con uno en Apap,
tiene que haber porque la ciudad
ha crecido y mucho, tiene que haber
por lo menos 2 ó 3 natatorios
públicos y gratuitos
en la ciudad de Río Gallegos.
Que estoy segura que con Alicia
lo vamos a hacer porque...
¡Atención, atención, atención!
¡Alicia te saludan los soldados de Perón!
Porque la he visto transformar
un trailer en centros de atención.
Empezar con un carromato viejo
y terminar con un centro integrador,
lo sabe hacer.
Lo sabe hacer.
Sabe cómo hacerlo.
Hoy Julio, Julio de Vido recordaba
épocas tumultuosas en determinadas
épocas.
¿Qué?
Irreversible, no tengas dudas querida.
No tengan dudas.
Cuando un pueblo es irreversible,
aunque algunos no lo crean y duden,
es irreversible, ¿saben por qué?
Porque hay un testimonio histórico
anterior que demuestra
que cuando se opera en determinadas
transformaciones y cambios,
la voluntad de los dirigentes
está más allá, ¿por qué digo esto?
Tomo como ejemplo el peronismo
de los años cuarenta y cincuenta
que vino a dar nuevos derechos
a los argentinos.
Luego hubo golpes de Estado,
retrocesos, pero la gente
nunca olvidó, había una memoria
histórica transmitida de padres
a hijos, de abuelos a nietos,
que había habido una Argentina
con derechos en donde la gente
vivía bien, donde el hijo de un obrero
podía ir a la universidad
y pese a todo lo que pasó
porque pasaron cosas terribles,
la más terrible de todas,
la tragedia de la dictadura del '76.
Creyeron que esa historia
no iba a volver a repetirse,
que había desaparecido la voluntad
de un pueblo de vivir mejor
y por momentos parecía que sí,
cuando vino la larga noche
del neoliberalismo de la década
de los noventa, pero no,
hay siempre un punto de inflexión
en la historia que una y otra vez
retorna.
Por eso, cuando ustedes dicen
que es irreversible lo que hemos hecho
en estos años, yo digo que sí,
que es irreversible porque
hemos dado...
Hemos dado...
Hemos construido algo más que derechos,
hemos construido consciencia
de que es posible cambiar las cosas.
Cuando la gente, cuando el pueblo,
cuando los jóvenes, cuando los trabajadores,
cuando los empresarios,
los comerciantes,
advierten que hay una Argentina
diferente que se pudo construir,
no son ni 2 años ni una semana,
son 12 años y medio sin acceder
a financiamiento externo,
12 años y medio donde nos pusieron
28 millones de palos en la rueda,
sin embargo pudimos construir
tantas cosas, por empezar,
esta universidad donde hoy estamos.
Entonces digo,
que esto está, lo que hoy hemos
inaugurado, el natatorio aquí,
la primera etapa del centro
de medicina nuclear,
la licitación del acueducto
que nos va a independizar
de esa pelea que siempre hay
entre Santa Cruz y Chubut
porque el agua viene del Lago Musters.
Tenemos que tener los santacruceños
nuestra propia autonomía en materia
de agua, sobre todo para el blanco norte.
Con esa otra gran licitación
que mandamos también para Formosa
en el otro extremo del país.
Todas estas obras que son
transformaciones son irreversibles
porque es irreversible
en la consciencia de la gente.
La memoria.
Hay algunos...
Hay algunos que soñaron,
ustedes son todos muy jóvenes,
pero hubo algunos que soñaron
y firmaron decretos prohibiendo
el nombre de Perón, de Evita
o cantar la marcha peronista
y con eso bastaba.
Otros creen que es cuestión de nombres,
no estando fulanito o menganito
todo se puede cambiar y hacer diferente.
No se dan cuenta que él
fue un instrumento de la historia.
Quien les habla también es
un instrumento de la historia,
no me siento la gran protagonista
ni lo quiero ser, quiero ser un instrumento
de la historia para que ustedes
y millones de argentinos más
se empoderen de derechos
como nunca antes lo habían hecho
en estas décadas.
Por eso para mí es tan importante
todo lo que hemos construido,
todo lo que hemos vivido
y lo que vamos a seguir viviendo
porque como decía el otro día
cuando estábamos inaugurando
un hospital en La Matanza,
en Rafael Castillo, hemos subido
a un camino, una autopista,
que como decía hoy el gobernador
de Entre Ríos, tienes fibra óptica,
pavimento, iluminación,
a los costados vemos escuelas,
universidades, hospitales,
centros de medicina nuclear,
vemos fábricas, vemos comercios,
vemos científicos;
queremos seguir en ese camino.
Por eso también y para finalizar.
Quiero decirles...
Hablé mucho hoy.
Que cuando ayer recibí la noticia
desde Roma, desde mi abogado,
que la corte de apelaciones de Roma
había confirmado una sentencia
condenatoria contra un periódico
italiano que había vertido difamaciones
y mala fe, así dice la sentencia.
Cuando tomé la decisión de demandarlos
no lo hice con afán persecutorio,
al contrario, ustedes saben
que fue esta Presidenta la que envió
al Parlamento argentino,
la despenalización en materia
de injurias para que ningún argentino
tuviera que estar preso por lo que dijera,
así fuera la burrada o la mentira
más grande del mundo,
hay que permitir que se digan
las burradas y las mentiras
más grandes del mundo.
Lo que pasa es que cuando se dicen
las burradas y las mentiras
más grandes del mundo,
se tienen que hacer cargo
y resarcir económicamente
que es donde más les duele,
el bolsillo.
Entonces por eso...
¡Che gorila, che gorila,
no te lo decimos más!
¡Si la tocan a Cristina,
qué quilombo se va a armar!
¡Che gorila, che gorila,
no te lo decimos más!
¡Si la tocan a Cristina,
qué quilombo se va a armar!
Y la verdad que cuando
hice la demanda lo único que quería
es que pidieran disculpas,
no quería otra cosa,
que pidieran disculpas y que publicaran
en el mismo diario donde habían
publicado eso, que seguían equivocados
porque lo hicieron, ¿por qué con mala fe?
Porque yo quiero recordarles
que en esa oportunidad
viajé como Presidenta de la República
Argentina a Roma a una conferencia
de las FAO en la lucha contra el hambre.
El título era: "La Presidenta
de la República Argentina",
una cosa así; "que asistió a la convención
internacional en la lucha contra el hambre,
salió a comprar joyas en no sé qué
joyería famosa por cientos de miles
de euros".
Era claro que no era contra mí,
era contra la Presidenta de la República
Argentina, era contra
los 40 millones de argentinos.
La demanda no fue personal
de Cristina Fernández de Kirchner,
de ningún modo, demandé como Presidenta
de la República Argentina en nombre
de los 40 millones de argentinos.
¿Saben por qué?
Y también por qué no decirlo,
porque también tenía cierto
tufillo misógino, porque se supone
que si una es presidenta y es mujer
y es coqueta y le gusta
arreglarse, tiene que ser tilinga.
De un hombre cuando van
a otros lados, nadie publicaría nada.
Es lo que dije el otro día
en la convención internacional
sobre igualdad de género
convocada por el presidente de China
con motivo de los 20 años de Beijing
en la ONU, la discriminación,
la discriminación sexista en contra
de las mujeres que también se da.
Por eso mi afán no fue persecutorio
yo quería que se disculparan nada más
y cuando estuvo la sentencia
de primera instancia no quisieron
disculparse y quisieron negociar.
Yo dije, no, yo quiero la disculpa,
no quiero plata y quiero la disculpa
y la equivocación.
Y no, se negaron.
Pues entonces seguimos el juicio
porque era todo mentiras.
Yo creo que la mala fe
y la difamación deben ser castigadas.
Ustedes me dirán, pero Cristina,
todo lo que dicen acá e insultan
y agravian.
La verdad que no tengo demasiadas
esperanzas de que en mi país
algún sector del Poder Judicial
pueda condenar a alguien
cuando insultan o agravian a un político.
Pero no importa, llegará algún día
en que habrá justicia
y entonces cada uno podrá decir
como puede ahora y podrá siempre,
por suerte, decir lo que quiera,
pero cuando es mentira
que se haga cargo si es una mentira
una infamia y una mala fe.
Entonces nada, ayer tuve
una gran alegría...
Qué tranquilidad en las filas, compañeros.
Tranquilidad.
Como decíamos: "¡Calma, radicales!"
Viste que decíamos siempre
en las asambleas.
Quería decirles que había tenido
una gran alegría porque además
el hospital de niños de mi ciudad
natal, donde nací, donde me iban a vacunar,
el hospital de niños Sor María Ludovica,
va a recibir 40.000 euros que le van a venir
muy, pero muy bien.
Y pedirles a todos finalmente
que yo creo que hemos retomado
el camino aquí en Río Gallegos.
Están empezando a verse resultados,
trabajo, esfuerzo, estamos recuperando
lo que alguna vez fuimos,
el espíritu pionero como le gustaba
decir a él.
Arremangarse y salir a laburar
a las calles por la gente
para que la gente viva mejor.
Tenemos que ir por más todavía
porque tenemos que reconstruir
muchas cosas que nos han sido
arrebatadas, la ciudad tiene que volver
a estar linda, limpia,
tenemos que cuidarnos
entre nosotros y tenemos que saber,
como lo dije hace un rato,
que los derechos de unos
no pueden imponerse
sobre los derechos de los otros.
Una sociedad es justa,
una sociedad es equitativa
cuando tú derecho no significa
que pases por arriba mío,
si para tener tu derecho me tenés
que aplastar la cabeza a mí,
no es tu derecho, es tu privilegio
y nosotros no queremos
privilegios para nadie,
queremos derechos para todos.
Gracias Santa Cruz,
gracias Río Gallegos.
Los quiero mucho, cuídense
y sigan trabajando.
¡Somos los pibes los soldados de Perón!
¡No me importa lo que digan,
los gorilas de Clarín!
¡Vamos todos con Cristina
a liberar el país!