Permite una pluralidad de voces,
una diversidad de miradas,
y, fundamentalmente,
que no te formateen la cabeza.
Que no te formateen la cabeza
con noticias hechas a medida,
y, precisamente, que puedas acceder
vos de distintos puntos de vista,
de distintas ópticas a todo lo que
está pasando en el mundo.
Escuchando a todos. Vos podés
sacar tus propias conclusiones,
y además, el hecho de que
podamos acceder a lo que,
no solamente pasa en Rusia, sino
a través de la visión que Rusia tiene
de las cosas que pasan en el mundo
nos permite, también, conocer la visión
de uno de los grandes actores globales
del planeta acerca de las cosas
que están pasando.
No solamente escuchar una sola campana,
sino escuchar todas las campanas
para elaborar la propia opinión.
Realmente, es muy bueno.
Es multilateralismo, en serio.
Es pluralidad, en serio.
Diversidad y sobre los convenios que
habíamos firmado cuando el presidente
visitó la República Argentina
y estamos muy contentos,
realmente, de poderlo llevar a cabo.
REPORTERO: ¿Y en qué punto se encuentran
las relaciones argentino-rusas?
CRISTINA: En las mejores.
En las mejores.
Estamos trabajando, también.
La Ministra de Industria
acaba de regresar.
Está viniendo de Rusia.
Acaba de participar en
un importante evento en San Petersburgo.
Vamos a llegar, también,
a importantes acuerdos.
Estamos haciendo visitas a ferias.
El intercambio comercial se
va a intensificar aún más.
También, hay toda una historia además,
de inversiones rusas en la Argentina.
El 20% de la producción de energía
hidroeléctrica se hace a través de
tecnología rusa en la
República Argentina.
Varias centrales importantes como la de
Salto Grande, como dos de San Juan,
se hicieron con tecnología rusa.
Hay proyectos muy grandes en materia
de inversión de usinas, de represas,
y bueno, además de cooperación
tecnológica, también de venta de
Argentina, de sus productos
a la Federación Rusa.
Así que, la verdad que la vinculación
es cada vez más intensa,
y además, porque es bueno
abrir nuevos mercados,
y además, tener nuevos amigos
en nuevos vecindarios.
REPORTERO: ¿Usted sabe que es la primera
videoconferencia que Vladimir Putin
realiza con un Jefe de Estado?
CRISTINA: ¿En serio?
REPORTERO: La primera vez
CRISTINA: Ah, bueno.
Es un gran honor, muchas gracias.
REPORTERO: Bien, gracias Presidenta.