Buenos días.
Debido a la favorable evolución,
post operatoria, que ha
presentado la señora presidenta
de la Nación, la doctora
Cristina Fernandez de Kirchner.
Y han sido satisfactorios,
los resultados obtenidos
de la nueva neuroimagen
de control que se le ha
realizado en el día de ayer,
junto a la normalidad de los
resultados de estudios realizados,
se ha decidido otorgarle el alta
neurológica y neuroquirúrgica,
indicándose la prohibición del
traslado áereo inicialmente para
los próximos 30 días.
Reevaluándose por medio de una
nueva neuroimagen, el día 9 de
diciembre al cumplirse 60 días
de la neurocirugía.
Desde el punto de vista
cardiológico y tal cual se ha
comunicado el día 23 del pasado
mes de octubre, se realizará
un holter, programado para este
fin de semana y de acuerdo al
resultado del mismo, el día
lunes se reevaluará para
determinarel ritmo de regreso
a las tareas habituales.
La prueba de movimiento
oscilatorio corporal recién se
efecturá transcurridos los 2
meses de la neurocirugía.
Lo firman el doctor Facundo
Manes y Gerardo Bozovich
de la Fundación Favaloro.
Buenos días.