El Gobierno de la doctora
Cristina Fernández de Kirchner,
el programa de desarrollo
para las provincias del Norte Grande
comenzaba a dar frutos,
por el firme objetivo de impulsar
el despliegue y el despliegue de la región,
los 3 componentes que conforman
este programa son:
El de infraestructura hídrica,
el de infraestructura vial
y el de infraestructura energética.
En términos de cifras y en relación
al componente hídrico,
podemos afirmar que se ha invertido
desde comienzos del programa,
1.545 millones de dólares
en la región del Norte Grande,
el monto invertido en la provincia
chaqueña se ve materializado en obras
tanto de agua potable como de saneamiento
y esto implica un impacto positivo
sustancial en la salud de la población
verificable fundamentalmente
en los índices de mortalidad infantil
y NBI entre otros.
Actualmente se encuentran realizadas
obras de importante envergadura
como el acueducto de Margarita Belén,
el acueducto y ampliación de redes
de agua potable para la localidad
de General San Martín,
el reacondicionamiento y ampliación
de planta nueva y agua potable
de Gran Resistencia, el acueducto módulo
de potabilización y ampliación de redes
para las localidades de la Leonesa
y las Palmas, a través de las cuales
se han beneficiado y se beneficiarán
a más de 900.000 habitantes.
Por otro lado, se encuentra en ejecución
las obras de acueducto, puerto Lavalle,
Juan José Castelli, planta de tratamiento
de líquidos cloacales en el área
metropolitana del Gran Resistencia,
sistema de colección y ampliación cloacal
del área metropolitana del Gran Resistencia
y planta de tratamiento y acueductos
Presidencia Roca, Pampa del Indio
y localidades sobre la ruta provincial
número 40 hasta la localidad
de las Garcitas y sobre la ruta provincial
número 30 hasta Capitán Solari,
por medio de las cuales se beneficiarán
aproximadamente a 540.000 habitantes.
En esta oportunidad, nos encontramos
frente al acto de apertura de la licitación
pública internacional número 3
del año 2014, la cual ha sido convocada
para la ejecución de la obra abastecimiento
de agua potable de las localidades Wichi,
el Sauzal y Misión Nueva Pompeya
en la Provincia del Chaco.
Cabe señalar que dicha obra será financiada
parcialmente por el Banco Mundial
a través del programa de infraestructura
hídrica del Norte Grande,
préstamo BIRF 7.992.
Esta obra cuyo presupuesto oficial
es de 562.692.982 pesos con 61 centavos,
consiste en la ejecución de un sistema
de abastecimiento de agua que comprende
las etapas de captación, tratamiento,
transporte y distribución.
A continuación se proyectará un vídeo
con aspectos relevantes de la obra
y donde la gente de la zona explica
la necesidad de contar con agua potable
en cantidad y calidad.
(Música)
En el noroeste de la Provincia del Chaco
se encuentra una de las regiones
más pobres de la República Argentina
conocida como "el impenetrable chaqueño".
Esta zona se caracteriza por tener
una fuerte presencia de poblaciones
originarias, entre ellas la etnia wichi.
Los pobladores de esta geografía
inaccesible y hostil a la que le deben
el nombre de impenetrable,
sufren cotidianamente la falta
de acceso al agua potable,
mediante el proyecto Acueducto Wichi
el programa Norte Grande planea construir
2 plantas potabilizadoras y un acueducto
de 100 kilómetros de extensión para llevar
agua potable en abundancia
a más de 16.000 personas,
con una proyección a futuro
de más de 30.000 beneficiarios.
La obra contempla la captación de agua
del Río Bermejo, la única fuente confiable
de agua de la zona.
Una vez captada, el agua será distribuida
a la primera planta en Wichi
y desde allí se distribuirá
a la población del Sauzal.
Cuánto es que nosotros no tenemos agua
y sufrimos agua, hace mucho que nosotros
tenemos tomando agua en laguna.
Y doctores han analizado agua
que nosotros tomando,
dice que muy mal agua
que nosotros tomando.
Muchas de las enfermedades que a veces
se presentan producto de no contar
con un agua potabilizada,
las vemos acá frecuentemente
en el puesto sanitario,
los vómitos, las diarreas,
gastroenteritis y algunas otras afecciones
que tienen los chicos como las de piel.
En la escuela nosotros no tenemos agua,
nosotros no tenemos agua ni en los baños,
nada.
Ahí es un desastre.
El trazado principal del acueducto
continuará llevando agua del Río Bermejo
hasta la segunda planta potabilizadora
que será construida en Misión Nueva
Pompeya.
Nosotros en el pueblo estamos agarrando
agua desde las 7 de la mañana hasta las 10
y en la tarde de 19 a 23 horas.
Lo que pasa que nosotros estamos trabajando
con las perforaciones y no da abasto
la perforación, no da abasto
para darla 24 horas el agua.
Por eso estamos rogando que llueva.
Desde Misión Nueva Pompeya,
el agua potable se distribuirá
a Fuerte Esperanza, además al proyecto
Acueducto Wichi se le adicionaron
ramificaciones que llevarán agua potable
en abundancia a distintas poblaciones
criollas e indígenas dispersas
en el impenetrable chaqueño.
Estas poblaciones habitualmente captan
agua de lagunas contaminadas
por la presencia de animales muertos.
Ahora no toman porque
se mueren muchos animales acá.
Cómo va a tomar esa,
está muy sucia el agua.
El único agua que están acá,
todo está seco, se seca todo.
No hay nada de agua.
Actualmente el traslado de agua
a los hogares se realiza en promedio
con 6 horas de acarreo diario,
esa tarea es realizada mayormente
por mujeres y niños,
el proyecto Acueducto Wichi
se propone solucionar para siempre
la falta de agua brindándole
a la gente del lugar este bien esencial
al que todos tenemos derecho a acceder,
el agua potable.
Si llega hasta acá el agua,
qué lindo, van a cambiar todo.
Y eso que me contaste, compañeros,
estoy muy contento de estar con ustedes,
gracias.
A continuación invitamos al señor
Jefe de Gabinete de Ministros
a participar de la apertura de las ofertas
y posteriormente a escuchar sus palabras.
Recordamos que se encuentra presente
el escribano adscripto de la Escribanía
General de Gobierno,
el escribano Horacio D'Albora.
A continuación escucharemos las palabras
del señor Jefe de Gabinete de Ministros,
contador Jorge Milton Capitanich.
Muy buenos días a todos y a todas,
muchísimas gracias por supuesto
a José López, Secretario de Obras
Públicas y Vivienda de la Nación,
muchísimas gracias por estar, José.
A Pablo Anarina como titular de la unidad
de coordinación para financiamiento
internacional.
A todos los miembros del equipo,
a Gustavo Martínez padre, Diputado Nacional
y a todo el equipo de Samet
y a todo el equipo que ha participado
por parte de las distintas unidades
de coordinación para el financiamiento
que es un equipo técnico de alta
calificación que ha cooperado y colaborado
con todos nosotros, por supuesto
también a las empresas participantes
por estar y participar ante esta
convocatoria desde el punto de vista
de la presentación de ofertas.
Y por supuesto quiero agradecer
muy especialmente al Ministro Julio De Vido
que no ha podido compartir este momento
con nosotros porque tenemos una reunión
programada por la tarde de hoy
junto a la Presidenta de la Nación
con los gobernadores de la OFEPHI,
y por supuesto quiero agradecer
muy especialmente a nuestra querida
Presidenta de la Nación,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner
porque ha posibilitado generar
las condiciones para garantizar
la continuidad del financiamiento
del programa Norte Grande que es
un programa cuyo financiamiento
por parte del Banco Interamericano
de Desarrollo, el Banco Mundial
y la Corporación Andina de Fomento,
han promovido la garantía de provisión
de financiamiento para obras estructurales
y estratégicas en el norte argentino
a los efectos de lograr la mayor equidad
desde el punto de vista del acceso
a bienes sociales considerados básicos,
esenciales e indelegables para gran parte
de la población argentina.
Por lo tanto nosotros que tenemos
la responsabilidad o hemos tenido
la responsabilidad de gobernar
durante mucho tiempo, o durante 6 años
en mi caso en la Provincia del Chaco,
hemos observado la importancia estratégica
que tiene esta fuente de financiamiento.
Como ustedes saben y eso es muy importante
remarcar, este vídeo en definitiva
es un vídeo antiquísimo que lo hicimos
o se hizo cuando se planteaba
la convocatoria a un pedido
de financiamiento allá por el año 2008,
2009, producto de la afectación
de los niveles de sequía y las condiciones
complejas y precarias de acceso al agua
potable por parte de la población
y en muchos casos también luego
se pudieron observar con las distintas
misiones técnicas los avances
significativos para la provisión
de servicios de agua potable
y otros servicios sanitarios.
Nosotros queríamos reafirmar
primero que esta es una obra
largamente esperada por la población,
esta es una obra cuyo presupuesto oficial
es 562,7 millones de pesos,
tiene una particularidad, tiene 2 etapas,
una etapa Wichi-Sauzal hasta Nueva
Pompeya, y después Nueva Pompeya
hasta Fuerte Esperanza.
Y esto tiene que ver con llegar
de 16.500 habitantes a 42.600 habitantes
y tiene que ver precisamente
con la particularidad de dispersión
geográfico poblacional, hay muchos parajes
dispersos con lo cual la provisión de agua
es extremadamente compleja,
no es lo mismo la concentración urbana
en donde uno toma el agua, la procesa
y la distribuye en unidad de superficie
limitada, que generar las condiciones
para la captura de agua de un río,
como el río Bermejo que es un río
cuyo caudal es de carácter irregular
con lo que dicen los técnicos NTU
muy elevado, o sea niveles de turbiedad
muy altos que tienen un costo
de procesamiento del agua muy elevado
y obviamente también el impulso
correspondiente para distribuir
el agua a los distintos parajes
y a las distintas poblaciones
que se localizan en la región.
Por lo tanto es una obra trascendente
para la región, pero también
es muy importante que nosotros
agradezcamos muy profundamente
a Néstor Kirchner por haber impulsado
esta estrategia de financiamiento
con el programa Norte Grande,
porque el programa Norte Grande
no le cuesta un peso a las provincias,
todo recae en la Nación,
tanto en la contrapartida financiera
como en el repago de la deuda
y en consecuencia las obras
de infraestructura constituyen
verdaderos hitos de reparación histórica
para las provincias del norte argentino,
eso es algo muy importante
porque nosotros valoramos,
no solamente por la particularidad
de las obras de tratamiento de efluentes
cloacales, de saneamiento ambiental,
de agua potable, de rutas, de reparación
de rutas.
Eso tiene un valor extraordinariamente
positivo para toda la región por el efecto
multiplicador para el desenvolvimiento
de la actividad económica en su conjunto.
Entonces, dadas las características
de este programa, dada la perspectiva
de asignar recursos para obras
que se ejecutan en el territorio
sin contrapartida y obligaciones
financieras por parte de las provincias
argentinas, es bueno pensar en todo
lo que se hizo, y quiero transmitirles
que en el caso de la Provincia del Chaco
con distintas fuentes de financiamiento,
el nivel de inversión en materia de agua
potable va a ser un récord histórico,
pasaremos aproximadamente de 148.000
usuarios de carácter domiciliario de agua
a aproximadamente 330.000 en el año 2015,
en 8 años la inversión tomando dólar
de referencia y proyectando
en términos cuantitativos en pesos,
será aproximadamente de 6.000 millones
de pesos con financiamiento del Banco
Nacional de Desenvolvimiento Económico
y Social de Brasil, para el segundo
acueducto del interior, cuya ejecución
se está haciendo en más del 40%
del total de obras, pero a su vez hoy
la Provincia del Chaco tiene el 52%
de la provisión de agua 24 horas
con carácter regular, habitual
y de buena calidad.
Y 38% tendiendo a normalizar
su funcionamiento para prácticamente
universalizar el servicio de agua potable
en casi todas las provincias,
63 localidades van a tener agua potable
de río con calidad, habitualidad
y regularidad, y esto implica tomar
agua del río Paraná, tomar agua del río
Paraguay, tomar agua del río Bermejo
y es importante y trascendente observar
todo lo que se ha hecho por que del río
Paraguay nosotros hoy tenemos una obra
que se ha ejecutado por el Norte Grande
y que está en pleno funcionamiento
24 horas del día de muy buena calidad
que es para las poblaciones de La Leonesa,
Las Palmas y parajes complementarios,
allí Julio De Vido y José López
estuvieron participando
de los actos de inauguración.
También el acueducto de San Martín
con la perspectiva de extensión
a localidades cercanas.
También hoy Juan José Castelli,
una población de casi 36.000 habitantes
que no tenía agua potable,
hoy tiene agua potable de carácter regular
y estamos en condiciones este año
de inaugurar la planta potabilizadora
conjuntamente con el sistema de captación
de agua y estamos trabajando ya
para la extensión del financiamiento
para llegar a otras localidades
como Villa Río Bermejito,
El Espinillo como también Miraflores
y eventualmente también Zaparinqui,
logrando una articulación desde el punto
de vista de la provisión de agua
para muchos parajes rurales,
hoy estamos en ejecución con una obra
que va a completar el abastecimiento
de agua a 7 localidades desde el río
Bermejo: Presidencia Roca, Pampa del Indio,
Capitán Solari, Laguna Limpia, Ciervo
Petiso, Colonias Unidas y Las Garcitas.
Que son 7 localidades que también tenían
enormes dificultades desde el punto
de vista del acceso a agua potable.
También hoy estamos con este grado
de avance superlativo del segundo
acueducto del interior con distintos
frentes de obras próximamente
se iniciará todo el sistema de muelle
de toma de agua con el ducto digamos
hasta la planta potabilizadora,
ayer precisamente estuve recorriendo
la planta potabilizadora y su grado
de avance desde el punto de vista
de la ejecución de la obra,
las obras de interconexión
entre Presidencia Roca y Sáenz Peña
y el lugar de plantas está avanzando
a un ritmo extraordinariamente importante
de casi 100 kilómetros de extensión
a su vez todas las ramificaciones que van
desde Tres Isletas hasta Los Frentones
pasando por Pinedo y Hermoso Campo,
Charata, Corzuela, Campo Largo,
entre otros.
Son obras muy significativas para nuestra
región y a su vez todas las obras
complementarias de interconexión
de acueductos como así también
las obras de distribución de red
domiciliaria en cada una de estas
localidades con financiamiento
de carácter complementario.
La verdad es que pensar que estas obras
se pueden cumplir, forman parte de un sueño
largamente anhelado por el pueblo
de la Provincia del Chaco,
lo mismo ocurre con el tema de obras
cloacales, tanto desde el punto de vista
de la planta de tratamiento de efluentes
de líquidos cloacales como el sistema
de eliminación de lagunas de oxidación
que tiene un impacto ambiental negativo
en poblaciones urbanas.
Entonces creo que lo mismo que era
extensión sustantiva de redes domiciliarias
de provisión de redes cloacales
en la provincia que también es de altísimo
impacto con obras de financiamiento
de fondos nacionales e internacionales
a través del programa Norte Grande.
Pero sinceramente pensar que la primera
parte de Wichi hasta Nueva Pompeya
son 34 kilómetros, 21 kilómetros
que tienen que ver con Wichi-El Sauzal
de longitud y llegar hasta 100 kilómetros
en la hipótesis efectiva del cumplimiento
del traspaso de Nueva Pompeya
hasta Fuerte Esperanza,
constituye una inversión realmente
significativa porque es lograr
garantizar la provisión de agua potable,
no solamente en localidades alejadas,
sino localidades que van a tener
la posibilidad de lograr muchas
ramificaciones a distintos parajes,
lo mismo que el de las 7 localidades.
O sea, llegar a parajes rurales
es un avance cualitativo extraordinario
e importante, pero también las inversiones
que hace el Estado Nacional y también
el Estado Provincial no es solamente
el tema de agua potable, cloacas,
sino viviendas, José López estuvo
hace muy poco en la provincia,
serán 56.000 viviendas en la gestión
2007-2015 y serán 107.000 las viviendas
construidas por el Estado desde el año
1973 a la fecha, o sea que más del doble
se habrán de construir en 8 años,
esto es un impacto impresionante
con una perspectiva de 10.000 empleos
directos en materia de obreros
de la construcción en forma sostenida
a partir del impacto y el efecto
multiplicador que tiene la actividad
y la industria de la construcción
cuyo monitoreo ejerce José en 14 provincias
argentinas en forma constante para sostener
entre 383.000 a 415.000 trabajadores
de la construcción en forma activa
y permanente y garantizar también
el desenvolvimiento de otros sectores
de la economía.
El rol de la industria de la construcción
es muy importante para la evolución
de la tasa de empleo privado formal,
los salarios de convenio y el efecto
multiplicador que tiene
en el desenvolvimiento de la actividad
económica.
Así que la verdad para mí este es
un gran orgullo poder estar y compartir
con ustedes, por eso sé que esta es
una obra que se empezó a planificar aquí
con Gustavo desde el año 2008,
estamos en el 2014 y logramos
las 3 ofertas de parte de las empresas
con financiamiento del Banco Mundial,
esto no ha sido fácil ni sencillo
porque el Banco Mundial desde el año 2011
no ha ampliado la cartera de préstamos
para Argentina, logrando toda la agenda
que hemos propiciado por el liderazgo
de nuestra Presidenta de la Nación,
creemos que hacia el mes de agosto
estaríamos destrabando la ampliación
de 3.000 millones de dólares más,
lo cual implica el financiamiento
de rutas nuevas, incorporar el programa
Crema para rehabilitación y mantenimiento
e incorporar otras obras que son
estratégicas entre las cuales está
el programa Norte Grande.
Por eso es una compilación de fuentes
de financiamiento, desde la Corporación
Andina de Fomento, hasta el Banco
Interamericano de Desarrollo,
hasta el Banco Mundial, hasta el Banco
Nacional de Desenvolvimiento Económico
y Social de la República Federativa
de Brasil, y también la búsqueda
de nuevas fuentes de financiamiento
como por ejemplo la República Popular
de China, la Federación Rusa
o eventualmente países árabes
que identifican estas perspectivas
para la ejecución de obras
de financiamiento.
Entonces la directiva expresa
de la Presidenta de la Nación,
es muy clara, nosotros pretendemos
acceso al financiamiento o a contraer
endeudamiento, sí y sólo sí,
esa deuda implica invertir en obras
de infraestructura que va a generar
un efecto multiplicador en la economía.
Esto implica desde la perspectiva
de obras hidroeléctricas para garantizar
la provisión de oferta energética
de buena calidad, hasta lograr
el saneamiento ambiental vía de obras
cloacales hasta el acceso a agua potable
para lograr un impacto social
extraordinario porque como ustedes saben,
así como la mortalidad infantil el 80%
depende de la educación de la madre,
también depende sustancialmente
del acceso a la provisión de agua potable.
Entonces estamos junto a vacunación,
educación de la madre por inclusión
educativa, más acceso a agua potable,
estamos logrando una cobertura sistémica
preventiva desde el punto de vista
de la evolución de los indicadores
sanitarios hacia el futuro.
O sea, son muchos los factores
que inciden a partir de la acción
deliberada y promovida por el Estado,
pero a final de cuentas esto es un sueño
largamente anhelado por la comunidad
de Wichi y El Sauzal y el impenetrable
chaqueño, un sueño que no podía
ser cumplido de ninguna manera
sin una decisión política de nuestra
Presidenta y sin un equipo extraordinario
que lo conforman todos ustedes
que han trabajado sostenidamente
y durante mucho tiempo para que ese sueño
hoy se convierta en realidad.
Muchas gracias.
Agradecemos la presencia del señor
Jefe de Gabinete de Ministros,
contador Capitanich, y del señor
Secretario de Obras Públicas de la Nación,
ingeniero José Francisco López.
Lo encargamos a Luisito porque él
es miembro de Fútbol para Todos,
así que se lo prestamos un ratito
y no va al mundial.
Gracias.
Muy bien, vamos a proseguir
con la apertura de las ofertas
de la licitación.