Vamos a comunicarnos en primer lugar
con la ciudad de Formosa para ser testigos
ni más ni menos que del anuncio
de llamado a licitación pública nacional
e internacional del acueducto
del desarrollo formoseño.
Se encuentran allí el Gobernador
de Formosa, Gildo Insfrán;
junto a ellos el Vicegobernador
de Formosa, Floro Bogado;
el Subsecretario de Recursos
Hídricos, Bortolozzi;
el presidente provisional del Honorable
Concejo Deliberante, Armando Cabrera;
el Intendente de Formosa, Fernando de Vido;
y muchísimos vecinos y vecinas
que en el norte, Presidenta,
la están escuchando comunicándonos
con el otro extremo de la patria.
Exactamente, con el otro extremo
de la patria, hola Formosa.
Gobernador Insfrán, Vicegobernador Bogado,
Bortolozzi y arquitecto de Vido,
Intendente de Formosa...
No, no tiene nada que ver con de Vido,
Julio, este de Vido es otro de Vido.
Los dos son buenos igual.
Nos comunicamos con Gildo.
¿Me escuchás, Gildo?
¿No tenés retorno?
Estás haciendo señas como el penado 14.
Hola, hola, Formosa, ¿me escuchan?
Qué tal Cristina, cómo estás.
Un gusto escucharte,
una alegría inmensa.
Te escucho.
Buenas tardes, qué tal Cristina, cómo estás.
Una alegría inmensa verte y escucharte,
aquí estamos todos los representantes
del pueblo de Formosa con los intendentes
de las distintas comunidades
de la provincia.
Muy contentos por este extraordinario
anuncio que es el llamado a licitación
del acueducto del desarrollo formoseño.
Un acueducto...
Un acueducto de más de 500 kilómetros
que va a transportar agua cruda
desde el Río Paraguay
hasta Ingeniero Juárez,
luego por la ruta 3 va a ir hasta Pirané,
Villa Dos Trece, El Colorado y Villafañe.
Y por la ruta número 95 hasta Güemes,
San Martín, y baja luego hasta
General Belgrano.
Es decir, una obra que tiene doble
propósito, un propósito social
y un propósito productivo.
El propósito social va a dar agua cruda
para ser potabilizada a más de 200 mil
personas del territorio provincial.
En la parte productiva va a permitir
tener bajo riego una producción
de más de 150.000 hectáreas.
Quiero darte un dato para que midan
lo importante que significa para Formosa
esta obra.
Vamos a hacer una producción modular
de caña de azúcar para la producción
de etanol de 18.000 hectáreas,
cada módulo va a permitir
la producción de 173.000
metros cúbicos de etanol.
Si tenemos 3 módulos de 18.000,
vamos a estar produciendo 519.000
metros cúbicos de etanol.
La producción nacional de etanol
en este momento es de 470.000
metros cúbicos.
Para tener idea de lo que significa
para Formosa esto, más de 60.000 hectáreas
de algodón que va a estar bajo riego,
como esto es una producción de verano
y va a tener una producción de invierno,
significa que se va a duplicar.
180.000 cabezas de ganado
que va a poner el feedlot
y que va a poder ser terminado aquí
en el propio territorio provincial.
Todo esto significa lo que hoy usted
nos está permitiendo hacer el llamado
a licitación del acueducto
del desarrollo formoseño.
La verdad Gildo que muy impresionante.
Muy impresionante.
Yo quiero contarles que hemos recorrido
junto al gobernador en helicóptero,
me acuerdo la ruta de Capricornio
que es la 81 que atraviesa
longitudinalmente toda Formosa
y ellos ya también tienen mucho riego
hecho paralelamente a toda esa ruta,
pero este canal, este acueducto,
que obviamente va a ser mucho más
importante, va a definitivamente
saldar la deuda de agua
y la verdad que es una deuda
que es histórica en el territorio
porque estar al lado de un río
como es el Río Paraguay,
donde puede tomarse toda el agua
necesaria para el desarrollo productivo,
y bueno, hoy lo estamos haciendo,
es una licitación muy importante
similar a la que vamos a hacer hoy
en Caleta Olivia.
Si mal no recuerdo hoy está
el llamado el 9, 10 y 11 a licitación,
el 30 está la venta de pliegos,
y en el caso de Formosa el 30 de marzo
se abrirían los sobres aquí
en Santa Cruz el 4 de marzo.
Tengo todo aprendido de memoria.
Así que la verdad que...
Desde aquella acta de reparación histórica
que Néstor firmara contigo el 28 de mayo
del 2003.
El gobernador de Formosa siempre
me dice a mí que los formoseños
tienen 2 fechas: El 25 de mayo,
que es la de todos los argentinos
y que la comparten con todos
los argentinos, y el 28 de mayo
que es el día de los formoseños
porque es el día en que Néstor
realmente cumplió firmando el acta
de reparación histórica y cumplió
todas y cada una de las cosas
que allí se hicieron y creo hicimos
más cosas también, Gildo,
que no estaban previstas.
Como el centro de medicina nuclear
que estamos en marcha y hoy inauguramos
aquí en Río Gallegos una parte,
ahí Formosa también está
muy adelantado, y tantas, pero tantas cosas
que sería muy largo de enumerar.
Yo creo que si hiciéramos actos
los 365 días del año no nos alcanzarían
para cada una de las obras que hemos
hecho y que estamos haciendo.
La verdad que un gusto para mí
ponerme en contacto contigo
y con todo el pueblo de Formosa,
un abrazo muy grande, y bueno,
lo charlamos el otro día cuando
me visitaste, me viniste a ver,
y charlamos de esta obra también
y de la obra de aquí de Santa Cruz.
En ambos extremos de la patria
acueductos y agua para todos y todas,
desde Formosa hasta Santa Cruz.
Gracias, muchas gracias.
Querida Cristina, pero quiero
para terminar expresarte algo.
Si bien es cierto que el acto de reparación
histórica la hemos firmado con Néstor,
pero vos hiciste la mayor parte
de la realizaciones de lo que él
ha comprometido.
Quiero decirte que vos hablabas recién
de que tenemos agua suficiente, es cierto,
por el Río Paraguay tiene la cantidad
de agua que transporta en su menor
cantidad, desde 3.000 metros cúbicos
por segundo, en su mayor cantidad
llega a 5.000 metros cúbicos por segundo
y nosotros para este acueducto
solamente estamos por usar 6 metros
cúbicos por segundo.
Estas son las obras que hacen
verdaderamente competitivas
las economías regionales,
estas son las formas de ir dando lugar
que las economías regionales sean
competitivas y no como algunos
pregonan de mover solamente
un indicador que se llama devaluación
para beneficiar a un pequeño sector
a costa de muchos argentinos.
Muchas gracias, señora Presidenta.
Gracias Gildo.
Un abrazo muy grande y a todos
los formoseños y formoseñas.
Los quiero mucho, gracias.
Y sin dudas la sociedad se empodera
a través de hechos concretos,
y en Córdoba hoy se está produciendo
uno muy importante como lo es
la inauguración de la nueva torre
de control del aeropuerto de Córdoba
y la ampliación y remodelación
de la terminal de pasajeros.
En el aeropuerto internacional
de Pajas Blancas se encuentran presentes
el Secretario de Derechos
Humanos, Martín Fresneda;
el presidente de Orsna,
Gustavo Andrés Lipovich;
la Senadora Nacional Haide Giri;
el Diputado Fabián Francioni;
y también la jefa regional
de Anses, Gabriela Estévez.
En esta obra tan importante, Presidenta.
Hola Córdoba, aeropuerto Pajas Blancas.
Contános Lipovich.
Lipovich para los que no lo conocen,
es el titular de la autoridad regulatoria
del Orsna, es el hombre malo
que controla los aeropuertos
y las obras.
Contános qué obra tan importante
estamos inaugurando hoy
para no solamente los cordobeses
y cordobesas, sino para todos
los argentinos que visitan
esa maravillosa provincia.
Es una obra muy importante,
la nueva torre de control
y también nuevas cintas y todo.
Contános de cuánto es la inversión,
cómo se financia y qué estamos
inaugurando, te escuchamos.
Buenas tardes, Cristina.
Para nosotros es un placer tener
esta conexión ahí con ustedes
porque es un momento muy especial
para el aeropuerto de Córdoba
que estamos viviendo con mucha alegría
que tiene que ver con la inauguración
de la nueva torre de control del aeropuerto.
Es una torre de control
de 34 metros de altura.
Ahí van a poder ver
las imágenes de su diseño.
Arriba de todo lo que sería el piso octavo
se encuentra la cabina de control,
desde allí los controladores pueden mirar
toda el área de movimiento del aeropuerto,
las cabeceras de las dos pistas,
el área de plataforma y el circuito
de calles de rodaje.
Además tiene un punto de observación
que le permite a 360 grados ver
todo lo que es el circuito
de aproximación de aeronaves.
Eso en el piso octavo,
en el piso séptimo se encuentra
la sala técnica y todo el equipamiento
de comunicaciones.
El piso sexto es donde estamos
nosotros ahora hablando
que es la sala de descanso
y el piso quinto tiene el área
de esparcimiento.
Esta torre insumió 40 millones de pesos
que fueron fondeados por el fideicomiso
de fortalecimiento del sistema nacional
de aeropuertos, más específicamente
con una nueva subcuenta que se ha
generado hace muy poco tiempo
con el fin de incrementar
las inversiones aeroportuarias
en todo el país.
Por lo tanto no es solo una obra
muy importante desde el punto de vista
arquitectónico, sino también
de la planificación aeroportuaria
y de la regulación de la concesión,
en ese sentido quería reconocer
el trabajo de todos los que participaron
en el organismo de la Secretaría
de Transporte y del Ministerio del Interior
y Transporte en posibilitar que esta obra
sea hoy una realidad.
Y lo importante también,
no solo que la torre de control
permite trabajar de forma más confortable
a los controladores y con más seguridad
aeroportuaria, sino también que reemplaza
a la vieja torre de control.
la vieja torre de control estaba ubicada
en un sector de la terminal
y al inaugurar y habilitar esta nueva obra,
nos permite pasar a demoler ese sector
donde estaba la vieja torre.
Esa demolición nos va a permitir
terminar también una obra muy importante
que es una intervención en 12.000
metros cuadrados en la cual,
aprovecho para comunicar,
ya se encuentran habilitados
los nuevos sectores de preembarque,
de cabotaje, el sector internacional
también, el sector de arribo
que tiene cintas nuevas
para retirar el equipaje,
tanto en el área de cabotaje
como en el internacional.
Esa obra también lo que incluyó
fue la desafectación de 2 viejas
mangas telescópicas y se han instalado
ahora 4 nuevas mangas de última generación
que permite a los pasajeros
descender y subir a los aviones.
Toda esta obra a lo que lleva es a aumentar
la capacidad y seguridad de los controles
en ese sector operativo a todos
los pasajeros y se liga con el dinamismo
que ha tomado el mercado aerocomercial
desde la renacionalización y reestatización
de Aerolíneas Argentinas.
En el año 2015 el aeropuerto de Córdoba
ha registrado un promedio mensual
de 155.000...
El aeropuerto de Córdoba registró
en el 2015 un promedio mensual
de 155.000 pasajeros.
Este es un récord absoluto
en toda la historia de este aeropuerto
y todo ese crecimiento va acompañado
por estas nuevas obras de infraestructura,
porque si bien todo el dinamismo
que llegó a Aerolíneas Argentinas
tiene que ir acompañado con un soporte
infraestructural que es nuestra función
dársela.
Para que tenga una idea,
ésto no sé si mucha gente lo sabe,
en Córdoba hoy en día además
de los típicos vuelos aeroparque
a nivel interno, aerolíneas también
está cubriendo las rutas a Ezeiza,
a Rosario, a Iguazú, a Jujuy y Salta,
a Tucumán, a Mendoza, Neuquén,
Comodoro Rivadavia,
El Calafate y Bariloche.
Así que la verdad estamos viviendo
un momento muy dinámico
para este aeropuerto.
Bueno, en realidad estamos haciendo,
Lipovich, lo que se hace en los países
con mayor desarrollo,
no se tiene una sola cabecera,
anteriormente la única cabecera
o el único centro distribuidor aeronáutico
estaba en Buenos Aires,
en Ezeiza y en Aeroparque.
Hoy tenemos centro distribuidor
desde Córdoba también hacia otras
partes del país en lo que es
una verdadera federalización
y una reorganización de todo el tráfico
aeroportuario que tiene que ver
con la inversión, con el incremento,
con la recuperación de Aerolíneas Argentinas
y también que la gente tenga plata
para poder viajar, eso último también
es muy importante.
Porque sin plata nadie va
a ninguna parte.
Ni siquiera en patineta.
Así que la verdad que una inversión
muy importante.
Cuánto en total entre la torre
y todo lo nuevo de mangas
y cintas y ampliación
de embarque y pre-embarque.
Es casi 300 millones de pesos, ¿no?
Sí, el área de terminal son 300 millones,
la torre son otros 40 millones
y lo importante de esta inversión
es que el aeropuerto de Córdoba
sigue esta visión de que el transporte
aéreo sea una herramienta de desarrollo
económico y de generación de empleo.
Hoy el aeropuerto de Córdoba
es el responsable de la generación
de 12.000 puestos de empleo
y tiene beneficios económicos
en su área de influencia
por más de 4.000 millones de pesos
anuales, según nuestros cálculos.
Así que nos da un panorama de por qué
es importante estos nuevos vuelos
y esta nueva infraestructura.
Muchas gracias, Presidenta.
Gracias a vos, Lipovich.
Transformando al país.
Y seguimos entonces conectados
con todo el país por supuesto
y es el momento de hacerlo ahora
con la ciudad de Oro Verde,
en la Provincia de Entre Ríos
porque hoy se está realizando
la inauguración de la obra civil
del Centro de Medicina Nuclear
y Molecular de Oro Verde,
esta importantísima obra
y el anuncio además de la suscripción
del convenio para la ampliación
del puerto Ibicuy.
Por eso allí se encuentran el gobernador
de Entre Ríos, Sergio Urribarri;
también el Ministro
de Salud, Daniel Gollán;
el Vicegobernador de la Provincia
de Entre Ríos, José Cáceres;
la presidenta de la CNEA, Norma Boero;
el Intendente de Oro Verde, José Luis Dumé;
y la Intendenta de Paraná, Blanca Osuna.
Bueno, tenemos un poco de delay,
así que hola pueblito de Oro Verde
que tiene un gran centro hoy
de medicina nuclear,
se van a transformar en famosos
a partir de ahora, Entre Ríos,
Oro Verde.
Qué tal el nombrecito del pueblo,
se gastaron todo con él, Oro Verde.
Me encanta lo de oro verde
porque es muy ecológico además,
me encanta.
Contáme, Pato, qué estamos
inaugurando hoy.
Querida Presidenta, un orgullo,
otro más de los tantos que tenemos
de ser parte de este proyecto.
Recién reflexionábamos con Norma Boero,
una amiga ya de hace muchos años,
de aquel 2008 que viajamos con usted
a Egipto y Kuwait donde nuestro país
y la comisión de energía atómica
tiene injerencia.
Me decía que no debe haber cosa
tan importante de un gobernante
que proteger vidas.
Lo que ha hecho nuestro Gobierno
Nacional en Entre Ríos en materia
de proteger vidas es histórico, inédito.
Recién sumábamos con Blanca
que solo los 3 edificios y el equipamiento
del hospital de Gualeguaychú,
el hospital de Paraná
y este centro de medicina nuclear,
en esos 3 edificios más el equipamiento,
el Gobierno Nacional invirtió
1.385 millones de pesos.
Parece mentira, en esta provincia
la última vez que se construyeron
hospitales y no estoy criticando
la decisión del gobierno de aquel momento,
pero se había tenido que vender
una empresa del Estado para destinar
esos recursos para construir hospitales,
lo digo por la ausencia durante décadas
del Estado Nacional en nuestra provincia,
gobiernos radicales, peronistas,
ni qué hablar los gobiernos de la dictadura.
Por eso con esta obra que nos sentimos
orgullosos los entrerrianos,
pero también los correntinos,
los santafesinos, tengan o no tengan
obra social, tengan o no tengan plata,
van a poder venir aquí a intentar
curarse o prolongar la vida
o a mejorar la calidad de vida.
A veces las personas vemos la generalidad
pero a uno le tocan por allí hechos
concretos y cercanos.
Hoy, hace un ratito, 2 horas,
una persona que trabaja con nosotros
en la oficina de la gobernación
me mandó un mail hermoso
para que se lo leyera, pero quiero
resumírselo, 2 ó 3 palabras.
Una persona que está con tratamiento
oncológico y me decía:
"Pato, transmitíle a Cristina
el agradecimiento mío
y de miles de personas".
"Yo hace 10 años me hice mi primer
tratamiento y tuve que viajar
hasta Mendoza que era el único
lugar donde podía encontrar
este servicio, luego en el Roffo
y ahora por indicación de mi oncólogo
me dice que lo hago en mi tierra,
lo hago en mi provincia,
no tengo que viajar".
De esos ejemplos hay cientos,
hay miles, y esto lo permite un Estado
presente que piensa en la gente.
Por eso agradecerle de corazón,
nosotros también los entrerrianos
tenemos 2 fechas de nacimiento,
aquel 19 de febrero del 2009
cuando firmamos con usted en Olivos
el acta de reparación, el primero de dos,
el primer acta de reparación histórica
con los intendentes que nos acompañaron,
muchos se reían, se mofaban, se burlaban
de que esas obras no se iban a hacer.
No sólo que se hicieron las obras
de los dos actas de reparación histórica,
hicimos obras que ni siquiera se soñaban
en nuestros pueblos y en nuestras ciudades.
Por eso agradecerle de corazón
y permítame adueñarme de palabras
que usted utilizó hace pocas horas.
Ahora que tenemos el camino
con pavimento, con iluminación,
con energía, con red de fibra óptica,
no volvamos al camino de ripio.
De corazón, Presidenta,
a nombre de todos los entrerrianos,
muchísimas gracias.
Gracias, gracias, Pato.
Muchas gracias.
Y seguimos entonces recorriendo
distintos puntos de la patria
diciéndoles también que las políticas
de Estado se fijan para que justamente
el pueblo tenga certezas que profundizan
además y preservan derechos,
ni más ni menos.
Es así como los proyectos se transforman
en hechos concretos, uno de ellos aquí,
muy cerca, con la inauguración
del Natatorio Municipal de Río Gallegos
que recién acaba de recorrer
la Presidenta en Costa Rica y Tres Lagos.
Precisamente allí se encuentran
el Secretario de Obras Públicas,
José López;
junto a él, el presidente
del INTA, Francisco Anglesio;
la señora Elena González de Rams;
y el Intendente Municipal de Gallegos,
Pablo Horacio.
Presidenta, allí la escuchan
en ese sector que acaba de recorrer.
Recién nos dejamos de ver,
recién nos vimos ahí
en ese sueño cumplido,
en mi querido barrio Apap,
que es el barrio donde vivíamos
Kirchner y yo antes de salir
para la gobernación.
Así que José, explicános a todos
los que estamos escuchando,
qué acabamos de inaugurar en barrio Apap,
este primer natatorio público barrial
de Río Gallegos.
(Sin audio)
...Un edificio amplio, moderno, luminoso.
Un edificio que está organizado
en dos niveles, un nivel inferior
en el cual están ubicadas dos piletas,
una pileta semiolímpica de 25 metros
de largo por 13 metros de ancho,
y una pileta de aprendizaje
de 13 metros de largo
por 10 metros de ancho.
También en el sector inferior
tenemos los vestuarios,
2 consultorios médicos,
cada uno de los vestuarios
tiene baños para personas
de capacidades diferentes.
Pero también en el sector
de planta alta está organizada
la entrada con un solario,
con un hall de administración,
una amplia recepción, un buffete,
y además un sector de gradas
que puede albergar a 150 espectadores.
Señora presidenta, estamos muy contentos,
felices, de cumplir la palabra empeñada.
Esta obra que se inició el 18 de octubre
del año 2013, en menos de 24 meses
el plazo exacto de la obra,
justamente estamos terminando
y también cumpliendo un sueño
y muy felices, Presidenta,
porque el nombre de este natatorio
es de una vecina de este barrio,
una inolvidable compañera,
la compañera Chela Gay.
Por eso, Presidenta, este natatorio,
no tan sólo viene a cumplir un sueño
y es el primer natatorio gratuito
y público para todos los vecinos
de Río Gallegos, pero también
este natatorio es para todos y todas,
porque aquí también en esto
tenemos el ascensor, tenemos un lugar
para personas con capacidades diferentes,
para que puedan todas y todos los vecinos
de Río Gallegos, tener las mismas
oportunidades.
Gracias, Presidenta.
Gracias por seguir
y acompañar este proceso.
Gracias por estar todo el tiempo
siguiendo esta obra.
Muchas gracias, José, muchas gracias.
La provisión de agua a las localidades
de la región norte de Santa Cruz
ha sido históricamente
una materia pendiente.
Para dar solución a esta problemática,
el Estado Nacional trabajó en pos
de garantizar justamente la inclusión
definitiva de los santacruceños
porque no hay vida sin agua
y porque seguimos apostando
al pulso de la vida.
Los santacruceños tenemos raíces.
Esas raíces están vivas.
Son como las de los árboles
o de las plantas.
Nos aferran a la tierra.
Nos alimentan.
Nos ayudan a crecer.
A no caernos.
Nos hacen saber de dónde venimos
y quienes somos.
Hoy estas raíces necesitan agua.
Esa agua está llegando.
Agua que traiga desarrollo.
Agua para nosotros y para los que vendrán.
Agua constante, sin horarios.
Agua para empezar a soñar.
Agua nuestra que la podamos cuidar.
Agua en abundancia
para que no nos tengamos
que pelear por ella.
Agua que no nos limite progresar.
Hoy damos el primer paso
en la licitación para llevar agua
a las localidades del norte
de la Provincia de Santa Cruz.
Desde la Cordillera de los Andes
hasta las costas del Océano Atlántico.
Acueducto Norte Santacruceño.
Agua para crecer.
Este proyecto es posible gracias
al legado de un dirigente santacruceño
que alguna vez soñó una provincia
próspera y con futuro.
Agua para empezar a soñar,
agua que trae desarrollo,
por eso nos comunicamos ahora
con la ciudad de Caleta Olivia
porque se está produciendo
el anuncio del llamado a licitación
pública nacional e internacional
del esperado acueducto para el desarrollo
económico y social del norte de Santa Cruz.
Allí se encuentran entonces
el Ministro de Planificación Federal,
Julio de Vido;
junto a él el Vicegobernador
de la Provincia de Santa Cruz,
Fernando Cotillo;
el Senador Nacional, Pablo González;
la Senadora Nacional María Esther Lavado;
el Intendente de Caleta
Olivia, José Córdoba.
Mucha emoción allí en Caleta Olivia.
También el administrador
de ENOHSA, Lucio Tamburo;
y el director de Energía
Renovable, Javier de Urquiza.
Presidenta, esta emoción que traspasa
las fronteras de la televisión.
Hola Julio, cómo estás,
te estamos viendo acá
de Caleta Olivia.
A todos los estamos viendo,
contános qué estás haciendo hoy ahí.
Muy bien, muy contento de estar acá
después de mucho tiempo que no venía,
de encontrarme con viejos y queridos
compañeros, con los proyectos históricos
de siempre que como el puerto,
como el acueducto, como tantas otras obras
que llevamos adelante estos años,
Presidenta, con Néstor primero
y luego con usted, podemos mirar
a la gente de frente.
Quiero hablarle simplemente
después del vídeo poco es
lo que se puede decir porque el vídeo
habla con la técnica, habla con el corazón.
Y menos tampoco del cronograma
porque usted ya lo dijo.
El cronograma, vamos a romper
un poco el hielo, nos pone en la cuenta
regresiva, un poco como el satélite
Arsat con el cohete Ariane.
La diferencia es que si no se cumple
el cronograma, en vez de ir el satélite
Arsat, vamos a ir López y yo
en la punta del Ariane si no llegamos
a la fecha de la venta
del pliego de la licitación.
Quiero hablar primero
de la posibilidad de hacerlo.
Podemos hoy encarar esta obra
por la gigantesca tarea del proceso
de desendeudamiento de la Argentina
que empezó Néstor y está consolidando
usted, Presidenta, a través de esta
pelea que está dando todos los días
con los fondos buitre.
Podemos hacer esta obra porque usted firmó
importantes convenios internacionales
con Rusia, con China, que nos permite
con fe y con claros objetivos
obtener los financiamientos posibles
para financiar el 50% de la obra.
Esto es posible gracias además,
y fueron posibles las obras de Río Turbio,
las obras de la represa Kirchner
y Cepernic y la represa de Chihuido,
porque hoy tenemos crédito internacional.
Estaremos viajando con José López
los próximos días a Moscú y a Pekín
a los efectos de presentar la obra
como lo estamos haciendo hoy aquí
y decirle también que esta obra
es necesaria, pero no es necesaria
por una casualidad, no es que de repente
la gente toma más agua ahora
que en 1991, en la zona norte
de Santa Cruz hay 160.000 personas
contra 50.000, 59.000 que había
en el año '91, tuvimos que encarar
en el medio trabajos importantísimos.
Néstor Kirchner con el desarrollo
de Cañadón Quintar, Meseta Espinoza,
luego seguir como pudimos la obra
lanzada del acueducto Lago Musters,
Comodoro Rivadavia-Caleta
con los problemas operativos
que tuvo y que hemos enfrentado
duplicando el acueducto de Ramón Santos
hasta Caleta Olivia.
Que hemos enfrentado construyendo
la planta de ósmosis inversa
que entrará en funcionamiento
a fin de año y que nos va a duplicar
la posibilidad de consumo de agua.
También lo hemos encarado
con los depósitos de combustible
en Ramón Santos que independizará
operativamente al acueducto
a través de nuestra empresa,
de la empresa provincial
de servicios públicos a la red.
Decíamos que además de 2.5 veces
más población, hemos llevado adelante
el proceso de desarrollo económico
más importante en la historia de Santa Cruz
en su zona norte.
El puerto de Deseado, el puerto de Caleta
Paula, la cementera Pico Truncado,
la línea de 500, la recuperación de YPF
que llevó usted adelante que permite
que hoy Las Heras
tenga 30.000 habitantes.
El desarrollo minero en Perito Moreno.
Como dice usted, Presidenta,
no fue magia, eso fue producto
del trabajo, del esfuerzo.
Quién pensaría, la veo a Alicia
ahí al lado tuyo, Cristina,
que cuando llevamos adelante
esas giras tumultuosas de fines
del siglo pasado cuando el petróleo
desplomaba su precio y vos tenías
que contener a las poblaciones
de estos pueblos, Pico Truncado,
los Antiguos, Caleta, Koluel Kaike
y Las Heras, que hoy van a verse
beneficiadas con esta obra
y vamos a llevar adelante
todas las cosas que se pudieron
hacer después.
Digo giras tumultuosas porque las peleas
épicas las diste vos, Cristina,
en el Senado de la Nación y en diputados
y Néstor como gobernador de la provincia.
Quiero decirles a la mayoría
de los santacruceños,
que algunos son de corazón como yo
y otros son nacidos y criados,
que la garantía de ejecución de estas obras
es que Alicia sea la gobernadora
de Santa Cruz, ahí vamos a tener
acabadamente la responsabilidad
y la firmeza de Alicia al servicio
de la continuación del proyecto,
que Carlos Zannini sea vicepresidente
de la Nación y que Máximo sea
Diputado Nacional.
Todos desde el lugar que nos toque
vamos a velar para que este proyecto
en 48 meses esté concluido.
Muchas gracias, Presidenta.
Gracias Julio.
Me acuerdo tus tumultuosas también.
Quiero agradecerte, Julio,
el recuerdo de nuestras giras
tumultuosas.
En zona norte cuando Néstor
era gobernador y yo era diputada nacional
o senadora, y Alicia era Ministra
de Acción Social y de Salud.
Tan tumultuosas fueron que una vez
te agarraron allá por, no sé si
Pico Truncado, donde están Las Heras,
Las Heras, y que Néstor te había dicho:
"No vayas, no vayas".
En Las Heras fue, y me acuerdo
que salieron de San Julián
y él te decía: "Quedáte y vamos
para Río Gallegos".
No, yo voy a ir porque los voy
a convencer.
No los vas a convencer,
te van a agarrar, te van a romper...
Te van a moler a palos.
Y bueno, vos con esa voluntad
que realmente es envidiable,
fuiste a Las Heras pero a él
con esa inteligencia que también
era envidiable, acertó
y casi te matan en Las Heras.
Así que nada, me acuerdo
de esa gira tumultuosa.
¿Anda Carlitos Guardo por acá?
No sé si estará por allá.
Pero nada, quiero agradecerte a vos
y un saludo a todo el pueblo
de Caleta Olivia que la próxima semana
que estaremos por allí en Caleta Olivia
también.
Esa Caleta Olivia que todavía
recuerdo cuando me tocó abrir
las esclusas del puerto de Caleta Paula
cuando la provincia construyó
el puerto de aguas profundas
que era un sueño, cuando yo vine
a Santa Cruz y que increíblemente después
me tocó, creo que siendo Senadora Nacional,
Néstor me dio el altísimo honor
que le hubiera correspondido a él,
el puerto lo hizo él, que fuera yo
la que abriera las esclusas.
Hasta me acuerdo el saquito
que tenía puesto, bueno son cosas
que no importan.
Pero Julio y a todos los caletenses
y a todas las caletenses,
un beso muy grande, a todos nuestros
senadores, nuestras senadoras,
a nuestro vicegobernador,
al Intendente de Caleta Olivia,
a todos un abrazo muy grande
y a todos los que nos acompañan
allí también, gracias Caleta,
gracias Julio, muchas gracias.