...de la ley 26.522 de Servicios
de Comunicación Audiovisual,
transmiten LRA Radio Nacional
y LS82 Canal 7, la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras que integran
la cadena nacional de radio y televisión
de todo el país,
y el servicio internacional RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior,
desde San Miguel de Tucumán
con motivo de conmemorarse el
centésimo nonagésimo séptimo aniversario
de la declaración de la
independencia argentina
habla para todo el país
la señora presidenta
de los 40 millones de argentinos,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner.
( Aplausos, cohetes )
Muchas gracias.
Muchas gracias a todos y a todas.
Muy buenos días, o buenas tardes,
porque todavía no hemos comido.
Señor gobernador
de la provincia de Tucumán,
señor vicepresidente.
Querida Betty.
Señores gobernadores de las
provincias de Jujuy, de la Rioja,
de Salta, de Santiago del Estero.
Madres, Abuelas,
querida Susana Trimarco
que también nos acompañan.
Ayer...
Ayer nomás, en una escuela rural
del Gran Buenos Aires
entregábamos a un alumno
de una secundaria pública argentina
la computadora número 3 millones.
( Aplausos )
Y antes...
Y antes, los profesores
nos habían brindado
con motivo de este próximo 9 de Julio
una breve clase de historia
a través de la computadora
acerca de cuántas provincias
habían concurrido a este congreso
en 1816, cómo se conformaba la patria,
por qué no había venido Corrientes,
y otras provincias que integraban
los pueblos libres del sur
liberados por Artigas.
Y yo dije
qué bueno mañana, 9 de Julio,
qué bueno poder
ver y conocer esa historia
comparar aquella situación,
aquel mundo, aquella patria
que teníamos en 1816
lo que pasó
en estos casi 200 años
y lo que está pasando hoy
aquí, en la Argentina,
en nuestra región
y en el mundo. Me encanta
ver ese grupo de chicos y chicas
pintadas las caras con las banderas
de las patrias latinoamericanas.
Ahí vemos a Colombia, Venezuela,
Cuba, la Argentina, Paraguay,
Uruguay, Chile...
Y decirnos...
¿por qué? ¿Qué pasaba que se conformó
aquel congreso de 1816?
Había que apurar la declaración
de la independencia.
Porque lo que parecía
un mundo diferente
con la caída de las monarquías
volvía a restaurarse.
Había sido vencido Napoleón Bonaparte
y se restauraban todas las monarquías
y el colonialismo de vuelta
en la Vieja Europa.
Luego siguió la historia
donde se dividió, a partir de
las grandes potencias del mundo
el trabajo.
Hubo luchas
en los distintos
Países de las Américas
para ver qué rol cumplíamos
en la economía mundial.
Y aquí, mal que le pese
a quien le pese y la historia oficial
ganaron los que pensaban
que la Argentina
allá, en 1853, 1852,
cuando Rosas es derrotado,
ganaron los que creían
que la Argentina debía ser
solamente proveedora
de materias primas
sin elaboración,
sin valor agregados,
con gente ganando dos mangos
en el campo, sin operarios,
sin trabajadores,
porque las grandes potencias
se habían asignado el rol
de industrializar ellas,
en sus países,
esas materias primas
que, por pocos pesos,
se llevaban de aquí,
nuestros recursos naturales,
renovables y no renovables.
Los minerales y los cereales.
La carne. Y acá,
una Argentina para pocos.
Después me vas a tocar
y yo también te quiero tocar.
Así que, quedate tranquilo.
Me encanta tocar y que me toquen.
Pero...
Aquel mundo donde Londres
se proponía como el gran taller del mundo
y nosotros...
Y cuando hablo de nosotros
no hablo de Argentina.
Hablo de Argentina, de Chile,
de Uruguay, de Perú, de Paraguay,
de Bolivia, de Colombia,
de Venezuela...
Energía, minerales, cereales,
materia prima...
Eso fue también el pacto Roca-Runciman
allá por el 30 y pico,
en el gran crisis del 30.
Mientras tanto, en otro país,
casi al mismo tiempo
que acá era derrotado Rosas
un poco más tarde, allá,
en el gran hermano del Norte,
ganaba Abraham Lincoln,
abolía a la esclavitud.
Que la gran potencia del norte
iba a ser la gran industrializadora.
Ese era el desarrollo
y esa era la división
que se mantuvo y se mantiene.
Pero hoy hay un nuevo mundo
y estamos frente al mismo dilema.
Se han invertido los roles.
Y con la aparición
de grandes potencias
en cuanto a cantidad de gente
que demanda comida y alimentos
allá en China, India
y todo el sudeste asiático
las materias primas han vuelto
a tener un rol preponderante.
Pero, por favor,
no nos creamos
que hemos ganada esta batalla.
Al contrario.
Se está perfilando
un nuevo mundo.
Y lo estamos viendo
en algunas cosas que pasan
en los países de la región.
Que en estos años hemos crecido
gracias a la industrialización,
al valor agregado,
a la administración del comercio,
al desendeudamiento
que nos tenían sometidos, esclavos,
con las políticas del Fondo
Monetario Internacional.
Néstor Kirchner
( Cantos )
Néstor recibió un país
con un endeudamiento
de más del 160 por ciento de su PBI
con 25 por ciento de desocupados.
Con fábricas cerradas,
con todo que se importaba.
Hemos dado, en esta década,
una larga y dura batalla.
Cultural y de opinión,
porque nos decían
que esto no podía durar.
Que no íbamos a hacer capaces
de desarrollar nuestra propia industria
que íbamos a generar,
nuestra propia fuente de financiamiento,
que íbamos a pagar
pero no a costa del pueblo,
sino con el pueblo incluido
a través de la educación,
la salud, las jubilaciones.
Pero ahora...
Ahora también, como en 1816,
estamos ante una nueva
configuración mundial.
Claramente.
Hay un intento
que puede visualizarse
a través de las políticas
de que nosotros,
la América del Sur,
gran productora de energía,
de minerales, de alimentos,
de comodities, vuelva a ser
esa proveedora de comodities
y se traslade en las
grandes fábricas o factorías
allí donde hay miles de millones
de personas
dispuestas a trabajar
por mucho menos salario
del que se paga aquí,
en la región.
Y ya las grandes potencias
no necesitan
de que sus fábricas estén allí,
donde ellos están.
Al contrario, les basta
con dominar la ciencia,
la tecnología, que es lo que
va a determinar el valor agregado.
No la mano de obra.
Porque antes los explotaban,
ahora los excluyen.
Son modelos históricos
y momentos históricos
sumamente diferentes.
Los gobernantes de los pueblos
de la América del Sur
que hemos dado batalla en esta década,
incluyendo a millones de compatriotas,
tenemos el deber de mirar
lo que está pasando
y unir nuestras fuerzas.
Porque también van ellos
a querer manejar
como de hecho lo están haciendo
las finanzas. Se reservan entonces
la crema del valor agregado.
La administración de los recursos
que genera el trabajo mundial.
Y quieren volver a una nueva
configuración del mundo.
A mí, la verdad que cuando
yo escucho algunas discusiones
y algunas opiniones, aquí,
de dirigentes de otras fuerzas,
inclusive de dirigentes empresariales
hablando de lo pequeño
y no dándose cuenta
de lo que está pasando
y de lo que tenemos que hacer
para que no vuelva a pasar,
siento que, por momentos,
me corre frío por la espalda.
Me corre frío por la espalda
cuando fui el otro día a Bolivia
y vi que un presidente hermano
había sido detenido
durante 13 horas
como si fuera un ladrón.
( Aplausos )
Me corre frío por la espalda
cuando nos enteramos
que nos están espiando
a todos, a través de sus servicios
de informaciones, en Brasil.
Hoy venía leyendo aquí.
Y del otro lado,
dentro de mi propio país,
sólo escucho silencio.
Me acuerdo cuando
quisieron montar una suerte
de escandalete,
como que había una suerte
de espionaje de la gendarmería,
"Proyecto X", inexistente.
Se armó un lío.
Ahora resulta que se enteran
que nos están espiando desde el norte
y nadie dice nada.
Claro, es mucho más cool
la CIA que un gendarme.
Entonces...
Entonces, pareciera...
Pareciera que nadie dice nada.
Yo espero que ahora,
en la reunión del Mercosur,
este próximo viernes,
los presidentes tengamos
un fuerte pronunciamiento
y pedido de explicaciones
ante estas revelaciones
que, en realidad,
más que revelaciones
son confirmaciones que teníamos
de lo que estaba pasando.
Por eso...
frente a todo esto,
frente a este mundo
diferente y complejo
que se avecina
teniendo en cuenta
lo que recién José mencionaba
y que todos ustedes conocen.
Todos.
Los logros de los millones
de puestos de trabajo
de los convenios salariales,
de ese consejo
del salario mínimo vital y móvil
que se reúne desde el año 2003
invariablemente, todos los años,
para fijar el salario mínimo
de cada trabajador argentino.
Frente a las universidades
48 universidades nacionales.
9 fundadas en esta década
que permiten que los pibes
puedan estudiar sin tener que abandonar
casa y trabajo.
Frente a la salud
( Cantos )
esta salud que hemos recuperado.
Estuve hace pocos días
inaugurando aquí,
en esta querida Tucumán
que alguna vez la mostraron
como capital de la desnutrición infantil,
como hicieron con Santa Fe, también,
¿se acuerdan? Con los gatos
que decían que los santafesinos
comían gatos.
Esas humillaciones
que nos armaban mediáticamente
para hacernos sentir
que éramos una porquería
y que no servíamos para nada,
porque ese es el objetivo.
Bajarnos el ánimo.
Sentir que no somos capaces de ser libres,
de ser dignos, de ser mejores.
Lo que no nos perdonan, en el fondo,
es haber levantado la autoestima
del pueblo argentino.
Eso es lo que no nos perdonan,
de habernos hecho un pueblo alegre
y con derechos.
Eso lo que les da rabia.
Y entonces
como decía, esa salud, cuando
inauguré aquí el hospital maravilloso,
cuando tendemos ese calendario
con 16 vacunas obligatorias,
algunas que no se dan ni siquiera
gratuitamente en los países
más desarrollados,
cuando hablamos
de nuestros viejos incluidos
casi 3 millones de jubilados
que estarían a la vera de Dios
si no hubiéramos incluido a los que
habían sido despojados de sus derechos,
o esa movilidad jubilatoria.
Todos me dirán, ¿qué va a pasar?
¿Cuáles son los instrumentos, entonces,
en esta etapa que se avecina
en lo mundial y en lo regional?
No tengan dudas.
Acuérdense de estas palabras
y de este 9 de Julio.
Ese es el mundo que se está planteando
y que nos quieren imponer.
Volver a reprimarizar
nuestras exportaciones.
Volver a hacer grandes productores
de materia prima
con poco valor agregado.
Y vamos a dar batalla porque
vamos a profundizar
este modelo de estado
de inclusión, de valor agregado,
logrando mayor competitividad
y también peleando por la unidad regional.
( Cantos )
¿Qué hacemos, entonces?
¿Cuál es el instrumento más poderoso
que hemos logrado los argentinos
en esta década reconstruida
además del autoestima?
El estado.
Que es el gran reparador
y el gran constructor
frente, y junto, al sector privado.
Para la ayuda
para el crecimiento. El estado
que necesita de sus tres poderes.
De un Poder Ejecutivo
que en estos 10 años
ha administrado el comercio
ayudando al empresariado nacional
y a la banca nacional
como nunca antes lo había hecho.
( Aplausos )
Vamos a hablar claro, argentinos.
Hasta el año 2003,
y basta mirar los números
la posición dominante
en el sector financiero,
era la banca extranjera.
Hoy, es la banca nacional.
Y los banqueros son los mismos.
No es que vinieron
algunos más inteligentes,
lo que vino es un estado
que desarrolló la industria nacional
que les permitió a ellos
desplazar, en el ranking,
a la banca extranjera
y ser hoy más importantes.
Lo digo por si hay
algún banquero distraído
que no se da cuenta.
Lo mismo pasa
con los industriales.
Con los empresarios,
con los comerciantes,
que, además, también,
como los políticos,
podemos salir a la calle.
No como en el 2001,
que cuando identificaban
a un empresario,
un banquero o un político,
lo corrían para apalearle
y pegarle. Esa es la Argentina
que hemos reconquistado.
¿De qué se trata, entonces?
De un estado,
que desde el Poder Ejecutivo...
Acá me alcanzan algo,
porque me estaba olvidando de algo.
De que, aún, en este mundo
que se derrumba,
donde se caen
todos los precios internacionales,
hemos logrado un crecimiento
de la actividad económica,
contra el mes de abril del año pasado,
de un 7 por ciento.
La construcción...
creciendo al 7,7 por ciento.
Y el superávit comercial
del mes de junio,
contra junio del año pasado,
aumentando un 26 por ciento.
4.944 millones de dólares,
a mitad de año.
Y eso que hay algunos que creen que
guardándose un poco de la cosecha,
nos van a correr.
Temo decirles que no nos van a correr.
No nos van a correr. Ni me van
a hacer tomar decisiones equivocadas.
Porque antes está la patria.
Y en el fondo, luego terminan dándose
cuenta, siempre un poco más tarde
porque tener plata
no te hace más inteligente. Guarda.
Guarda. No te hace más inteligente.
Es más, muchas veces,
cuanto tenés tanta, no te das cuenta
y te mandás alguna macana.
Por eso, digo que es necesario
tener inteligencia
para esta etapa.
Y comprender que en la figura del estado,
como gran constructor
de las políticas económicas,
sociales, reconocer
algo muy importante para ayudar
a desarrollar aún más
el sector privado.
Y ese estado
no es solamente el Poder Ejecutivo.
Ese estado también
es el Poder Legislativo,
que requiere de hombres y mujeres
que cuando toman decisiones,
más allá de las lógicas ubicaciones
partidarias, lo hagan pensando en
los intereses de la República Argentina,
de la patria, y no en lo que
le marcan o le dictan
desde una agenda corporativa,
que ni siquiera es económica,
sino apenas mediática.
Esto no significa renunciar al legítimo
y necesario juego de oposición
y oficialismo. Pero miren lo que pasa
en ese gran país del norte.
A ver si encuentran
a algún legislador
que, fuera de su país,
hable en contra de su propia patria
o de las autoridades de su país.
No, no. No comen vidrio.
Son estadounidenses
pero no comen vidrio.
Saben que los intereses están antes
que los intereses de cualquier otra cosa.
¿Por qué?
Sobretodo algunos
que tanto admiración le tienen.
¿Por qué no los imitan un poco más en
esto de defender los intereses del país?
Por eso decimos que tenemos
que alinear ese estado
y también
hay otro estado y otro poder
que es el Poder Judicial
que también, sin renunciar a la
independencia que tienen que tener
los tres poderes, de lo que
no se puede tener independencia
es de los intereses
de la nación y del pueblo.
Después de todo. De todo.
Por eso, fortalecer al estado.
Por eso...
( Cantos )
Fortalecer el estado
no es fortalecer un gobierno
ni un partido, ¿saben por qué?
Porque nadie es eterno.
Nadie es eterno ni lo quiere ser en el
gobierno, ni ningún partido es eterno.
Lo que debe ser permanente
lo que debe ser para siempre
es nuestra patria,
la nación argentina,
la República Argentina.
Eso es lo permanente
y lo que debe movilizar
y unificar todos los esfuerzos
de empresarios, de comerciantes,
de docentes, de estudiantes,
de gobernantes, para poder sostener
este crecimiento.
Momentos difíciles.
Lo sabemos también,
aquí en Tucumán,
para los pequeños
productores azucareros.
Aquellos de menos de 15 hectáreas.
Sí. Sabemos que hay productores
muy pequeños. Hoy también
queremos anunciarle, gobernador,
que he dispuesto que
el Ministerio de Cultura y Ganadería,
junto con el de Economía y de usted,
como progobernador
conformen una unidad,
y destinar a esa unidad
60 millones de pesos
para que los más...
Para que los más...
Tenemos aproximadamente
aquí en Tucumán,
no pasa lo mismo en Salta y en Jujuy,
donde las producciones son más grandes.
Aquí tenemos, aproximadamente,
unos 6 mil pequeñísimos productores
de menos de 15 hectáreas.
El precio del azúcar internacional
se vino en picada.
Los precios internacionales
están por el suelo.
Hoy es más sustentable
para la industria azucarera
el precio interno
que el precio que se paga afuera.
Que se notifiquen.
Y lo vamos a sostener
a partir de estas políticas
y de la administración de comercio.
Lo sabe. La industria azucarera
que además...
...que ha tenido y vos lo sabés, José,
y lo sabe todo Tucumán
o jujeños, salteños,
medianamente bien informados,
vamos a ayudar
a los pequeños productores.
Lo único que pedimos
es agilidad, no burocracia,
y transparencia para que llegue
a quien realmente lo merece
y lo necesita para sostener
la producción y el sustento familiar.
Casa y agricultura familiar.
Pero, ¿saben por qué podemos hacer eso?
¿Saben por qué podemos hacer esto?
Esto no es porque uno patea la baldosa
y sale la plata, no, para nada...
...de comercio.
Eso que a muchos les molesta.
Y nos permite tener
superávit comercial en dólares.
Porque tenemos, además,
política crediticia del Banco Nación.
Para las pequeñas y medianas industrias
y eso lo que queremos seguir sosteniendo
porque, además,
( Cantos )
Son los pibes, Moreno.
No cualquier cosa.
A veces, los pibes,
que no tienen filtro,
entienden muchos más que otros.
Entienden muchos más que otros
u otros se hacen los desentendidos
porque tienen intereses.
En fin, no sé cómo será la cosa.
La cosa es que hay bastante
que se hacen los tontos.
No es que sean tontos.
Se hacen, nada más.
Pero...
Pero, bueno.
Además...
de lo que hemos realizado,
como vos decías, José,
con la reforma de la carta orgánica
del Banco Central
que nos permite afrontar
con nuestras reservas
el pago de la deuda y también...
disponer que parte del dinero
que tienen depositado los bancos,
un 5 por ciento, apenas,
sea destinado para préstamo
para la producción...
Que también debe comprender
la etapa global y regional
que están viviendo.
Sobre todo algunos... refregaban
muchas veces por la cara
algunos ejemplos de otros países
que parece ser no ser lo que eran
y no es que seamos mejores
ni peores que nadie,
acostumbrémonos
a no compararnos con nadie,
a ser lo que somos nosotros,
a idear las políticas que nos convienen
y las que son más convenientes
para los millones de argentinos.
Yo quiero decirles, también,
desde esta capital
de la independencia argentina,
que así como no va a haber
trabajadores independientes
en un país dependiente,
tampoco va a haber grandes empresarios
ni grandes financistas si no logramos
sostener el modelo.
En todo caso, en esta etapa
tan particular del mundo
y de la región
si antes se la llevaban en pala,
ahora, a lo mejor, la tienen que
recoger en alguna cuchara sopera.
Pero, igualmente, me parece
que hay que poner un poco
de sentido común.
No pido generosidad.
No pido sentimientos.
Estamos hablando de economía
y yo también soy fría cuando hablo
de economía y de intereses.
Pido simplemente inteligencia
para entender
lo que están queriendo hacer,
no solamente con la Argentina,
sino con la región.
Y cómo todos tienen
muchos intereses.
Aquí, otros tienen otros,
en otras partes, también.
Pero sepan que esas cosas
también pueden desaparecer
de un momento para el otro.
El otro día,
estaba mirando una película
que te enseña un poco
cómo otros construyeron su historia.
Una historia...
La de Lincoln.
Aquel maravilloso presidente
norteamericano
que abolió la esclavitud.
No la hizo Fidel Castro,
la dirigió Steven Spielberg.
Así que... Y cuenta
cuenta cómo durante
la segunda presidencia de Lincoln
obtuvo la décimo tercer enmienda
de la constitución de los Estados Unidos
la que abolía, nada más y nada menos
que la esclavitud.
Mírenla. Vean cómo se negociaban
los votos de aquella reforma
que abolía la esclavitud.
Maravillosa. Estamos hablando
de una ley ejemplo
en el mundo que dividió,
en una guerra civil, a ese país,
donde, afortunadamente, vencieron
los que querían a las industrias,
y a los negros trabajando en las
fábricas y comprando camisetas
y no con grilletes,
recogiendo algodón en el sur.
Nosotros tuvimos una suerte diferente.
Pero ahora que volvimos a retomar
el manejo de nuestra economía
ahora, que la decisión
volvió a ser nacional
tomada aquí. Ahora, que hemos
logrado desendeudar al país
cuando vemos cómo Europa
se derrumba frente a deudas impagables.
Ahora, que vemos un gobierno
que sigue ampliando derechos
a los trabajadores, a los jóvenes,
a los ancianos, a los estudiantes,
¿por qué no poner todos el hombro
para que esto siga para adelante?
No es mucho lo que se está pidiendo.
Es, simplemente,
volver a construir
los cimientos
de esta segunda independencia
que logramos
y saber que, además,
lo tenemos que hacer
junto a nuestros hermanos
de la América del Sur.
Porque fue, precisamente,
la unidad de los pueblos
de la América del Sur
la que permitió la emancipación
de Chile, de Perú,
de Bolivia, de Colombia,
de la Gran Colombia
como le gustaba decir a Chávez.
Hubo hombres que lo vieron
en el siglo pasado.
Esos tres grandes de la historia.
Kirchner, Chávez y Lula
vieron que la unidad de la región
era imprescindible.
( Cantos )
Es...
Es responsabilidad, entonces,
( Cantos )
Es imprescindible, entonces,
que los trabajadores
comprendan este momento histórico
es imprescindible que los empresarios
también lo hagan
el gobierno, saben,
lo saben muy bien
porque cada vez que han estado
en problema, algún sector,
cada vez que ha sido necesario
establecer políticas para defender
lo nacional, lo hemos hecho.
Dentro de poco estaré
en la hermana provincia del Jujuy
reabriendo el ingenio La Esperanza.
Vuelve a reabrirse
el ingenio La Esperanza,
y vamos a estar allí.
Ya se encendieron las calderas,
tengo entendido, gobernador.
Ya se encendieron las calderas.
Hoy, 9 de Julio, se acaban
de encender las calderas
del ingenio La Esperanza.
Van a comenzar, pronto,
a andar los trapiches
y, nuevamente.
Pero tenemos que saber
y tienen que saber productores
y empresarios
que vamos a necesitar
agregar más valor al azúcar.
Porque el azúcar, si no, nos van
a manejar el precios desde afuera.
Es un precio que no lo podemos
poner nosotros.
Y con la sobreproducción
que tenemos,
no tenemos otra salida
que agregarle...
a través de esa caña de azúcar.
Ahí está la clave
y ahí vamos a poner la inversión.
Ese es el camino
frente a cada problema,
tiene que haber una solución
y una propuesta.
Y un camino para salir.
Podría hablarles de generalidades.
Podría hablar, como siempre digo,
de los colores, de los pececitos,
pero a mí no me gusta.
No me da ni el estómago
ni el corazón para esas cosas.
Yo necesito abordar los problemas
que tenemos en serio, los argentinos,
y estoy viendo hoy
una sobreproducción de azúcar
y vamos a producir más azúcar.
Necesitamos, entonces,
hacer toda la inversión necesaria
para que esa azúcar se transforme,
agregarle mayor valor,
generar más trabajo,
nos va a exigir también, acuerdos
con la industria automotriz,
que ha ganado,
y gana mucho dinero también,
en la República Argentina.
Y complementarnos, además,
con nuestros hermanos del Brasil.
Estas son las cosas
que tenemos que discutir los argentinos.
Pero primero, para discutirlo,
hay que saberlas.
Porque si uno no sabe lo que pasa
y solamente cree que lo que pasa
es lo que aparece en la televisión
o lee en los diarios,
estamos fritos y estamos sonados.
Y este es uno de los problemas
que tenemos, para poder abordar
los grandes temas
que demandan nuestra sociedad.
Por eso,
en este 9 de Julio,
que me hace acordar a otro 9 de Julio,
para terminar.
Estaba más frío, todavía.
2007.
Él estaba junto a mí,
había como una llovizna.
Había nevado en todo el país.
Hasta en Buenos Aires.
Siempre va a estar mientras haya
un joven que levante sus banderas.
un obrero que recuerde
que recuperó su trabajo.
Siempre va a estar
mientras haya un argentino,
un niño, que volvió a la escuela
para aprender
y no para comer.
De eso estoy segura.
Y me hace acordar también,
a otro 9 de Julio.
El 2009.
Cuando desde aquí de Tucumán,
lancé la reforma política
reformar política que hoy permite
que todos los partidos políticos,
todos, tengan la misma oportunidad
en la televisión, en la radio,
en la publicidad.
Esa es la verdadera democracia.
Porque antes lo podían hacer
únicamente los que tenían plata.
Hemos logrado una verdadera
transformación.
Hoy todos acceden
gratuitamente
a los grandes medios para hacerles
conocer sus propuestas
a la sociedad.
Eso es democratizar.
Para que la gente pueda elegir
y escuchar.
Porque de eso se trata la vida
y la política.
De elegir.
Y cuando elegimos
no es que tenemos que elegir
entre el Arcángel San Gabriel
y un candidato. Tenemos que elegir
entre candidatos que todos conocimos
porque además, son siempre los mismos.
Con distintos nombres.
Con distintos disfraces,
pero son siempre los mismos.
Entonces, creo que esta
oportunidad, maravillosa,
que significa la reforma política
y que nos falta la otra reforma,
la que queremos hacer
la democratización de la justicia
para que también,
y ahí está Susana Trimarco.
Testimonio vivo de que se necesita reformar
la justicia en la República Argentina.
Que nadie me venga
a hablar de seguridad
si antes no me habla
de reforma de la Justicia.
Si todos sabemos
( Cantos )
cuando hablamos de seguridad,
que necesitamos más y mejor seguridad,
todos sabemos que si no tenemos
una mejor Justicia
que no dependa
de plata que le ponen,
o cuando, por ahí nos enteramos
que hasta jefes de policías
están presos por haberse asociados
con narcotraficantes,
y protegidos por la Justicia,
¿de qué me están hablando?
Por eso hablamos de democratización
de la Justicia.
Tenemos la autoridad moral
de haber sido el único partido político
que no puso amigos
en la corte de Justicia.
Tenemos la autoridad moral
de haber designado
a miembros de la Corte, a los que ni
siquiera el presidente le conocía la cara.
Por eso queremos...
También tendrían que pagar impuestos,
sí, también. Sería una buena
señal de igualdad ante la Justicia.
Y ante la ley, como marca el artículo 16
de la constitución.
Pero, miren, yo me conformo
con que se democratice la Justicia
y el pueblo pueda votar
no a los jueces,
pero sí a los que establecen
que aquellos jueces que no obran
de acuerdo a la ley
que aquellos que no permiten
que haya seguridad,
tengan castigo.
Esto lo necesitamos todos.
Porque no queremos más Susana
Trimarco en ninguna parte del país.
Y porque también sabemos
haciendo un poco de historia,
que la historia de los golpes militares
en la República Argentina
no empezó en 1976,
empezó en 1930, cuando lo derrocaron
a don Hipólito Yrigoyen
y la corte dijo que estaba bien.
Entonces, argentinos y argentinas,
hemos democratizado el Poder Ejecutivo.
Hoy se sabe,
con errores y con aciertos,
porque les reitero,
no se trata de elegir entre
Cristina y el Arcángel San Gabriel.
No.
Creo que todos saben
que quien está en la Casa Rosada
con equivocaciones, con aciertos,
con errores, decide siempre
pensando en los intereses del pueblo
y de la nación.
También sabemos que hoy
los que se sientan en una banca
lo hacen a través de elecciones
en la que han podido participar
todos, en igualdad de condiciones,
donde ya no pesan los aparatos,
sino que pesa el prestigio
de cada dirigente.
Entonces,
yo creo que también tenemos
que democratizar esa Justicia
para que, finalmente,
tengamos un sistema mejor
no perfecto,
es imposible la perfección.
No es humana.
La perfección es divina, es de Dios.
Nada más. Todos los que
estamos acá sobre la tierra,
somos hombres y mujeres
de carne y hueso.
Con nuestras virtudes
y nuestras miserias.
Lo que tenemos que tratar siempre
es de que las virtudes
sean más numerosas que las miserias.
Y de eso se trata.
En este 9 de Julio.
Aquí en Tucumán, una vez más
junto a todos ustedes,
con el compromiso de seguir luchando
por un país más equitativo,
más justo, más inclusivo
y también hacerlo junto a nuestros
hermanos del América del Sur.
Como única garantía de poder volver
a ser una gran nación
y donde millones de compatriotas
vuelvan a ser incluidos
como lo han sido
en esta última década.
En nombre de todos ellos,
por ellos, y por los que vendrán,
muchas gracias a todos
y a todas.
Muchas gracias por el cariño,
por el afecto, por el amor.
Muchas gracias por acompañarme
en los momentos más dolorosos
y sepan que siempre voy a estar
junto a ustedes
desde cualquier lado.
Porque, por sobre todas las cosas
soy una militante peronista
de toda la vida.
No salí de un repollo.
No cambié de un partido al otro.
Siempre estuve en el mismo lugar.
Gracias. Muchas gracias a todos.
Conforme a lo establecido
por el artículo 75 de la ley 26.522
de Servicios de
Comunicación Audiovisual,
transmitieron hasta aquí
LRA Radio Nacional y LS82
Canal 7, la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras que integran
la cadena nacional de radio
y televisión de todo el país
y del servicio internacional RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior,
con motivo de conmemorarse el centésimo
nonagésimo séptimo aniversario
de la declaración de la
independencia argentina.
A partir de este momento,
las emisoras participantes
continúan con sus respectivos programas.
CC por
Antarctica Films Argentina