Muy buenos días a todos y a todas.
El programa PROCREAR,
lanzado hace dos años,
ha tenido un impacto
muy significativo
con 113.327 viviendas construidas,
de las cuales 79.333
tienen que ver
con líneas tradicionales
de créditos hipotecarios,
que han permitido efectivamente
el acceso de personas
de clase media a la construcción
de su propia vivienda,
y han logrado un impacto
desde el punto de vista
del efecto multiplicador
en el empleo
y en el consumo de bienes,
insumos y materiales
para la construcción.
33.994 de estas viviendas
han sido promovidas
a través de 104 desarrollos
inmobiliarios,
lo cual constituye
una estrategia muy importante,
porque el Banco Hipotecario
Nacional desde hace 125 años
no tenía el volumen operativo
en materia de financiamiento
para la construcción de viviendas,
y de esta manera logra resolver
una demanda insatisfecha.
Las metas del programa PROCREAR
son 400.000 viviendas,
y recién se ha superado más del 25%
de esa meta fijada
por la presidenta Cristina
Fernández de Kirchner.
También en el día de hoy
tendremos la posibilidad
de observar la recuperación,
después de 20 años,
de un ramal del tren San Martín
de 70 kilómetros
que unirá obviamente
Capital Federal con Luján,
en donde dos estaciones
son las importantes:
Manzanares de Pilar
y estación Cabred en Luján,
lo cual es un hecho trascendente.
Primero porque hace 20 años
que este ramal
no tenía esta trayectoria.
Segundo, porque implica parte
de la recuperación
del sistema ferroviario
de transporte de pasajeros
en el área urbana e interurbana
de Capital Federal
y el Gran Buenos Aires.
Y en tercer lugar, porque
se dispone a partir
de tecnología e inversiones
en materia de material rodante.
Tercero, YPF ha tenido
una perspectiva muy importante
de producción, como recordarán,
Vaca Muerta en Loma Campana,
se han invertido 1.200 millones
de dólares el año pasado,
este año son 1.600 millones
de dólares
los que están asignados
desde el punto de vista
del presupuesto de la compañía
a los efectos de potenciar
la producción del yacimiento.
Son 24.000 barriles los que están
en producción actualmente,
22 equipos de 198 pozos,
las perspectivas de este año
obviamente
tienden a ser incrementales,
y esto es muy significativo,
primero por el volumen total
de inversión,
segundo, por el número de equipos
en funcionamiento,
tercero, por la producción
en barriles equivalentes.
Y esto genera una estrategia
que permite potenciar
la creación de empleos
en la región,
generar un influjo de divisas
para la inversión directa,
y a su vez, generar las condiciones
para lograr el objetivo
estratégico de autoabastecimiento
energético.
En cuarto lugar, quiero destacar
esta misión de legisladores
que ha viajado a Estado Unidos,
precisamente encabezada
por Julián Domínguez,
como presidente de la Cámara
de Diputados de la Nación,
pero también sobre la base
de la participación de legisladores
que pertenecen al oficialismo
y a la oposición.
Este es un hecho trascendente
porque permitirá
a la República Argentina
fijar su posición
ante autoridades
del Departamento de Estado,
ante organismos multilaterales
de crédito,
ante el Congreso
de los Estados Unidos
y obviamente ante entidades
e instituciones que tienen que ver
con la formación de opinión
respecto a la posición autónoma
y soberana de la República
Argentina,
respecto a la causa
de los fondos buitres
que está en proceso de resolución
de carácter judicial
en la Corte Suprema de Justicia
de los Estados Unidos.
También es trascendente destacar,
en quinto lugar,
que las políticas activas
promovidas por el Estado
generan un incremento
en los procesos de transferencias
equivalentes a 357.000 millones
de pesos
que potenciarán el consumo.
En tanto exista una potenciación
del consumo,
esto implica un incremento
de la demanda agregada,
y este es un factor que coadyuva
a la perspectiva de crecimiento
de la economía, principalmente
en el segundo semestre,
lo cual permitirá definitivamente
generar mejores expectativas
en el desenvolvimiento
de la actividad económica.
En este sentido, esta potenciación
de la actividad económica
y estas perspectivas positivas,
tienen que ver con el incremento
de la Asignación Universal
por Hijo en un 40%,
también con la inyección
de recursos
de asignaciones familiares.
Obviamente también tiene
un impacto significativo
en el incremento de la jubilación
o el haber jubilatorio mínimo,
en el marco de la Ley de Movilidad
Jubilatoria,
y en el contexto también
de las negociaciones salariales
en paritarias libres.
Ese es un hecho trascendente
porque estamos finalizando
gran parte de las paritarias,
paritarias libres,
paritarias sin techo,
paritarias en donde
la corresponsabilidad
entre empresarios y trabajadores
ha determinado una perspectiva
de recuperación también de ingresos
para los trabajadores en el nivel
de participación de la distribución
de la renta entre trabajadores
y el capital.
Hemos tenido acceso a informes
recientes,
en sexto lugar, quería remarcar,
del Banco Mundial,
respecto a la evolución
del índice de precios
de alimentos a nivel internacional.
También ha destacado este informe
la evolución positiva
que ha tenido la intervención
desde el punto de vista del Estado
respecto a los precios,
y los alerta sobre la necesidad
de cuidar precios de alimentos,
porque eso obviamente incide
en la estructura
de ingresos de las familias,
y destaca la evolución que
ha tenido desde el punto de vista
de su desaceleración
en la Argentina.
Y en el caso de la Organización
de las Naciones Unidas
para la Alimentación
y la Agricultura,
destaca el crecimiento
de la producción de cereales,
principalmente de Argentina
en materia de trigo y maíz.
Y, por supuesto también,
creo que es un hecho trascendente
destacar que las líneas
de financiamiento
de créditos nacionales alcanzan
a 102.000 millones de pesos,
lo cual implica una participación
del 21,4% del total de créditos.
El crédito es una herramienta
extraordinariamente importante
para la canalización
de la demanda y del consumo
de determinado tipo
de bienes durables,
que naturalmente tiene un impacto
en el desenvolvimiento
de la actividad económica,
por eso lo cito como una cuestión
de carácter y de importancia.
De manera que con esta síntesis
estoy para las preguntas
que ustedes consideren necesarias.
Buen día, Ministro, Eugenio Paillet,
LU2 Radio Bahía Blanca.
La primera pregunta, si me permite,
analistas de diversos tonos
coinciden
en que está prácticamente decidido,
en el tema de la pelea
con los fondos buitres
que la Corte Suprema
va a pedir la opinión
del gobierno del presidente Obama
antes de tomar una decisión.
Y dicen que esta posición sería
de alguna manera bienvenida
para el gobierno argentino,
primero porque evitaría
una situación de tal vez
un fallo en contra
y que deba implicar un pago,
y que por otra parte,
esta consulta llevaría
todo este tema
a por lo menos mediados de 2015,
si efectivamente esta
es una posición
que el gobierno le agradaría.
En segundo término, si me permite,
hoy va a haber reuniones,
tengo entendido
que usted va a encabezar
con los dirigentes de la UTA,
también con el ministro Tomada
y otros funcionarios.
Roberto Fernández,
el Secretario General de la UTA,
ha dado a entender que para ellos
no hay otra solución
que no sea o que le aumenten
los subsidios al transporte,
o que aumenten el precio
del boleto,
para evitar un paro nacional
que está latente. Gracias.
Respecto al tema de la Unión
de Trabajadores de UTA,
estamos prácticamente en una agenda
de resolución de esta cuestión.
Allí tenemos que tener
una diferenciación
entre transporte interurbano
de pasajeros
y transporte de larga distancia.
Las características son distintas,
porque el transporte interurbano
de pasajeros reúne y concentra
la mayor demanda dentro
del área metropolitana,
es decir, Capital Federal
y conurbano bonaerense.
Y en este contexto cuando uno mide
la sumatoria de trabajadores,
tanto del transporte
de corta distancia, interurbano,
o urbano y de larga distancia,
son aproximadamente 100.000
trabajadores en todo el país.
Nosotros por supuesto
que hemos analizado
durante la anterior semana
y en consecuencia
estaríamos en condiciones
de generar las condiciones
de consenso entre las partes
en el transcurso del día de hoy,
o de mañana, o en esta semana,
pero ya estamos trabajando
claramente en la solución.
De manera que seguramente tendrán
un comentario en el transcurso
de las próximas horas
o de estos días.
Respecto al tema de fondos buitres,
nosotros consideramos prudente
y conveniente
no efectuar ningún comentario
al respecto en virtud
de la instancia decisiva en materia
judicial de esta cuestión.
Entendemos que por razones
de prudencia no podemos formular
ninguna manifestación pública
respecto de la decisión
de la Corte Suprema de Justicia.
Por lo tanto, cuando exista
una resolución de la Corte
emitiremos una opinión al respecto.
Ministro, Mariano Martín
de Radio Rivadavia. Buenos días.
Consultarle si la Presidenta
de la Nación
va a estar presente hoy
en la reunión con los gobernadores
de las provincias
hidrocarburíferas,
y también sobre ese tema
consultarle sobre algunas críticas
que ha recibido la ley,
señalando quienes la critican
que restringe de alguna manera
la voluntad o el poder
que puedan tener, de decisión,
los gobernadores de esas provincias.
Gracias.
Respecto a esta reunión
por supuesto va a estar presente
la Presidenta de la Nación porque
ha efectuado la convocatoria
con la participación
de las provincias productoras
de hidrocarburos
en la República Argentina.
Es una reunión que está programada
para el día de hoy por la tarde,
y en consecuencia lo que
es necesario es establecer reglas
que permitan un proceso
de inversión,
principalmente en la producción
de hidrocarburos
de carácter no convencional,
atento a que la República Argentina
cuenta con la segunda
y la cuarta reserva estratégica
de carácter mundial
en shale gas y shale oil.
Por lo tanto, efectivamente,
esa una reunión
que se llevará a cabo
en el día de hoy,
y allí se estipularán
los mecanismos y reglas
para definir una estrategia
que permita promover inversiones
sobre la base de la evaluación
del impacto ambiental
a los efectos de lograr
un objetivo estratégico,
que tiene la República Argentina,
que es el autoabastecimiento
energético.
¿Por qué es tan importante
el autoabastecimiento energético
de la República Argentina?
Porque resuelve tres problemas
en forma simultánea.
Primero, elimina la restricción
externa de divisas
en virtud del influjo proveniente
de inversiones y del ahorro
que se genera en divisas
que se destinan a la importación
de energía de corto plazo.
Segundo, porque esto afecta
claramente en la eliminación
de subsidios a la energía,
en virtud de la potenciación
de la producción propia
respecto a lo que se demanda
en energía importada.
Automáticamente esa menor
asignación en materia de subsidios
genera resultado fiscal primario
y financiero positivo.
Y en tercer lugar,
resolviendo los problemas
de restricción externa,
y también desde el punto
de vista de resultado fiscal,
automáticamente se resuelve
el problema
de formación de precios internos.
Y al resolverse la formación
de precios internos
se genera un panorama
y una perspectiva
de sustentabilidad macroeconómica.
Por lo tanto estas tres cuestiones,
que se resuelven en forma
simultánea
a partir del autoabastecimiento
energético,
requieren de una combinación
optima de reglas,
evaluación de impacto ambiental
y cumplimiento de un marco jurídico
que sea sustentable en el tiempo.
Como recordarán ustedes,
la reforma constitucional de 1994
y creo que la Ley 26.197,
denominada ley corta,
generan una modalidad
de intervención por parte
de las provincias en el dominio
originario,
pero también es necesario generar
reglas de carácter sustentable
para la inversión en energía
no convencional.
Por eso creemos nosotros que es
necesario combinar claramente
las decisiones estratégicas
el Estado Nacional
para traer inversiones
conjuntamente con la administración
de los gobiernos provinciales.
Ministro, buenos días.
De Radio El Mundo,
Diego Colaberardin. Dos consultas.
En 20 días finaliza el acuerdo
con Brasil,
en el marco de los acuerdos
automotrices,
si tiene alguna novedad respecto
a eso,
si va a haber algún anuncio.
Y por otro, aunque sea
una pregunta repetida,
las expectativas ante
la presentación hoy
del vicepresidente Amado Boudou
ante la Justicia.
Aunque ya conocemos su opinión,
no deja de ser un hecho importante
que el Vicepresidente
se presente en el marco
de una investigación judicial.
Respecto a la primera pregunta
la respuesta es:
si todo transcurre normalmente
de acuerdo con la agenda bilateral,
el día miércoles estaríamos
en condiciones
de suscribir un acuerdo de partes.
Pero obviamente siempre
queda supeditado a los aspectos
y detalles de última hora,
pero entiendo que están dadas
todas las condiciones para hacerlo.
Y esto también es un avance
cualitativo importante
porque se tienen que dar tres
combinaciones trascendentes
para marcar un sendero
desde el punto de vista
de las perspectivas de producción.
Ustedes saben que nosotros
tuvimos un record
de producción de automóviles,
de producción local,
con 828.000 unidades
en el año 2011,
después casi llegamos
a 800.000 unidades en el 2013,
pero en el 2013 tuvimos
un record de consumo
también con muchas importaciones,
de más de 150.000 unidades.
Y esto obviamente afecta
el balance comercial
porque se generó más
de 8.000 millones de dólares
de déficit de balanza comercial
como consecuencia
de la parte de los componentes
locales e importados
para la producción de un vehículo.
O sea, algunos tienen 33%,
otros más,
en porcentaje de producción
nacional
respecto al producto total.
Y a su vez también porque
se han importado muchos vehículos,
lo cual ha afectado el balance
de divisas.
Nosotros creemos
que las tres condiciones son:
primero que las terminales
reduzcan el precio,
nos parece que eso
es muy importante
para estimular a la demanda.
Segundo, que también reduzcan
los sistemas colaterales
de financiamiento porque
en muchos casos las compañías,
básicamente las empresas
automotrices, los fabricantes,
tienen un sistema complementario
de provisión de financiamiento
a través de créditos prendarios
con financieras
que les son propias,
entonces en muchos casos ganan
con el precio de venta,
ganan con la consolidación
que tienen entre la casa matriz
y la planta que fabrica localmente,
y también ganan
con el spread financiero.
Entonces nosotros consideramos
que es muy importante
que se den las combinaciones
del acuerdo estratégico
con la República Federativa
de Brasil,
estimulación para la producción
de autopartes en la Argentina,
recuperación del mercado
y la demanda externa,
pero a su vez también un compromiso
de la industria automotriz
para reducir el precio
de las unidades
y también reducir el costo
de financiamiento,
donde el Estado va a cumplir
un rol importante
pero también las compañías
lo tienen que hacer.
Si esta combinación se da,
en el transcurso de esta semana,
podemos alentar claramente
una recuperación
de los niveles de producción,
sustentabilidad en el empleo
y mejores perspectivas
para la evolución del sector
en el segundo semestre.
En segundo lugar, nosotros ya hemos
emitido opinión al respecto,
pero es de público y notorio
conocimiento
que el Vicepresidente
de la Nación hoy se presentará
ante el Juez que entiende
en su causa
y establecerá claramente
su posición.
Por lo tanto nosotros debemos
aguardar el debido proceso
y el desenvolvimiento adecuado
de las instituciones
de la República, esto es,
existe un poder judicial,
existe un juez que entiende
la causa,
existe un vicepresidente
que ha planteado
su presentación espontánea,
su declaración,
y en consecuencia lo podremos
observar hoy.
Nosotros creemos que sería
un hecho muy trascendente
para esta causa que se pueda
transmitir en vivo y en directo.
Existen otras razones
por las cuales se ha impedido,
pero la verdad que sería
muy bueno tener transparencia
y visibilidad respecto
a esta causa,
de la cual se ha hablado mucho.
De manera que es una excelente
oportunidad
para que el pueblo argentino
pueda tomar conocimiento
de todas las razones para que,
en definitiva,
la Justicia y un juez
puedan actuar sin presiones
de ninguna naturaleza porque
me parece que es importante
el rol del sistema republicano
y democrático.
Muchas veces desde los medios
de comunicación se genera
desde prejuzgamiento o juzgamiento,
a juicios sumarísimos,
condena, sentencia
y eso no es considerado apropiado
en un sistema republicano.
Creo que el sistema republicano
debe tener publicidad de actos
pero también tiene que garantizar
el debido proceso
y garantizar que cada parte
pueda manifestar
con absoluta precisión su verdad.
De manera que entendemos
que esto es lo que se va a dar
en el transcurso de hoy.
Muchas gracias.