Estamos hablando también
el Casa de Gobierno,
el tema del tomate,
en la radio.
Bueno, Kicillof, ¿qué es
lo que tiene para decirnos?
¿Se va a reunir con productores?
Bueno, ahí lo está escuchando
el Jefe de Gabinete,
simplemente dos temitas con
respecto al precio del tomate.
En primer lugar, nosotros,
como sabrán,
en el marco del programa
Precios Cuidados,
estamos teniendo una lista
acordada con la boca de expendio
pero también con los productores.
Y hemos instaurado un sistema
de alerta temprana.
Ese sistema de alerta temprana
significa que cuando
alguno de los miembros
de la cadena
ve que puede haber problemas
de abastecimiento
o de precios con algún producto
nos tiene que avisar.
-¿Y les avisaron?
-Efectivamente, claro,
el señor Coto en una reunión
dijo que probablemente
durante la semana que viene
podían producirse aumentos
en el precio del tomate,
problemas de abastecimiento
debido a las cuestiones
climáticas.
Eso obviamente depende
de la ola de calor,
muchísimos factores,
como es en el caso
de las frutas, verduras, etc.
Entonces, ¿qué es lo que
hicimos nosotros?
En primer lugar dejar
en claro lo siguiente:
Nuestra intención es cuidar
el bolsillo de los consumidores.
Como el bolsillo de
los consumidores muchas veces
ha sido vapuleado por
aumentos muy, muy altos,
en particular por eso supongo que
tanto despelote con el tomate.
Y esto deja en evidencia
lo siguiente,
que cuando el tomate llegó
a 18 pesos en el 2007,
o a 40 pesos hace poquito,
fue un escándalo.
Y lo que queda ahora en claro,
en primer lugar,
es que eso no es la culpa
del Secretario Moreno,
ni la culpa
del Gobierno Nacional,
sino que el problema
es que evidentemente
se puede presentar alguna
cuestión puntual estacional
y como vemos ahora,
hay diferentes versiones.
Mientras los supermercados
parecen decir
que va a subir el tomate,
los productores dicen
que el tomate no va a subir
y que no hay problema
de abastecimiento del tomate.
¿Qué es lo que dice el Gobierno?
El Gobierno dice que no va
a aceptar modificaciones
en los precios acordados,
de manera tal que tempranamente
vamos a llamar ahora
a los productores
a ver quien dice la verdad
con respecto al tema del tomate.
Pero lo que hemos dejado
ahora transparente
en caso de que hubiera
un problema estacional
que no se puedo solucionar
de otra manera,
vamos a permitir las importaciones
para que los precios
sean respetados
y la gente tenga estos precios
que hemos acordado.
¿Y esto para todos los productos,
no solo con el tomate?
Esto, por supuesto que en el caso
de los productos estacionales,
se da, o digamos,
los productos que tienen que ver
con circunstancias climáticas
particulares,
esto se da de manera
más frecuente.
Con otros casos
de otros productos,
las causas de los cambios
en los costos
no obedecen tan rápidamente
a movimientos tan vertiginosos
de oferta, de demanda,
o de condiciones productivas,
o cuellos de botella.
Por lo tanto, claramente,
uno cuando observa lo que
ocurrió en la historia,
cada tanto hay problemas
con el precio
con el abasto de alguna fruta,
alguna hortaliza, algún tomate,
perdón, algún vegetal.
Y eso puede generar movimientos
muy fuertes a los precios.
La cuestión es,
la Secretaría de Comercio
hoy va a citar a los productores.
Veremos esto como lo haremos
con todos y cada uno de los casos
para defender el bolsillo
del consumidor.
Y también por esta otra
cuestión,
que claramente puede haber
movimientos especulativos
en las cadenas de producción
o de comercialización,
y nosotros tampoco lo
vamos a permitir.
Bueno, depende de las cantidades,
depende de los precios
de los mercados,
por eso también hemos anunciado
que estamos evaluando
y hemos pedido al Mercado Central
que evaluara
los precios de importación
del tomate.
Pero todo estos son
elementos cambiantes.
Pero queda la firme decisión
de defender nuestro acuerdo
de precios, de este sistema
de alerta temprana,
y de poner las cosas
en su lugar.
Cuando el tomate sale
40 pesos,
nadie se pregunta quien
se apropia la renta
que genera un tomate
a ese precio.
Nosotros hoy,
como estamos viendo,
hay diferentes tensiones
y diferentes patrañas
en el interior de
la cadena productiva
que hacen que finalmente
se refleje en falta
de producto más subida de precio.
Y no lo vamos a permitir.
¿Propias del mercado o para
vulnerar el acuerdo de precios?
No, bueno, en este caso
tuvimos efectivamente
una alerta temprana
y estamos trabajando
ahora en dilucidar cual
es la situación
de el precio de este
producto en particular,
como se hará efectivamente
con todos los productos,
con todos y cada uno
de los productos.
Sí, esto se está trabajando
muy intensamente.
Ahora nos anunciaban
el otro día los supermercadistas
que se va a llevar
ya mismo a la costa
por la cuestión vacacional.
También se está trabajando
muy fuerte
en la extensión al interior.
Y con cadenas de supermercado
de menor porte,
y los supermercados
llamados "chinos" que son,
a diferencia de este
primer tramo
que son los supermercados
muy grandes,
que son 1.500 bocas
de expendio,
estamos hablando en el otro
caso de 10.000 bocas de expendio,
una diferencia que también
hay que tener en cuenta,
claro, cuando uno no lo mira
con mala intención
y busca si falta tal producto,
tal otro producto,
y dice que ese es
el fracaso de un acuerdo.
Pero digo, en el caso
de los supermercados pequeños
probablemente no pueda estar
toda la misma variedad
de productos, por que
naturalmente no la tienen,
por eso se está trabajando
muy rápidamente
en la implementación
de un conjunto de productos
que este a la altura.
Miren, nosotros habíamos
hablado este viernes,
a partir de es este viernes
la normalización total
del acuerdo de las regiones
que ya está vigente.
A partir de, habíamos acordado
que aproximadamente
mediados de Enero lo teníamos
extendido
en la primera vuelta
de extensión,
y con los supermercados
de menor porte
no tenemos una fecha
todavía cerrada.
Perdón, no entendí
la pregunta.
De acuerdo a los valores
que se van a medir
ahora desde el INDEC,
¿se va a tomar este
acuerdo de precios?
Mire, el acuerdo de precios
abarca un porcentaje
muy importante,
casi 2/3 partes del consumo
de los sectores menos
favorecidos de la sociedad.
Si esos son los precios
y este acuerdo que tiene
vigencia por un año
con revisiones periódicas
se cumple durante un año,
evidentemente,
¿qué vamos a hacer? No tomarlos
porque son del acuerdo.
No tenemos otra que tenemos
en cuenta por que efectivamente
este es el efecto buscado,
que haya determinados
productos,
fundamentales para el consumo
de los argentinos
que tengan un precio previsible,
estable,
y en el marco de un acuerdo
muy ambicioso.
Había rumores de la salida
de Galuccio, ¿sabe algo de eso?
Mire, la verdad es que estas
cuestiones resultan
un poco graciosas,
lo mismo que todas
las telenovelas que intentan
armar, con problemas
entre los diferentes miembros
del Gabinete.
Mire, la verdad, es poco serio.
Le voy a decir: imposible
que estemos pensando
en un alejamiento de una
persona que ha encabezado
la gestión nacional de YPF,
con control estatal,
y ha logrado que el petróleo
durante el año pasado,
3.6% aumentara la producción,
en gas 5.9%.
Cuando bajo la administración
de los anteriores propietarios
caía al 5% anual acumulativo,
y eso era un verdadero desastre.
Llego inversión de YPF,
de los 2 mil millones de dólares
que fue el ultimo trimestre
de Repsol,
a 8 mil millones de dólares,
casi 300% de aumento
de la inversión.
Y eso es una capacidad
de gestión
realmente muy admirable.
... Hasta que usted
no lo aclaró,
las contradicciones estaban.
Lo que quiero decir con eso
es lo siguiente, y aclaraba...
Y aclaraba recién la gente
de Afip, que efectivamente,
lo que estaba en estudio
una medida.
Y una cosa es que haya
anunciado que está en estudio,
fíjense sino la declaración,
hay en estudio una medida,
como hay en estudio
muchísimas medidas.
Lo que pasa es que esas
medidas que están en estudio
se digan o no se digan,
y tengan en claro que
hay montones de medidas
en estudio originadas en
todas las áreas del gobierno.
Y que eso es un objeto
de debate y discusión.
¿Qué esperan? ¿Que los miembros
de Gabinete nos discutamos
la conveniencia o inconveniencia
de una medida?
Con un solo objetivo
y un solo elemento decisorio.
El objetivo es sostener
este proceso de crecimiento
con inclusión social,
que tan exitoso ha sido
durante los últimos 10 años.
Pero claro, a todo el mundo
se le ocurren medidas
que pueden ser favorables
desde un punto de vista
y desfavorables desde
el otro,
como lo es cualquier punto
de la política económica.
Y la decisión final está
en la Presidenta de la Nación.
Por lo tanto, a eso me refiero.
Si alguien dice:
"Estoy estudiando tal cosa."
Y eso, después,
otra área de Gobierno dice:
"Bueno, lo hemos evaluado
y no se va a hacer."
No es que hay un conflicto
en el Gabinete Nacional.
Es simplemente que se ha
estudiado una medida,
ha trascendido, y que esa
medida se implementará
o no se implementará.
Incluso un caso puede ser elevar
o no una ley
al Parlamento de la Nación
quienes tienen la potestad
de cambiar los impuestos
en la Argentina.
Entonces, de nuevo,
la verdad es que...
¿Cómo la vio a la Presidenta?
Usted que ya se encontró
varias veces.
La Presidenta está como
lo ha estado todo este tiempo,
está en excelente animo,
trabajando muy intensamente.
Lo ha hecho durante todas
estas últimas semanas,
tanto en el sur como ahora.
Y he hablado con todos
los integrantes
del Gabinete Nacional
cuando fue conveniente.
Y se sigue perfectamente
desarrollando. De nuevo...
Es que no ha habido ningún
problema con la Presidenta
de la Nación, el problema
viene generado desde afuera.
No, se había anunciado
que iba a participar
de un acto ayer, y al final
no, por eso le preguntamos.
No, pero tampoco entiendo
que estaba ese acto en agenda.
De nuevo, como se cargan
tanto las tintas
y se tratan de generar
presiones, fricciones,
trascendidos. Bueno,
la verdad es que es muy difícil.
Ayer yo le decía,
entraba a un despacho
y salía de un despacho,
y me van a decir
"lo citaron y lo echaron".
Pero no, entro a un despacho,
y después cuando termino
salgo del despacho.
Ni me han citado de urgencia
ni me han echado cuando me fui.
La verdad, muchachos,
cuando estamos mirando...
O piénsenlo, la gente
tampoco es tonta.
Piénsenlo en cualquier
ramo de la vida.
En cualquier ramo de la vida
donde hay un equipo
que está trabajando intensamente,
como lo está haciendo
este Gobierno.
Donde evidentemente puede
haber en el interior
del Gobierno diferentes
puntos de vista,
pero después hay una sola
cabeza que toma las decisiones,
que es la Presidenta
de la Nación,
que es el ejecutivo nacional.
Bueno, el acuerdo con Repsol,
como se ha dicho,
es un acuerdo muy complicado.
Un acuerdo que está afortunadamente
avanzando muy bien.
Pero, claro, estamos en presencia
de una empresa privada
que tiene que hacer
sus convenientes consultas,
sus convenientes procesos
de aprobaciones.
Y entonces una vez que tengamos
una respuesta definida
por parte de la empresa,
lo anunciaremos convenientemente.
¿... alguna medida con
el tipo de cambio?
Se especuló que se está
pensando otra vez, digamos,
en algún tipo de cambio
desdoblado.
Mira, la verdad es que si
hay algún anuncio para hacer,
lo vamos a hacer. Pensando,
supongo que está todo
el mundo pensando en
todos los terrenos.
Por eso, de nuevo,
una cosa es aceptar los ritmos
que va tomando la propia
gestión que tiene
este Gobierno o cualquier
otro gobierno,
y otro punto es estar
tratando de forzar definiciones
sobre diferentes aspectos
que muchas veces
se basan en trascendidos.
Entonces se instala un tema,
se desinstala un tema,
va y viene, y al final
no había pasando nada.
No es que el Gobierno
haya hecho absolutamente
nada al respecto.
Bueno, les agradezco.