Por la Universidad Nacional de la Plata
de donde han sido egresados 2 Presidentes
de los argentinos, y en esta tarde
de emoción, de reconocimiento,
de memoria, de verdad y justicia;
desde La Plata, a continuación habla
nuestra Presidenta, la de los 40 millones
de argentinos, la doctora,
Cristina Fernández de Kirchner.
Muchas gracias.
La verdad que muy buenas tardes
a todos y a todas.
Señor rector de la Universidad
Nacional de La Plata,
señor Gobernador
de la Provincia de Buenos Aires,
queridos compañeros estudiantes,
estudiantes de mi querida Universidad
Nacional de La Plata.
Este honor no lo recibo yo ni él,
este honor lo recibimos en nombre
de todos los que pasaron por estas aulas
pero fundamentalmente por aquellos
que ya no están y que estuvieron
en estas aulas, que fueron sus egresados
o que tal vez si no estudiantes,
no los dejaron terminar sus carreras.
Quiero también agradecer a la Facultad
de Ciencias de la Comunicación,
el premio Rodolfo Walsh que distinguiera
a mis queridos amigos y compañeros,
Hugo Chávez Frías, Rafael Correa
y Evo Morales; muchas gracias.
A mi izquierda.
A mi izquierda está Juan.
A mi izquierda está Juan
que recibió el premio de Néstor.
Lo discutimos con mis hijos.
A mí se me había ocurrido obviamente
en primer lugar que fuera Máximo
y Florencia quienes vinieran a recibirlo,
pero Máximo me dijo: No mamá,
porque lo recibiríamos como hijos,
como hijos de un padre,
y hoy papá ya no es solamente nuestro,
hoy es de millones y de millones
de argentinos y fundamentalmente
es hijo y es padre al mismo tiempo,
como le gusta decir a Eve.
¡Néstor no se murió!
¡Néstor vive en el pueblo...!
Y Juan además, Juan que lo conocimos
un día muy particular ambos,
el 24 de marzo del año 2004,
cuando Néstor entró a la ESMA
para recuperarla y entregarla al pueblo,
Juan fue uno de los hijos que habló
aquel mediodía caluroso,
aquel mediodía que yo sentí por momentos
como que me evaporaba,
no solamente por el calor,
sino porque fue un día muy particular
cuando en aquel momento frente a miles
y miles que se habían congregado
y se cantó a capella el himno nacional
argentino con todas las manos
en "v", el himno de Charly García.
Me acuerdo que yo sentía que me evaporaba
y me desmayaba porque me transportaba
a otros momentos y a otras etapas.
Ahí lo conocimos a Juan y luego más tarde
conocimos su historia de cómo
se incorporó a hijos y cómo fue la figura
de Néstor, al que no conocía,
lo que lo movilizó a conocer su identidad
además de las circunstancias personales
que lo rodeaban.
Y hoy Juan, para emocionarme un poco más,
vino con esa corbata celeste que yo
se la regalé, era de Néstor,
esa corbata celeste era de mi marido,
de mi compañero,
y para emocionarme vino con ella.
Este Juan es muy particular.
Un día yo estaba en París con él,
habíamos ido con Estela a recibir,
no me acuerdo si fue para recibir
cuando fuimos a firmar la convención
sobre la desaparición forzada de personas
o alguna cuestión que tenía que ver
con esto, y estábamos en la casa
de nuestro Embajador en la UNESCO
que había hecho unas empanadas
y una guitarreada, una cosa muy
en el corazón de París.
Yo estaba contenta, alegre,
y viene Néstor...
"Viene Néstor", mirá vos.
Viene Juan y me dice: "¿sabés de quién
es esta corbata? De Néstor".
Bueno, yo que estaba contenta
y tranquila, le digo:
"Juan lograste arruinarme
el resto del día".
Pero bueno, nada,
lo hizo con la mejor intención.
También recordar la figura de ese gran
latinoamericano, ese gran patriota
que fue Hugo Chávez
y que también estuvo aquí
hablando, hablando mucho más que yo,
no se asusten que no voy a hablar
tanto tiempo como Hugo.
Pero me acuerdo porque también
estuvo mi madre en esa oportunidad.
Nadie, mira, yo digo siempre
que los grandes hombres
siguen viviendo en sus obras,
siguen viviendo en el recuerdo
y en la memoria de su pueblo.
Pero también quiero acordarme
de este lugar donde hoy,
miren lo que son
las casualidades de la vida.
Yo que soy abogada no empecé mi carrera
como abogada en la Universidad Nacional
de La Plata, la empecé
en la Facultad de Humanidades,
en la Facultad de Psicología
para ser más precisa,
pero debo decir que mi target
no da para psicóloga.
Me dijo mi hermana: "Tendrían que recibir
terapia si los tratás vos".
Así que bueno, cambie de carrera,
porque en realidad les cuento algo,
qué fue lo que me decidió llevar.
Yo en realidad entré en psicología
porque en aquel momento,
por esas cosas raras que uno nunca
entiende estamos hablando
del año '71, '72, durante la dictadura.
Si vos no eras bachiller, no podías
entrar en la Facultad de Derecho,
yo era perito mercantil y sin embargo
teníamos muchas más materias
vinculadas al derecho que los bachilleres
y por esas cosas de la currícula
y de la estupidez, no te dejaban entrar.
Entonces dije, bueno, si tengo que dar,
había que dar como 18 equivalencias
o 20 equivalencias, yo quiero estudiar
una carrera, ¿qué puedo estudiar?
Psicología.
Bueno, fui 6 meses
y me di cuenta que no era lo mío.
Se modificó la resolución, pudimos entrar
e ingresé a la Facultad de Derecho.
Hoy estaba mirando lo que me enviaron,
las memorias de la facultad,
las fotografías del viejo rectorado,
porque la universidad,
la Facultad de Derecho en nuestra época
funcionaba en el viejo rectorado
de la universidad.
Yo me acuerdo el ascensor antiguo,
la escalera que todavía debe estar
con esas galerías, esa escalera de cemento
y la puertita que estaba abajo
por donde entrabas a humanidades
y esa escalera, hoy cuando vi la escalera
me dio mucha angustia, porque muchas veces
subimos y bajamos por esa escalera
con Néstor.
Y también me acuerdo de la última vez
que estuve en la Facultad de Humanidades
en la que se construyó durante
la dictadura y que ahora me dice
el rector que van a tirar la parte
del costado que obstaculiza
el rectorado porque simboliza una cárcel.
Y realmente quiero decirles que la última
vez que estuve allí fue para un acto
en donde se recordaban
a los desaparecidos, a los detenidos
desaparecidos de la Facultad de Derecho.
Me acuerdo que me acompañaba,
entre otros, por supuesto mi compañero
y el actual embajador de Argentina
en España, el doctor Carlos Bettini
Francese.
Y estaban todas las fotografías
como grandes carteles colgados
del techo de la facultad.
Y yo me sentí muy mal, me emocioné,
creo que Carlos lo percibió,
porque se acercó y me dijo:
Yo sé por qué estás impresionada,
estás impresionada porque vos estás
viendo las caras de cómo eran
a los 18 años, a los 20 años
y nunca más los volviste a ver
y entonces te impresiona porque a todo
el resto los volviste a ver y te parece
que están iguales,
pero no estamos iguales,
en cambio ellos quedaron allí,
detenidos en el tiempo.
Y realmente durante toda la siguiente
semana fue una semana terrible
y decidí que nunca más iba a pisar
esa facultad así que realmente
me alegra mucho que la Universidad
Nacional de La Plata haya ordenado
destruir, o no destruir,
porque es fea la palabra destruir,
pero sacar de la memoria eso
y recuperar el viejo rectorado
de la Universidad Nacional de La Plata
donde funcionaba mi querida
Facultad de Derecho.
También quiero, en esa vieja
Facultad de Derecho recordar...
(Inaudible)
(Cánticos)
Hola, hola. Ya estamos.
Todo vuelve.
Les decía que también recordando
esa vieja Facultad de Derecho,
quería también y queríamos hoy
honrar en este lugar emblemático
en el que hemos descubierto una placa
que recuerda como sitio de memoria
que en este lugar funcionó el batallón
de infantería de marina número 3
donde se presume que estuvieron
detenidos por unas horas los doctores
Sergio Karakachoff y Domingo Teruggi
antes de ser asesinados.
Quiero recordar a ambos, especialmente
también aquí están sus compañeras,
María Rosa y María del Carmen Karakachoff.
Quiero recordar sus hijas que sé
que estaban por allí recién.
Hola, ¿cómo están?
Y quiero recordarlos también
como militantes, Sergio Karakachoff
fundador de la franja morada,
fundador de renovación y cambio,
tal vez el mejor cuadro que tuvo
la franja morada, por eso se lo llevaron
como decía recién su compañera,
no tengan duda.
Lo fueron a buscar a su estudio,
en la calle uno creo que estaba
si no mal recuerdo, en la calle uno
entre 45 y 46, en la cuadra anterior
a la Facultad de Ingeniería y de Ciencias
Exactas, y luego aparecieron
por Punta Lara, por Magdalena.
Yo me acuerdo los artículos
de prensa de aquella etapa.
Y quiero también, en nombre de ellos,
rescatar la figura de todos
lo que han estado comprometidos
con las grandes causas nacionales
y populares.
Más allá de las diferencias y los lugares
de pertenencia pero con un mismo
compromiso, siempre con las ideas
y con la política.
Recuerdo además, porque lo recordaba
el otro día en mi discurso en la asamblea
del primero de marzo, donde renovación
y cambio hizo su debut en mi facultad,
en la Facultad de Derecho donde también
iba como candidato a Presidente,
no sé si estará por aquí, otro militante
radical, Raúl Alconada Sempé, platense
también, allá está.
Hola, ¿cómo estás?
Nosotros nos reíamos y le tomabamos
el pelo, les aclaro desde la juventud
peronista porque decíamos:
Están locos estos que van a elecciones.
No creíamos mucho en la democracia,
después aprendimos a valorar
esa democracia. Teníamos razones
también para no creer en la democracia,
no me justifico.
Pero nos habían desalojado del poder
en el '55, habíamos sido proscritos
durante 18 años y entonces nos costaba
creer en muchas cosas, pero aprendimos
que la democracia también
es imprescindible para poder desarrollar
los valores de inclusión social,
de dignidad, de justicia social,
de economía independiente,
de una patria diferente.
Por eso quiero también recordarlos
a ellos hoy esta tarde y decirles
que nunca pensé, sinceramente,
uno cuando juega, cuando es chiquita,
juega a ser princesa o juega a ser reina,
qué sé yo, quién no jugó cuando
eramos chiquitas, bueno por ahí
algunas son medias varoneras
y jugaban a otra cosa,
pero todas las nenas jugamos a ser
o princesas o reinas.
Ahora les puedo...
No digan eso por dios, que después
mañana tenemos titulares en los diarios,
por dios.
Pero les puedo asegurar que nunca
cuando transité los pasillos
de esa facultad a la que me cuesta mucho
regresar por muchas cosas que ustedes
se darán cuenta porque nunca pensé,
no solamente en ser Presidenta
o estar casada siquiera con un Presidente,
mucho menos que algún día esa casa
de estudios me iba a dar a mí el título
de doctorado Honoris Causa.
Lo agradezco inmensamente de corazón,
sinceramente, y poder compartirlo además
con mi compañero.
Pero además es un día de realizaciones
porque además lo mejor que podemos ofrecer
los que hemos abrazado las causas
políticas y fundamentalmente quienes
tenemos responsabilidades institucionales,
son las realizaciones y además,
por esas cosas de la vida estar aquí hoy
a mis espaldas el nuevo edificio
de la Facultad de Psicología en la cual
empecé a estudiar a los 18 años,
díganme si no es
una vuelta increíble del destino.
Yo no sé, pero sinceramente es como
si hubiera señales imperceptibles
que vienen desde alguna parte,
de los que creemos en dios.
Yo quisiera que ustedes,
este edificio maravilloso
que lo vimos en imágenes recién,
yo quisiera que ustedes conocieran
lo que era el edificio cuando nosotros
estábamos estudiando psicología,
era un sucucho impresionante
y además teníamos que ir a estudiar
a otros institutos porque no entrábamos
todos en la misma facultad.
Por eso hoy el poder estar aquí,
el poder decir que hemos reconstruido
6 nuevas facultades de la Universidad
Nacional de La Plata, que hemos invertido
más de 300 millones de pesos
a valor nominal de obras en esta
sola universidad nacional.
Hemos invertido creo que más, Julio,
en todas las universidades,
más de 1.000 millones.
Más de 1.000 millones en todas
las universidades nacionales del país,
realmente nos llena de orgullo.
Y qué decir de poder haber ayudado
a esa institución tan cara
a los sentimientos de los platenses
como es el querido hospital
Español de la Sociedad de Socorros
Mutuos Española,
donde también fui paciente,
en realidad he pasado...
Estuve en la Facultad de Psicología,
en la Facultad de Derecho,
en el Rectorado, en la Universidad
Nacional y hasta estuve como paciente
en el hospital Español.
Así que no me ha faltado nada
y realmente la tarea...
¿Qué me están pidiendo ahí del Lobo,
de la cancha, alguien me dijo algo
de la cancha?
No, qué. No sé qué lío.
¿Metí la pata, hice lío?
Nada, nada, nada.
Bueno, no quiero meterme, che,
en cuestiones locales, por favor,
ya saben de quién soy,
pero soy la Presidenta de todos
los argentinos acá.
Así que por favor,
de todos los argentinos.
Pero quiero decirles sinceramente
que quiero también agradecer las palabras
del Presidente de la asociación
por la labor de nuestros cooperativistas
que ni bien sucedió la inundación,
se abocaron a la reconstrucción inmediata
del hospital, de los tableros electrónicos
que estaba todo destruido,
enseguida socorrimos al hospital
para que los trabajadores, sus médicos,
pudieran cobrar su salario,
5 millones de pesos
y luego todo lo que hoy permite tener
una moderna aparatología,
que espero no la hayan puesto más
en el subsuelo, ¿no?
No está más en el subsuelo.
¿Sí, en el subsuelo? Se les va a inundar
como Belgrano, por dios.
Ah, bueno, por dios. Yo digo,
la pongo en la terraza por lo menos.
Pero no, y para que nunca más, también
hoy firmamos, le entregamos al Gobernador
un acuerdo que hemos firmado
entre la provincia, entre el Ministerio
de Economía de la Nación
y el Gobierno de la Provincia
de Buenos Aires; por las obras que vamos
a hacer luego de todos los estudios
que hiciera la Facultad de Ingeniería
de la Universidad Nacional de La Plata.
Ustedes dirán, ya se que alguna
va a decir: Después de un año.
Hay que hacer estudios porque cuando
se produce una inundación no solamente
se debe a un fenómeno extraordinario,
sino también puede haber otras causas,
por lo tanto la Facultad de Ingeniería
tuvo que estudiar todos los lugares
para poder hacer las obras,
para que este fenómeno no se repita
y yo quiero convocar también,
porque el otro día recibí la carta
de una organización no gubernamental
de vecinos que se han agrupado
como víctimas y que quieren participar
en el control de las obras,
yo quiero decirles que quiero
que los vecinos participen en el control
de las obras porque es importante
que el control social se pueda hacer.
Las obras que se van a ejecutar
por 1.973 millones de pesos,
que son saneamiento de la cuenca
del Arroyo del Gato,
construcción del derivador
de la avenida 31,
de la avenida 143,
desagües pluviales en la cuenca
de Arroyo Maldonado,
adecuación de los Arroyos
Rodríguez y Don Carlos,
Carnaval y Martín,
desagües pluviales en Villa Dietrich,
desagües pluviales en Barrio Universitario,
desagües pluviales en cuenca Watzenborn,
desagües pluviales en cuenca zoológico
y reurbanización en márgenes de arroyo.
Estas son las obras que debemos comenzar,
los desembolsos van a ser
contra certificación de obra,
de modo tal que podamos,
cada vez que pagamos un desembolso,
certificar que la obra se ha hecho
y el control será entre la provincia,
entre la Nación y queremos además
que los vecinos controlen
a la Nación y a la provincia también
para que las cosas se hagan bien,
siempre es bueno que todos participemos
para que las cosas sean mucho mejor.
Lo vamos a hacer porque tenemos
una inmensa vocación de solucionar
todos los problemas.
Creo que si algo nos distingue,
podemos estar horas enumerando
los problemas, podemos estar horas
enumerando las obras que hemos hecho
en la República Argentina,
desde agua, universidades, viviendas,
rutas; podemos enumerar políticas
activas en materia de empleo.
Pero creo que lo que más nos ha
distinguido como Gobierno,
ha sido hacernos cargo de los problemas,
hacernos cargo de los problemas,
que creo que es lo distintivo
y lo que debemos hacer cada uno
de los que tenemos responsabilidades
institucionales, sobre todo al Gobierno
que les tocó encabezar a Néstor Kirchner
y a Daniel en el año 2003 cuando recibimos
un país en llamas, endeudado,
con las arcas vacías, con la gente
con un 25% de desempleo,
con los ahorros de todos los argentinos
confiscados, caídos del mundo,
sin fábricas, sin esperanzas,
sin ilusiones.
No nos pusimos a llorar ni a echarle
la culpa a nadie, simplemente
nos arremangamos y nos pusimos
a trabajar, que es la única manera
de salir de los problemas.
Gracias, gracias La Plata,
gracias Ensenada, gracias Berisso,
gracias a todos los vecinos de mi querida
ciudad de La Plata, gracias a mi querida
Universidad Nacional, a mi Facultad
de Derecho, gracias a todos
los estudiantes y gracias a todos ustedes.
Muchas gracias.
Con las palabras de nuestra Presidenta,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner,
damos por concluido este acto
con toda la emoción y la alegría
de haber vivido estos instantes aquí
en la querida ciudad de La Plata.
Ciao, hasta la próxima.
(Música)
Dar es dar, y no fijarme
en ella y su manera de actuar.
Dar es dar, y no decirle nada
si quedarse o escapar.
Cuando el mundo te pregunta
del por qué, por qué, por qué, por qué,
por qué da vueltas la rueda,
por qué no te detenés,
yo te digo que dar es dar.
Dar es dar, y no marcar las cartas,
simplemente dar.
Dar es dar, y no explicarle a nadie,
no hay nada que explicar.
Hoy los tiempos van a mil
y tu extraño corazón ya no capta
como antes las pulsiones del amor.
Yo te digo que dar es dar.
Dar y amar.
Mirá nene, hacélo fácil, dar es dar.
Dar lo que tengo, todo me da,
da, da, da, da, da, da.
No cuento el vuelto, siempre es de más,
Dar es dar, es solamente
una manera de andar.
Dar es dar, lo que recibes
es también libertad.
Cuando estoy perdido, un poco loco
por ahí, siempre hay alguien con tus ojos
esperándome hasta el fin
porque dar es dar, dar y amar.
Gracias nena por tu vida
una vez más, dar es dar.
Dar lo que tengo, todo me da,
da, da, da, da, da, da.
No cuento el vuelto, siempre es de más,
Es dar de menos o es dar de más,
da, da, da, da, da, da.
Cielo o infierno, lo mismo da,
Dar es dar.
Dar es dar, es encontrar en alguien
lo que nunca encontrás.
Dar es dar.
Viendo la sombra del atardecer,
reflejada en el río.
Queriendo ver hasta donde llegar,
queriendo ver si estás vivo.
Destino, ¿dónde estarás?
Qué estés sonriendo.
Mirá que es bueno volver a creer
que todo esto ha servido.
De nada sirve bajar el telón,
salirte de tu camino.
Destino, ¿dónde estarás?
Qué estés sonriendo.
La vida pasa y sin reprocharte,
no se detiene a advertirlo,
que no conoce el final.
Y si una vez te perdiste
y si otra vez has caído,
no tengas miedo de lo que vendrá,
iluminá tu camino.
Destino, ¿dónde estarás?
Qué estés sonriendo.