Muy buenos días a todos y a todas.
Quería transmitir en primer lugar
que efectivamente, lo que hemos
comunicado ayer respecto a la eventual
y posible importación de determinado
tipo de bienes en el marco
del programa precios cuidados.
Tiene que ver con el análisis riguroso
que estamos haciendo para la provisión
de cada bien en precio,
cantidad y calidad.
En ese respecto, hemos tenido la reunión
con Alfredo Coto, quien manifestó
oportunamente la posibilidad de faltantes
de tomate en virtud de factores
estacionales con el tema del clima.
Hemos recibido observaciones, críticas,
por parte de los productores.
En este sentido, lo que nosotros
queremos es la verdad.
Por eso precisamente
la Presidenta ha instruido,
tanto al Ministro de Economía
como al Secretario de Comercio,
Augusto Costa, precisamente
para la convocatoria de los productores,
para verificar quién
dice la verdad o quién miente.
Porque nosotros lo que queremos saber
es efectivamente si hay tomates,
si va a haber tomates y si podemos
abastecer tomates en tiempo y en forma.
No solamente en tomates,
sino en todos los bienes que forman
parte de precios cuidados.
Está claro que en Argentina antes
no tenía la culpa Moreno por los precios
ni ahora la tiene ni Kicillof,
ni Capitanich ni Costa.
El problema central tiene que ver
con, en muchos casos,
maniobras de carácter especulativo
en una cadena de intermediación
que finalmente perjudica
al productor en muchos casos
y alguien se apropia de esta renta
excedente.
Entonces esto nos pasó y yo
lo tengo por experiencia en mi provincia
en el Chaco.
Los productores al día muchas veces
pueden vender sandía a buen precio
el primero o el segundo día.
Después van, pretenden comprar a menor
precio y siempre algún vivo,
se queda con la diferencia.
Entonces lo que nosotros queremos
por instrucción de la Presidenta,
es defender el bolsillo
de los argentinos.
De don Pepe, de doña Juana.
Porque esa es la misión del Estado,
regular adecuadamente el comportamiento
de la economía,
precisamente para defender
el bolsillo de los consumidores.
Entonces queremos saber la verdad.
Queremos saber quién miente.
Queremos saber efectivamente
si hay bienes y cómo esos bienes
llegan al consumidor
en precio, cantidad, y calidad.
Y vamos a trabajar con esta rigurosidad.
Y vamos a utilizar todos los instrumentos
de política económica necesaria para esto.
Por eso sí es necesario importar
a determinado tipo de bienes
por faltantes de carácter estacional
o porque ese precio no se adecúa
precisamente a lo pactado,
entonces se abrirán las importaciones
correspondientes para eso.
Lo que nosotros queremos garantizar
es que efectivamente los bienes
que integran el programa de precios
cuidados, sean debidamente garantizados.
De esta manera queremos defender
a un solo destinatario,
el pueblo argentino.
El pueblo argentino que se da
en productores que producen
con su esfuerzo y que deben tener
un precio compensatorio,
pero también consumidores
que efectivamente merecen tener precios
y productos de buena calidad.
Y obviamente precios que forman parte
de esta canasta.
En segundo lugar quisiera
muy brevemente resumir dos cosas.
Desde el año 2007,
en la República Argentina no hay casos
de tétanos neonatal,
en virtud de una política sanitaria
de vacunación a las madres embarazadas.
Y tos convulsa o coqueluche,
bajo de 70 fallecidos a 9 fallecidos
en el año 2013.
De setenta a nueve.
Esto es un logro muy importante
en materia de política sanitaria.
Del mismo modo la inexistencia
de casos de tétanos neonatal.
También es muy importante observar,
y esto lo ha manifestado
el Ministro de Salud, Juan Manzur,
que una política sanitaria
que garantice la cobertura
desde el punto de vista de vacunación,
Argentina es líder en América Latina
y es uno de los países más importantes
en el mundo desde el punto de vista
de la vacunación extendida,
con 16 vacunas de carácter
obligatoria y gratuita.
Esto por ejemplo, ha permitido
disminuir los casos de gripe uno
para madres embarazadas.
Fallecieron en el año 2009,
cerca de 100 mujeres
y esto implicó obviamente adoptar
una política que hoy permite tener
debidamente cubierta la cuestión.
Entonces lo que es importante
como noticia, es que se incorpora
al calendario nacional de vacunación,
la vacuna triple bacteriana acelular
que protege contra la tos convulsa,
el tétanos y la difteria.
Eso es una medida de política sanitaria
que impulsa, por instrucción
de la Presidenta, al Ministerio de Salud.
Argentina hoy no tiene ni rubéola
ni sarampión ni hepatitis,
tiene mucho que ver con este tipo
de acciones programadas en materia
de política sanitaria.
Lo mismo que la meta de reducción
de mortalidad infantil que,
dios mediante, llegará a un dígito
para el año 2015,
eso es un logro muy significativo
para la República Argentina.
Buen día Ministro, ¿cómo le va?
Gabriela Carchak para C5N.
Siguiendo con el tema de los precios
cuidados, anoche el director ejecutivo
de los supermercados chinos,
confirmó que además van a sumar
cooperativas al tema de los precios
cuidados que están todavía tratando
de instrumentar el tema
de la expansión a nivel nacional.
¿Podría explicar esto
de las cooperativas también?
Sí, nosotros observamos en esta reunión
que existen muchas cooperativas
de producción que pueden tener
naturalmente una estrategia
de financiamiento para abastecer
determinado tipo de barrios
y asentamientos que ellos trabajan
de un modo coordinado.
Eso es muy bueno porque implican
precios diferenciales y buena calidad
de producción.
Sí, esta es la idea justamente.
Primero, trabajar con las cooperativas,
establecer un plan de producción,
en muchos casos esos planes de producción
pueden garantizar el abastecimiento
de determinado tipo de lugares
estratégicos con precio diferencial
y buena calidad de productos,
eso es lo que vamos a hacer y fomentar,
porque para lo cual vamos a instrumentar
una batería de instrumentos para lograrlo.
Ministro, muy buenos días.
Gonzalo Aziz, para canal 13
y Todo Noticias.
Ayer un informe de telenoche investiga,
determinado ya por probar y revelar,
el viaje que llevó a cabo durante
los días del año nuevo,
el recaudador de la AFIP,
el señor Ricardo Echegaray.
Y bueno, echando por tierra un poco
la versión que boceó él mismo
el día viernes pasado al respecto
de la participación de ese viaje
de dos personas, me refiero al señor
González y Lambiris.
Le pido una opinión primero al respecto
de ese tema, teniendo en cuenta
que en la Argentina rige la ley de ética
pública que establece una serie
de incompatibilidades
para los funcionarios públicos
y le pido la posibilidad para después
hacer una segunda pregunta.
Contesto concretamente
lo que dije antes.
No voy a hacer ningún comentario
que no haya hecho oportunamente
el doctor Ricardo Echegaray,
titular de la Administración
para el Ingreso Público.
No tengo ningún comentario más
para formular que eso.
Él ha sido lo suficientemente explícito
respecto a su explicación
en conferencia de prensa
oportunamente brindada.
Sí, otra pregunta.
Jefe del Gabinete,
Hernán Mundo de Radio Nacional.
Quería consultarlo a partir
de lo sucedido en el día de ayer
en la reunión que tuvo lugar
en la Casa de Gobierno,
perdón, en Olivos.
La Presidenta Cristina Fernández
con el titular de YPF, Miguel Galuccio.
Han habido algunas versiones
en las últimas horas respecto de la salida
del funcionario, de Miguel Galuccio,
¿que puede responder al respecto?
Bueno, en primer lugar desmentimos
categóricamente una versión
de esta naturaleza.
Yo he estado también en reuniones
con Miguel Galuccio, con la Presidenta,
con el Ministro Kicillof.
Precisamente trabajando metas
y programas de producción.
Y hoy al mediodía tenemos
una reunión también programada
en Jefatura de Gabinete con él.
Nosotros lo que tenemos que rescatar
de YPF, es precisamente una gestión
que ha permitido un incremento
de más del 10%.
Contra precisamente compañías privadas
que han tenido una reducción
en los niveles de producción
equivalente al 5%.
Entonces, YPF obviamente es una empresa,
a partir de su nacionalización,
insignia para la recuperación
de la producción hidrocarburífera,
para lograr soberanía energética
en la República Argentina
y Miguel Galuccio ejerce precisamente
un liderazgo en la empresa con el respaldo
pleno de la Presidenta con el objetivo
de lograr estas metas.
Por lo tanto, si hay algo
que tenemos que plantear,
es primero, descartar terminantemente
cualquier tipo de rumor o versiones
en ese sentido.
Segundo, destacar claramente el incremento
en más del 10% en la producción
hidrocarburífera de YPF.
Tercero, que en definitiva YPF
es la compañía insignia precisamente
para lograr la soberanía energética
en la República Argentina.
Por lo tanto esta aclaración
es muy clara y terminante.
Ministro, buen día,
Paula Marussich para Radio del Plata.
Volviendo al tema de los precios
cuidados, usted ayer hizo referencia
a que este acuerdo va a estar llegando
en el transcurso de enero
al interior del país.
Había habido una declaración
también del Ministro de Economía
de que el acuerdo podría llegar
el 13 de enero.
La pregunta es si ésta es la fecha
concreta sino cuándo será,
y también preguntarle con respecto
al pedido que vienen haciendo
las centrales de trabajadores
de incorporar al convenio algunos
productos como indumentaria
o útiles escolares, si se va a pensar
en ampliar el convenio.
Respecto a útiles escolares,
que no quepa la menor duda,
que va a ser así.
En segundo lugar, la impronta
que se establece para el tema
de programa de precios cuidados,
tiene que ver con precisamente
la posibilidad de hacerlo
lo más rápido posible.
Por eso primero área metropolitana,
después costas.
Después rápidamente tendrá todo el país
y trabajar con todas las regiones.
Por lo tanto, vamos a hacer el máximo
esfuerzo para lograr el cumplimiento
de esas metas en el mes de enero.
Bueno, lo que quiero transmitir
es que la impronta es generar
lo más rápidamente posible una solución.
Una última pregunta porque tengo
que estar en una reunión ahora
con el Gobernador
de la Provincia de Río Negro,
precisamente para trabajar el tema
de peras y manzanas.
Ministro, Pedro Noel Romero
de ANDigital Agencia de Noticias.
Preguntar por el tema Fútbol para Todos,
ayer el Presidente del Arsenal,
Julio Grondona, dijo, reconoció,
que muchísimos clubes hicieron
desastres en sus administraciones
pero que tienen información de que va
bien encaminadas las conversaciones
entre Fútbol para Todos y la AFA.
En Estudiantes de la Plata,
los empleados están de paro
por tiempo indeterminado
porque no cobran sus salarios.
All Boys y Colón
están virtualmente quebrados.
¿No vendría a ser un fracaso
del Fútbol para Todos que venía
a cambiar la imagen, la realidad
de los clubes de fútbol?
Que falten 20 días para el comienzo
del torneo y se dé esta situación
económica y financiera de los clubes.
Y si pone plata el Estado para esos
clubes que están en bancarrota,
¿no significaría habilitar
a los dirigentes, representantes
de jugadores ricos e instituciones pobres?
Miren, rápidamente lo que quiero
transmitirles es que el cronograma
de negociación para el tema
de Fútbol para Todos,
lo he establecido anteriormente
y lo vamos a cumplir,
15 de enero para todo
el análisis contractual,
del 15 al 30 de enero,
para la firma correspondiente
con el objeto de resolver
todos los problemas pendientes.
Muchas gracias, un abrazo.