Muchas gracias, muy buenas
tardes a todos y a todas.
Señor Gobernador de la provincia
de Misiones; señor Gobernador
de la provincia de Tucumán;
señor Presidente Provisional
del Senado; señores académicos;
flamante titular del Instituto
Nacional de Medicina Tropical;
distinguidos invitados
que nos acompañan; Mirta Roses,
de la Organización Panamericana
de la Salud; señor Ministro
de Salud de la hermana
República Oriental del Uruguay;
a todos los titulares
de los institutos de Medicina
Tropical Latinoamericanos
que también nos acompañan
en este evento: muy bien venidos
a todos y a todas,
muchas gracias.
(Aplausos)
Es la segunda oportunidad en que
estoy en calidad de Presidenta
y también de no Presidenta
porque, la verdad es que
la primera vez que vine
fue cuando presentamos
el Instituto Nacional
del Cáncer.
Ahora venimos a presentar
un instituto también vinculado
con la salud pero que tiene
una eminente contextualización
social; no estamos hablando
del cáncer, un flagelo terrible,
sino que estamos hablando
de enfermedades que tienen
un fuerte contenido social
además de tener una ubicación
geográfica.
Pero también está claro
que hay una fuerte vinculación
con la calidad de vida,
con la falta, por allí,
de infraestructura en materia
sanitaria para, precisamente,
el tratamiento o, digamos,
el no contagio
de estas enfermedades.
Con lo cual, para este Instituto
Nacional de Medicina Tropical
que hoy ponemos en marcha
-y literalmente lo ponemos
en marcha porque
ya está en Puerto Iguazú,
en la Triple Frontera-
hemos destinado, hasta tanto
se construya el edificio,
un centro integrador comunitario
de más de 1.000 metros cuadrados
para que ya esté funcionando
esta institución que va
a cumplir 3 tareas fundamentales,
como lo han manifestado quienes
me antecedieron en el uso
de la palabra: formación
y capacitación de recursos humanos
en el tratamiento
de enfermedades tales como
el mal de Chagas, leishmaniasis,
lepra, dengue y tantísimas otras
enfermedades ubicadas,
precisamente, en regiones
tropicales; también
la de investigación,
al mismo tiempo, tan importante
y a la cual le dedicamos tanta
pasión en nuestra gestión
a la investigación en materia
de ciencia y tecnología
porque sabemos que es la clave
para combatir este y otros flagelos y,
también, obviamente,
la de asistencia.
Tengo que decir que realmente
el Ministerio de Salud
está desarrollando en nuestra
frontera más caliente,
caliente en varios sentidos,
pero también en este tipo
de enfermedades como
es el dengue, la lepra,
la leishmaniasis, ha hecho
una tarea muy importante
de contención porque sabemos
que en los hermanos países
vecinos se ha dado epidemias
con mucha más virulencia
de la que se ha dado aquí donde
hemos logrado establecer
un importante cordón y,
en este sentido, quiero felicitar
al señor Ministro que es un ministro
que no está sentado
en su sillón aquí
en Buenos Aires,
sino que recorre permanentemente
las zonas más vulnerables...
(Aplausos)
...y más afectadas
de nuestro país.
También, porque ha sabido,
desde su gestión, incorporar
a la totalidad de la comunidad
científica conjuntamente
con la gestión de Gobierno.
Y yo creo que ese
es un logro importante.
Porque lo académico,
lo científico no puede
estar desligado de la gestión
sanitaria de un país y creo que
también, una de las virtudes,
ha sido, precisamente, integrar
a todos los académicos desde
la emergencia que vivimos
con la gripe A, lo recuerdo
recorriendo hospitales,
hasta esto en donde estamos
hoy incorporando a un académico
de la valía del doctor Salomón,
que luego de escuchar
su discurso, debo decirle,
doctor, que había leído
sus méritos académicos pero
le he descubierto otros también
en el discurso que son tan importantes
como los académicos,
que es la sensibilidad social
y la comprensión social frente
a los problemas del sanitarismo,
que no son solamente
una cuestión de cifras
o una cuestión de números,
sino también de comprensión
de por qué se producen
esos problemas.
Y es, precisamente, en las
enfermedades y en estos flagelos
de fuerte contenido social,
donde se requiere,
además de nivel académico,
de conocimiento, de ciencia,
grado de sensibilidad para poder
abordar el problema
en toda su totalidad.
Por eso, creo que ha sido
una muy buena elección
la que ha realizado el señor
Ministro de Salud
y quiero también
felicitarlo por ello.
Finalmente, en esta tarea
permanente del Gobierno
por mejorar nuestra calidad
de vida, quiero completar también
un anuncio que tiene que ver
con la otra medida que tomamos
aquí que fue la creación
del Instituto Nacional
del Cáncer y que tiene que ver
también con la protección de género.
He decidido incluir -y se lo he
comunicado en el día de la fecha
al señor Ministro de Salud-
en el Programa de Vacunación
Oficial de la Nación,
la vacuna contra
el Virus Papiloma Humano, HVP.
(Aplausos)
Como acá son todos entendidos,
vamos a explicar
para los que no lo son,
que ese es realmente un flagelo
que ataca a la mujeres
y que provoca 2.000 muertes
por año; es la segunda causa
de muerte por cáncer el cáncer
en cuello uterino
y es para vacunar a las niñas
de 11 años que va a permitir,
mediante esa vacunación,
que con el tiempo se elimine,
por lo menos, la muerte
por cáncer uterino,
que en el 98 o 99% de los casos
está causada, precisamente,
por este Virus Papiloma Humano
que se descubrió recién
no hace tanto tiempo.
Yo le hacía hoy una pregunta
al Ministro sobre... bueno,
todos sabemos que Eva Perón
murió de cáncer de útero también
y yo le preguntaba si se sabía
en aquella época que esto podía
ser producto del Papiloma
y me decía que no estaba
determinado en aquella época.
Es más, muchos decían que el
cáncer era contagioso en aquella
época y creo que, además,
la aparición todos los años
de como 3.000 nuevos casos,
convierte realmente
a esto en una necesidad
muy importante y, sobre todo,
como explicaba el Ministro,
en toda la zona del Norte
argentino donde se da con mayor
énfasis este tipo de patología.
Por supuesto, hoy esto está
a la venta en muchísimos
lugares pero, lógicamente,
hay que tener un determinado
poder adquisitivo
y un determinado nivel
de información inclusive
para vacunar a las niñas.
Ahora va a formar parte del
Programa de Vacunación Oficial
del Estado y, por lo tanto, va
a ser gratuito y, por lo tanto,
vamos con el tiempo a lograr
que miles de mujeres pierdan
la vida por esto.
Por eso, creo que es muy
importante, es el tercer tipo...
(Aplausos)
...de tumor que se produce y,
por lo tanto, creo que estamos
haciendo desde el Estado,
como corresponde, además como
es obligación, un aporte muy
importante para seguir con este
Instituto Nacional del Cáncer
trabajando fuertemente
en políticas activas para que
la salud no sea un privilegio
de los que tienen plata,
que la salud pueda llegar
a todos y vamos a ir por más
medidas, cada vez más.
(Aplausos)
Lo único que les pido a los
que tienen plata y que ya se
vacunaban, que no utilicen las
vacunas oficiales, que las dejen
también para los que, sí...
nada más que eso porque, bueno,
los que tienen la suerte
de tener dinero
y poder comprarse la vacuna,
que la sigan comprando
en la farmacia y dejemos
que el Plan de Vacunación
sea extensivo para quienes
realmente lo necesiten.
Es un gesto de solidaridad
también importante
que tenemos que tener todos.
Agradecerles a todos, además
también el hecho de signar
como titular del Instituto
a un académico que, además,
tiene años y años, no quiero
decir que sea viejo, ¡por Dios!
a ver si todavía me dicen
que lo trate de viejo, no,
de trayectoria, creo que es muy
importante porque es un aliento,
es un apoyo a toda la gente
que ha dedicado su vida
al nivel académico, a estudiar.
Yo creo en las sociedades
que reconocen a sus hombres
y mujeres de ciencia
y no en vano instalé en nuestra
Casa Rosada, porque
es la Casa Rosada de todos
los argentinos, un salón dedicado a los científicos.
El otro día, cuando
la Presidenta del Brasil,
Dilma Rousseff, recibió en ese
lugar a las Madres
y a la Abuelas de Plaza de Mayo,
ella ya sabía que nosotros
teníamos... porque entró
diciéndome que teníamos
3 Premios Nobel en ciencias duras,
ya venía con los deberes
hechos y, bueno, le mostré
y decía que era muy bueno estas
cosas y que iba a tomar nota
de las cosas que habíamos hecho
recordando a mujeres,
a científicos, a escritores,
a pensadores, a patriotas porque
eso también hace la autoestima
de un pueblo.
Y saber que tenemos científicos,
médicos, que son sacrificados,
que les gusta el estudio,
que han dedicado toda su vida
a estudiar enfermedades,
patologías, que debe ser premiado
y reconocido por la sociedad,
nos hace sentir que vivimos
en un país mejor y en una
sociedad mejor, porque
reconocemos a los nuestros,
a los mejores,
a los que se esfuerzan,
a los que estudian y, además,
que lo hacen para ayudar
a los que todavía no han podido
llegar al nivel de vida
que todos los argentinos
merecen tener.
Por ellos también, estamos hoy
creando este Instituto Nacional
de Medicina Tropical que,
como corresponde,
va a funcionar en el trópico.
Porque una cosa que charlábamos
hoy aquí con el Gobernador
de Misiones -que yo no lo sabía,
Mauricio, me lo contaste vos-
es que en Europa los institutos
estaban cerca de las coronas
porque, claro, las enfermedades
se producían en las colonias
que estaban en el trópico,
pero los institutos
de investigación y asistencia,
estaban al lado de los reyes
o de las reinas.
Bueno, en este caso, vamos a
hacer un instituto de medicina
tropical en el trópico,
en la parte más tropical
que es Iguazú,
en la Triple Frontera.
Por eso, muchas gracias a todos
y este es un logro de todos
los argentinos, disfrútenlo
también ustedes.
Muchas gracias.
(Aplausos)