En primer lugar quiero saludar
a todos los que están
aquí presentes,
a los periodistas,
a los compañeros,
a los amigos,
a los vecinos de Neuquén,
por supuesto al amigo gobernador,
a Jorge Sapag,
que esta semana estuvimos
dos o tres veces ya juntos
trabajando en el plan Precios
Cuidados para la construcción,
estuvimos también intercambiando
sobre la petrolera,
la provincia de Neuquén,
estábamos viendo en los diarios
de hoy los importantes anuncios
que hay en función de YPF,
y por supuesto con
los trabajadores petroleros,
y la provincia
y el Estado Nacional,
el yacimiento Vaca Muerta
en Loma Campana específicamente.
Pero lo más importante de todo
es que venimos a inaugurar
junto con Guillermo una obra
que hemos encargado en conjunto,
el Estado Nacional ha aportado
casi el 30%
de este importante hospital
que va a ser no solamente
para los trabajadores petroleros
que han aportado
más del 70% de su financiamiento,
si no también para todo
el pueblo de Huincul,
esto es una reivindicación
histórica,
y para nosotros tiene
un gran valor que justo hoy
a dos días a que se cumplan
los 10 años del anuncio
del Plan Energético Nacional,
recuerdo que estuvo Jorge allí,
Oscar y yo estábamos
obviamente,
y también con Guillermo Pereyra
en representación
de los trabajadores
de petróleo de Neuquén,
junto con otros representantes
de los trabajadores,
en el Salón Blanco
de la Casa Rosada,
el 11 de mayo del 2004,
anunciábamos el Plan
de Recuperación Energética.
Y podemos decir que en 10 años
hemos cumplido todos los hitos
y todas las pautas
que nos planteara
el Presidente Kirchner
en aquel histórico discurso.
Y hemos sobrepasado esas pautas,
no imaginábamos hoy estar
trabajando,
produciendo en Loma Campana
20.000 barriles de petróleo
más por día que en el marco
de un poco más de 100.000
que produce la provincia
de Neuquén,
es un importante aporte.
Y muchísimo menos imaginábamos
en aquel momento,
una Argentina desbordada,
en crisis,
donde había, como decía
y dice siempre Cristina,
más desocupados que los votos
que había tenido
el Presidente en su momento.
Hoy poder estar inaugurando
este hospital
como también tuvimos ya
un primer paso
con el primer aporte
que hicimos para el equipamiento
del Hospital de...
Estamos trabajando también
con la provincia,
sé que también el intendente
está muy interesado
en el tema, Nancy,
y los legisladores,
por supuesto el gobernador,
para el Hospital de Añelo
que es una inversión
de 38 millones de pesos
que la Presidenta me dijo
que lo vamos a llevar adelante,
no que lo anuncie,
si no como siempre
que dice Cristina,
tomamos el compromiso
como hemos tomado este
de este hospital que inauguramos
hoy con Pereyra
y con la comunidad de Huincul
y Cutral Có,
también hoy ratificar nuestro
compromiso de seguir adelante,
tenemos que llevar un convenio
más confirmado
para merecer también
la construcción
del Hospital de Añelo.
Así que para nosotros
es un inmenso placer,
con la inauguración
del Hospital,
por conmemorarse los 10 años
del Plan Energético,
porque la Presidenta apostó
por arriba aún del plan
generando a partir de la ley
de soberanía hidrocarburífera
un nuevo plan para recuperar
ahora sí,
en función de la producción,
fundamentalmente de Neuquén,
de los trabajadores
petroleros,
el autoabastecimiento
energético
o de combustibles para
la Argentina para el año 2019.
Y obviamente todos ustedes
tienen un rol protagónico.
Y para nosotros la inauguración
de un hospital
es un hecho auspicioso
porque está claro
que si el trabajador no tiene
salud, acceso a la salud,
si la comunidad en la que
se desenvuelve
la actividad petrolera
no lo tiene,
no vamos a lograr
estos objetivos,
y si los logramos
no los vamos a lograr
en el marco de nuestras
convicciones,
que es la defensa irrestricta y
los intereses de los trabajadores.
Este año estamos conmemorando
el decimo año consecutivo
en el que en Argentina
se realizan convecciones
colectivas de trabajo.
En la provincia de Neuquén
en estos 10 años
ha tenido un 700% de incremento
en el promedio salarial.
Esto no es comparable
ni con las cifras más alocadas
que nos tira por allí
respecto a valores de inflación,
está por arriba de cualquier
especulación inflacionaria.
Igualmente la Presidenta
trabaja todos los días
para que la Argentina siga
creciendo,
se siga incluyendo socialmente
a la gente,
y fundamentalmente generar
y estar al lado siempre
de los más débiles,
en este caso de los trabajadores
para que tengan acceso
a la salud.
Y en el caso del desarrollo
de los yacimientos petroleros
también que se van a multiplicar
las fuentes de trabajo,
el aporte en tecnología,
el desarrollo de las soberanías
provinciales,
el alineamiento
de los intereses en Neuquén
con los intereses de la Nación
y los intereses de YPF,
y por supuesto en el marco
del desarrollo
de sus empresas provinciales,
que fueron producto
de la Constitución del 94.
Así que estamos muy contentos
con Oscar de estar acá,
les diría que estamos
emocionados,
porque inaugurar un hospital
en donde de alguna manera
hemos tomado el compromiso
de ayudar en su conclusión
y hacerlo en conjunto
con los trabajadores
y a 10 años de un plan
energético inédito
en la historia argentina.
No se recuerda en la Argentina
un plan a 10 años
que se haya cumplimentado
en todos sus aspectos
y que se haya sobrecumplido
como lo ha hecho la Presidenta
con el dictado de la ley
de Soberanía Energética,
de recuperación de YPF,
y ahora las importantes
inversiones que han devenido
en función de estos planes.
¿Cuál es la opinión
que tiene la Nación
con respecto a la ley corta?
Porque surgieron versiones...
Nosotros no tenemos opiniones
respecto a las leyes,
somos esclavos de las leyes,
y las leyes están
para cumplirse.
Y dije el otro día
que el mejor homenaje
que le podemos dar
al Presidente Kirchner,
que es él que envió al Congreso
la Ley de Hidrocarburos,
que es un nombre peyorativo,
en realidad es la ley
de Federalización
de Recursos Hidrocarburiferos
que deviene de la instrumentación
de un artículo
de la Constitución Nacional
de la cual nuestra Presidenta
ha sido la legisladora opinante
y redactora.
Lo que si nosotros vamos
a pelear,
pero de ninguna manera
vamos a doblegarnos
en el sentido de mantener
absolutamente alineados
los intereses de las provincias
propietarias del recurso,
de las empresas provinciales
que devinieron
de la creación de la sanción
de esta ley,
y por supuesto,
de la empresa YPF,
que es un logro
de todos los argentinos
que interpretó la Presidenta
como vocación de la Argentina
de volver a tener
su empresa de bandera,
y de evitar de ahora en más.
para siempre,
que nuestras empresas petroleras
sean agentes financieros
y no productores
de hidrocarburos.
Así nosotros no tenemos
ninguna opinión
sobre la ley denominada “corta”,
todo lo contrario,
la queremos hacer cumplir pero
con un claro sentido nacional,
de soberanía en el caso
de las provincias
productoras de hidrocarburos,
y por supuesto sobre
la soberanía...
Y los yacimientos al vencer
la concesión,
¿a quién vuelven
a YPF o a las provincias?
Las concesiones de los yacimientos
son facultades de las provincias.
Lo que yo le dije anteriormente,
en nuestra convicción
va a estar en alinear
los intereses de la provincia
con los de la Nación
y con los de YPF,
que tienen que ser
los mismos intereses.
Tenemos que trabajar
políticamente,
porque todos los que estamos
aquí sentados
como militantes políticos,
trabajar para que los logros
obtenidos por la recuperación
de YPF, por el ejercicio
de la soberanía
de las provincias
sobre sus recursos,
y por supuesto los intereses
superiores de la Nación,
se aliñen. Eso es lo que quieren
todos los argentinos,
y es así como vamos a trabajar.
¿Hubo nuevos avances
en el tema de Chihuido, Ministro?
Sí, avances no, estamos avanzando
el proceso de licitatorio.
21 de mayo,
estamos en esa fecha.
Ministro, ¿hay algún proyecto
respecto a cómo abastecer
a los cimientos no convencionales
de la arena que necesitan?
Sabemos que eso se encuentra
en Chubut,
y en algún momento se habló
de un proyecto ferroviario
para transportar la arena
de Chubut a Neuquén.
Nosotros vamos a estar
atentos a lo que maneje
la empresa YPF, siempre,
por supuesto,
defendiendo y tratando
de sustituir importaciones,
que los productos sean
de origen nacional,
en tanto y en cuanto
sean compatibles
con la tecnología.
¿Pero está el proyecto en carpeta?
No, yo no lo tengo
particularmente,
pero a lo mejor en el área
respectiva,
depende más de Planificación,
así que mejor en el área
respectiva está el proyecto.
Pero evidentemente si hay
que mover recursos minerales
o un camino,
o una red ferroviaria,
siempre van a ser necesarios.
Pero si hiciera falta,
se va a hacer.
¿Se está acordando
con los gobernadores
como pagar las acciones
que corresponden
a las provincias
en esto de YPF?
Nosotros vamos a seguir
cumpliendo la ley, es decir,
no es que estamos con una agenda
nueva, con un tema nuevo,
cuando se produjo el acuerdo
tuvimos una reunión
con los gobernadores,
informamos en ese momento
sobre el estado de avance
del acuerdo,
sobre las potencialidades
que ese acuerdo generaba,
y por supuesto se abrió
una agenda de trabajo
que incluye todos los tópicos.