Buen día a todos y a todas.
Un estudio de la Universidad
Española EAE, Business School,
informa que Argentina, eso en una lista
de 16 economías fuera de la Unión Europea,
ha demostrado claramente un descenso
marcado en materia de deuda pública
en el periodo 2003-2013, la reducción
en un 30% en el periodo 2007-2013
y a su vez la compara con España
en donde efectivamente España
tiene 5,23 veces más de deuda
que la República Argentina
y que la reducción en el periodo
2003-2013 equivalente al 66%.
El turismo extranjero creció
en el mes de marzo 4%,
el Ministerio de Salud ha ejecutado,
ha iniciado una campaña
con la distribución de 9 millones de dosis
para la prevención de la gripe
y también hay un reciente informe
de FAO en donde sostiene
que la República Argentina encabeza
el ranking regional de países
con mejor desempeño en las metas
de erradicación de la pobreza y el hambre.
Argentina encabeza este ranking
con menos del 5% de su población
subalimentada junto con Chile, Cuba,
Uruguay, Venezuela, Barbados,
República Dominicana y México;
lo cual es muy importante.
Por último, quería aprovechar
este espacio para ratificar
algunas cuestiones que me parece
importante del debate que hemos tenido
ayer en el Senado de la Nación.
En este sentido, cumpliendo efectivamente
el artículo 101 en la Constitución Nacional
he concurrido nuevamente al Senado
de la Nación y se plantearon muchos temas
muy dispersos.
Hemos tenidos una recepción
de más de 1.000 preguntas,
muchas de las cuales obviamente
se han clasificado, procesado,
respondido por escrito y en forma verbal
con un abanico muy extenso de preguntas
y un intercambio
de preguntas y respuestas.
Pero quiero ratificar algunas cuestiones
porque si no existe una manipulación
desde el punto de vista
de la interpretación que pretende
hacer la oposición.
Primero, en materia de seguridad pública,
lo que transmití claramente
es lo siguiente:
Cuando uno observa la evolución
de este gráfico, determina claramente
que la inversión en materia de fuerzas
de seguridad en la República Argentina
alcanza hoy a 108.762 agentes,
la más elevada cifra asignada
en términos de presupuesto,
de casi 2.300 millones de pesos,
a más de 28.000 millones de pesos
en el último periodo de 10 años.
Ha habido un incremento sustancial
del número de agentes,
un mejoramiento sustancial
de la remuneración,
del número de equipamientos
y sobre todo, lo que quiero transmitir
es que la competencia por parte
de las fuerzas de seguridad
de incumbencia nacional,
están circunscriptas jurisdiccionalmente
en virtud del artículo 5 de la ley 24.588
en el ámbito jurisdiccional
de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
y como auxiliar de la justicia de carácter
federal para delitos de carácter complejo.
Por tanto, el informe objetivo,
lo que pretende es ratificar
algunas cuestiones que son esenciales
porque parece que en la República Argentina
todo está en discusión.
Primero, está o no en discusión respecto
a la competencia de las provincias
desde el punto de vista de la fuerza
de seguridad, no está en discusión,
es un tema de competencia provincial
por la ley 24.059 de seguridad interior
y modificatorias, por fallo de la Corte
Suprema de Justicia, ya lo he nombrado
en la causa Bonorino, 13 de abril
del año 1869, creo que es.
Tercero, ha habido un incremento
sistemático en el presupuesto
y las inversiones, no cabe la menor duda.
Cuarto, ha habido políticas de inclusión
social, no cabe la menor duda,
15 millones de argentinos están incluidos
dentro del sistema de seguridad social,
pasando de 5 puntos del Producto
Interno Bruto, a más de 12 puntos,
con lo cual constituye la mayor tasa
de inversión que se compare
en América del Sur y en los primeros
países del mundo desde el punto de vista
de las erogaciones en esta materia,
y es 15% cuando se suma seguridad social
más otros recursos asignados al gasto
social en una estrategia de carácter
inclusiva en materia social.
Por lo tanto, hay inversión
e inclusión social, sí.
Hay inversión desde el punto de vista
laboral, sí, 6 millones de puestos
de trabajo, incremento sustantivo
del empleo privado formal,
mejoramiento sustancial del salario real,
mejoramiento sustancial del número
de comisiones colectivas
de trabajo y paritarias.
Por lo tanto, ha mejorado
la estructura de inclusión,
ha mejorado la estructura de ingresos,
ha mejorado el tema de inversión
a la infraestructura deportiva,
ha mejorado sustancialmente la provisión
de agua potable, cloacas,
soluciones habitacionales.
O sea, el abordaje de la problemática
de hechos delictivos en términos
de complejidad relativa, ha sido
abordada por el Estado Nacional
en múltiples formas.
A su vez, las transferencias
de recursos a las provincias argentinas
se incrementaron en 1.070%
entre el año 2003 y 2013,
para que el ejercicio de las competencias
asociadas a bienes públicos esenciales
indelegables, como seguridad, justicia,
salud y educación que forman parte
de las competencias provinciales,
hayan podido ser aplicadas,
independientemente de la reestructuración
de deuda que ha permitido, obviamente,
mejorar la disponibilidad
de estos recursos.
Por lo tanto, hay cuestiones
que la República Argentina
no pueden discutirse porque son datos
objetivos, los datos objetivos
no pueden discutirse,
no es una cuestión subjetiva.
Entonces no es una cuestión sometida
a discusión pública el problema
de competencia, el problema de recurso,
el número de fuerzas asignadas,
la estrategia de inclusión,
los parámetros de desarrollo laboral,
etcétera, etcétera.
Pero a su vez hice un análisis adicional
que me parece que es importante
aprovechar este momento.
Dije también que la problemática
de ocurrencia de hechos delictivos
es un fenómeno complejo
en las sociedades modernas
que tiene que ver con la urbanización,
que tiene que ver con una multiplicidad
de factores que inciden
en esta problemática
y en donde todos tenemos
un rol que cumplir,
ustedes también tienen un rol
que cumplir desde el periodismo
y también desde los medios
de comunicación.
Esto no quiere decir,
ni echar culpas a nadie
ni nada por el estilo, simplemente
hacer un análisis objetivo
y entre todos propiciar estrategias
y mecanismos que ayuden
a resolver el problema.
En consecuencia, un dato objetivo
de la realidad es este gráfico,
42.275 menciones que tienen que ver
con datos duros en periodos electorales
aumenta el fenómeno de publicidad
o publicación de los actos delictivos
y que efectivamente, tipos de hechos,
92.350 hechos 2012-2013 casi 2014,
implica 5.792 horas de transmisión
y lo que mencionaba
era que 16.745 asesinatos que estaban
identificados en términos de notas
y que frente a la ocurrencia más o menos
constante o sobre la base de 2.633 casos
promedio en los últimos 10 años,
aumentó el número de menciones
de asesinatos, esto quiere decir
que también hay un fenómeno de repitencia.
Pero esto no es un tema objetivo,
o sea, lo que quiero transmitir
es que en la República Argentina
la incidencia desde el punto de vista
de la transmisión de noticias
que tienen que ver con hechos delictivos,
es una particular cuestión
desde el punto de vista
de medios de comunicación
y obviamente también de la percepción,
o sea, 241 días de transmisión
ininterrumpida de una señal de televisión
entre junio del año 2012
y marzo del año 2014.
O sea, 22 meses analizados
con más de 90.000 notas
como puede señalar.
Pero también hubo una interrupción
cuando ayer en el debate
con el Senador Morales respecto al tema
de destrucción de armas de fuego,
y quiero aclarar esto porque sino
es una interpretación absolutamente
capciosa.
En la República Argentina ha habido
desde el año 2003 al año 2013,
un programa de destrucción de armas
de fuego, principalmente 2005-2013,
pero un sistema de programa de entrega
voluntaria con otros sistemas
de procedencia para lograr
el total de armas destruidas.
¿Saben cuántas armas destruidas
se han logrado en este periodo?
257.946, o sea, un homicidio
no puede ejecutarse sin un arma,
puede ser arma blanca o arma de fuego.
Por lo tanto, estrategias para lograr
la destrucción de armas de fuego,
es una estrategia que ha sido premiada
en la República Argentina por el programa
de Naciones Unidas.
Este programa fue distinguido por la ONU
respecto a la entrega del premio
Política del Futuro 2013, que le reconoció
a la República Argentina una política
sostenible que demuestra
que el cambio positivo es posible
cuando hay voluntad política.
Esto es muy interesante porque acá
tiene participación el Congreso
y tiene participación el Poder Ejecutivo,
pero es muy importante mencionar
esta cifra:
257.946 armas de fuego fueron destruidas,
141.756 fueron entregadas voluntariamente
en el programa.
Lo que hice mención y no es
una interpretación socarrona
por parte del Senador Morales,
la que pone en ridículo la frase.
Digo, cerca del 80% de los homicidios
dolosos comprobados con armas de fuego,
se registraron anterior al año 2003,
¿por qué? Porque se han mejorado
los mecanismos, desde entrega voluntaria
de armas para su destrucción,
como así también el sistema de acceso
a la tenencia de armas de fuego,
eso es un dato muy importante
para reducir la potencialidad
de homicidios.
Por lo tanto, lo que también
quiero transmitir es que la tenencia
de armas de fuego genera homicidios
dolosos por la vía de reyertas, rencillas,
familiares y/o vecinales.
O sea, en muchos casos es por ocasión
de robo, pero en muchos casos también
es por el uso del arma.
Entonces quería poner esto de manifiesto
porque me parece que es un debate
que objetiva y racionalmente
se tiene que hacer.
Y por último, quiero transmitir
lo siguiente.
El Gobierno jamás oculta ningún tipo
de información o de dato,
simplemente nosotros hemos informado
objetivamente respecto a las deficiencias
metodológicas para el cálculo de canasta
básica total y canasta básica alimentaria
en virtud de un cálculo realizado
en 1986 con 16 australes de valor
que ha tenido una distorsión
desde el punto de vista
de la encuesta del consumo de hogares
y también de la conformación de la misma.
Por lo tanto, por deficiencias
de carácter metodológico está en proceso
de elaboración.
Próximamente se brindará el informe
respecto a distribución funcional
del ingreso y así sucesivamente
como se informó respecto
al IPC urbano y al cálculo de Producto
Interno Bruto, todos los indicadores
en base a una metodología
que está perfectamente articulada
desde el punto de vista de sistema
estadístico confiable,
será publicada por el Estado Nacional.
Pero lo que no se puede obviar
u omitir, es que cuando en un país
se generan 6 millones de puestos
de trabajo, existen 1.650 paritarias,
se recupera el poder adquisitivo
de salario, existen 15 millones
de personas incluidas con una política
social activa, se invierten 15 puntos
del Producto Interno Bruto en seguridad
social y gasto o inversión social,
cuando hay datos que son objetivos,
reconocidos, una caída drástica
en la mortalidad infantil
llegando prácticamente a un dígito,
a la mortalidad materna,
al mejoramiento sustancial
de la inclusión social educativa,
o a casi 1 millón de soluciones
habitacionales en vivienda,
o a casi 10 millones de personas
que puede acceder
a agua potable o cloacas;
claramente la fenomenología del proceso
de inclusión social y distribución
más equitativa de ingresos,
reduce los indicadores sociales
de pobreza e indigencia.
Lo reconoce desde la FAO,
lo reconoce CEPAL,
lo reconoce un analista
como Bernardo Kliksberg,
reconocido por Naciones Unidas
y a nivel internacional,
lo reconocen, obviamente,
organismos especializados.
Por tanto, este debate público
en la República Argentina,
hay que hacerlo con datos objetivos
y obviamente con el análisis profundo
de cada uno de los hechos.
Buenos días Capitanich.
Marcelo de Leo, radio La Red.
Durante el verano asistiamos
a negociaciones que tenían que ver
con el programa fútbol para todos
en la que participaba Marcelo Tinelli,
usted muchas veces cuando habla
de temas de delincuencia,
lo acaba de hacer,
habla de la exposición mediática
e incluso de ataques mediáticos
de la agudización y la ridiculización
incluso, en este momento
hay imitaciones suyas en la televisión,
en el programa de Marcelo Tinelli
después de que no cerrara
con fútbol para todos,
hay comentarios negativos
acerca de la marcha de Gobierno
o la marcha de la realidad del país,
y ayer se invitó a su ex esposa
al programa.
¿Algún comentario
que usted tenga para hacer?
Si se marca dentro de lo que usted llama
"los ataques mediáticos" o no.
Mire, lo mejor que uno puede hacer
es tener sentido del humor
y reírse de uno mismo.
No cabe la menor duda que un conductor
de la talla de Marcelo Tinelli
ha tenido un prestigio y un liderazgo
adquirido durante 20 años
de trayectoria liderando rating
en la televisión de nuestro país.
Por lo tanto, uno siempre lo tiene
que tomar con mucho humor
y se tiene que acostumbrar
a esto, digamos.
La verdad es que no le doy
trascendencia a este tipo de hechos.
Y aparte...
-¿Y de su ex esposa?
Mire, eso es una cuestión que incumbe
a cada una de las personas,
la verdad es que creo que cada uno
de nosotros tiene una responsabilidad,
por un lado una cosa es que a uno
lo imiten y otra cosa es participar
en un evento de esta naturaleza.
La verdad es que conociendo
a quien es madre de mis hijos,
creo que no podría incurrir
en un ridículo de esta naturaleza
participando de un evento vinculado
a un programa, pero eso es un tema
que prefiero no emitir ningún tipo
de opinión, me parece que eso es
una cuestión de carácter personal
y a parte la verdad es que mi rol aquí
es ser Jefe de Gabinete de Ministros,
cumplir con el artículo 100 y 101
de la Constitución, lograr con mucha
dedicación y esfuerzo,
poner lo mejor de mí al servicio del país
y obviamente respaldando y ayudando
y cooperando con el liderazgo
de la Presidenta de la Nación,
probablemente en la República Argentina
hoy haya un debate en donde no se quiere
reconocer absolutamente nada
de lo que se ha hecho en este periodo,
pero es de parte de nuestra convicción
defender lo que hemos realizado
y obviamente aceptar que existen
temas de agenda, que hay que seguir
trabajando por el bienestar
de todos los argentinos
y nosotros ponemos lo mejor de nosotros,
el mejor esfuerzo, la mejor dedicación,
la mejor creatividad, inteligencia
y voluntad, y obviamente eso
es lo que vamos a seguir poniendo
con mucho esfuerzo para cumplir
los objetivos y metas que permitan
realmente lograr una mejor calidad de vida
para el pueblo argentino,
creo que estos 11 años, prácticamente,
de gestión, muestran claramente
una tendencia y una acción de Gobierno
y la verdad es que si uno toma
en consideración los objetivos
y las metas que nos planteó
la Presidenta de la Nación,
se avanza de un modo progresivo
para cumplir estas metas de Gobierno.
Buen día Capitanich.
Gonzalo Aziz de TN y Canal 13.
Quería hacerle dos preguntas.
La primera tiene que ver
con lo que se está conociendo
en los últimos días al respecto
de supuestamente 12 mil trabajadores
suspendidos en las automotrices
y una caída de ventas a nivel local
sin tener en cuenta lo que usted
siempre dice al respecto del impacto
de Brasil a nivel local de 40% en lo que es
la venta de automotores a nivel nacional.
Quería pedirle un análisis
al respecto de esto.
Y en segundo lugar, al respecto
de los dos temas del debate
que tuvo usted ayer con la unión
cívica radical, por un lado,
preguntarle si de verdad cree
que la Argentina no ha sufrido
variaciones sustanciales,
la tasa de homicidios dolosos.
Y en segundo lugar, usted recién
nos contaba aquí, el Gobierno jamás
oculta un dato y cuando habló
de la cuestión de la pobreza
citó el tema de los 16 australes
y el año 1986.
Bueno, si ahora se va a cambiar
la metodología significa que entre 1986
y hoy, se informó mal el índice
de la pobreza de la Argentina
si el parámetro era 16 australes.
Mire, respecto al primer tema
que usted me pregunta.
Que era, ¿cuál?
-Suspensión.
Suspensión, perdón.
Allí lo que nosotros
planteamos es lo siguiente.
Respecto a la industria automotriz,
usted sabe que existe un proceso
de negociación con la República
Federativa de Brasil respecto
al acuerdo FLEX, la extensión
de este acuerdo con la integración
de la industria automotriz
desde el punto de vista
de la integración de autopartes,
tiene varios objetivos.
Primero, propender a generar mayores
oportunidades de producción, empleo
y reducir el balance comercial
deficitario entre Argentina y Brasil,
y obviamente potenciar a ambos países
desde el punto de vista de la colocación
de productos terminados.
Por lo tanto nosotros auguramos,
primero que el acuerdo sea razonable,
que sea sustentable, que exista
una integración de la cadena de valor
de la industria automotriz con autopartes
y producción final para lograr
que efectivamente el segundo semestre
sea positivo desde el punto de vista
de incremento en los niveles de producción.
Usted sabe que en el año 2013
nosotros alcanzamos un récord
y a su vez es muy importante pensar
que Argentina pasó del parque automotor
de 5 a 11 millones, y que el año pasado
prácticamente llegamos a 800 mil
unidades producidas.
Por lo tanto, nosotros hemos mantenido
reuniones a través de los ministros
de economía, de industria,
tanto para potenciar el acuerdo de Brasil
porque tiene doble impacto.
Primero, la producción nacional,
parte se comercializa internamente,
parte se comercializa externamente,
principal mercado Brasil, 86%.
Por lo tanto este acuerdo
va a potenciar la reactivación próxima
de las exportaciones.
Y a su vez nosotros creemos que mejorando
los mecanismos de asignación crediticia
y logrando también por parte
de la industria automotriz,
los niveles de adecuación de los precios
al precio que está dispuesto a pagar
la demanda, efectivamente se pueden
generar las condiciones para sostener
el empleo.
Esto lo hemos observado claramente
con el sindicato, con Pignanelli,
que es el secretario general de Smata,
para propiciar los mecanismos
que permitan generar las condiciones
para que la industria pueda sostener
los niveles de empleo.
O sea que en eso se está
trabajando arduamente.
Segundo, respecto al tema
metodológico desde el punto de vista
de hechos delictivos, no es una cuestión
que lo diga yo, es un dato comparable
a través de organismos internacionales.
Primero, los homicidios dolosos, dije,
homicidios dolosos comparativamente
con el resto de los países del mundo,
principalmente de América Latina,
no han sufrido variaciones de carácter
sustancial, el pico máximo de homicidios
dolosos, año 2002, de más de 3.300,
aproximadamente, el promedio da 2.633,
lo que quiero transmitir con esto
es que los homicidios dolosos
no han variado sustancialmente,
por lo menos se observa claramente
en esa línea de 10 años.
Eso es lo que informé,
fuente internacional,
y eso es lo que repito.
Y con respecto al tema metodológico
de pobreza, lo que quiero transmitir
es lo siguiente también.
Usted sabe porque esta es
una cuestión objetiva.
Hay organizaciones no gubernamentales
financiadas por, o grupos empresarios
o por partidos políticos,
o por militantes políticos opositores,
que desarrollan desde asociaciones
civiles, fundaciones, organizaciones
no gubernamentales de distinto tipo
que exponen índice de precios,
que exponen índices o indicadores sociales
de distinto tipo y/o naturaleza.
Ahora bien, ¿tiene finalidad política?
Claro que tiene finalidad política.
¿Tiene finalidad para atacar al Gobierno?
Claro que lo tiene.
Tercero, ¿tiene metodología confiable?
¿Quién puede comprobarlo?
Cuando uno analiza información
fehaciente y fidedigna, lo puede hacer
a través del IPC urbano.
Que tiene metodología,
que está sometido a análisis
de organismos internacionales
y que objetivamente cumple
parámetros y requisitos.
No se puede comparar un índice federal
de 230.000 mediciones y 160 encuestadores
con 6 canastas diferentes,
que 100.000 mediciones anteriores
o cuando se hacen índices de precios
que en realidad toman una canasta
o un set de precios mínimo y a su vez
desde el punto de vista metodológico,
no es confiable.
Por lo tanto, lo que transmito es,
los indicadores de carácter social
y en ese sentido cuando
los sistemas van variando,
¿por qué la metodología hay que renovarla?
Porque la encuesta de consumo varía,
la gente va variando parte del consumo
de la canasta, va sustituyendo
productos, va incluyendo otros
y es necesario adecuarlos para ver
y ponderar adecuadamente
los bienes y servicios que forman parte
de una canasta o los bienes en este caso.
Entonces nosotros lo que consideramos es,
que precisamente por la inconsistencia
desde el punto de vista
de las metodologías preexistentes
en virtud de las variaciones
que se han experimentado,
nosotros vamos a ayudar
conociendo progresivamente,
pero también lo que quiero transmitir
es que cuando se plantean mediciones,
por ejemplo para indicadores sociales,
hay múltiples mecanismos de medición,
porque acá todos están planteando
el problema de pobreza o indigencia,
FAO reconoce que país líder en la región
para disminuir indigencia,
la República Argentina.
Ahora bien, pueden no creerle a FAO.
Vayamos a programa Naciones Unidas
para el desarrollo, ahí tenemos
un mejoramiento sustancial de la evolución
del posicionamiento relativo de Argentina
en el resto del mundo, en el índice
de desarrollo humano que concentra
tres indicadores.
Podemos ver indicadores de CEPAL,
podemos ver otros indicadores
que se puedan medir, necesidades básicas
insatisfechas, yo ayer lo explicaba
también en el Senado.
Porque necesidades básicas insatisfechas
combina desde hacinamiento por cuarto
de hogar, hasta escolarización,
hasta condiciones de subsistencia
y ampliabilidad, hasta
condiciones sanitarias.
Entonces nosotros tenemos
que aprender a debatir profundamente
sobre metodologías diferentes.
¿Qué quiero transmitir con esto?
Quiero transmitir que el Gobierno
reconoce un esfuerzo enorme
de inclusión social, de mejoramiento
de las condiciones de ingreso,
pero también reconoce que es necesario
seguir haciendo más obras
de infraestructura social básica,
regularizar el acceso a la tierra urbana,
mejorar las condiciones de vivienda,
mejorar las condiciones de hacinamiento.
Por lo tanto, lo que nosotros hacemos
es reconocer el esfuerzo extraordinario
realizado y también lo que falta.
Y en ese sentido, debatimos con mucha
seriedad, con mucha responsabilidad
a los efectos de informar clara
e indubitablemente a la sociedad.
Ministro, buenos días.
Mariano Martín de Radio Rivadavia.
Primero, retomando la pregunta
del colega sobre la situación
del sector automotriz, usted dijo
que se está trabajando para mantener
los niveles de empleo.
Lo cierto es que ya hubo
despidos y suspensiones.
La pregunta puntual en ese tema
es: Si el Gobierno va a hacer algo,
por ejemplo, retrotraer la situación
de esos trabajadores si es que se puede.
Y la segunda relacionada
con la situación de los jubilados,
la Corte Suprema ordenó al Gobierno
pagar los juicios, el titular del Anses
dijo que los juicios se estaban pagando,
cuál es la realidad, cuál es el análisis
que hace el Gobierno sobre ese tema.
Gracias.
Bueno, en primer lugar,
la ley de movilidad jubilatoria
disminuyó drásticamente el inicio
de acciones de carácter judicial.
Segundo, en el año 2014 se pagarán
cerca de 45.000 sentencias.
Tercero, en el mes de marzo se pagaron
más sentencias que las nuevas iniciadas.
Cuarto, estimamos nosotros
que en el año 2016
será una cuestión resuelta.
Por aplicación de la ley de movilidad
jubilatoria y por la asignación
de recursos destinados
a amortizar esta deuda.
Y respecto al tema de industria
automotriz, vuelvo a insistir,
el Gobierno obviamente trabaja
en forma activa desde el punto de vista
de la política económica tanto en acuerdo
a nivel internacional con Brasil
y con otros países eventualmente
para incrementar la capacidad exportadora
y también con el sindicato representativo
de los trabajadores y con la industria
automotriz con el objeto
de sostener el empleo.
No, a ver. Nosotros estamos
observando el comportamiento ahora
y este es otro indicador importante,
nosotros tenemos cada 15 días
una reunión interministerial para observar
el comportamiento del mercado laboral,
en ese sentido la política económica
y social del Gobierno tiene instrumentos
como el Repro o la reforma productiva
para asignar recursos cuando existe
un problema de emergencia
de carácter laboral.
Esto no ha tenido variaciones
significativas en los últimos 6 meses.
Por tanto, lo que quiero transmitir
es que seguramente hoy o mañana,
tendremos esta reunión para hacer
un análisis desde el punto de vista
de la situación efectiva y real,
porque no es lo mismo suspensión
que despido, y a su vez,
también en muchos casos
se utilizan herramientas como retiros
voluntarios u otro tipo de perspectivas.
pero la verdad es que esto lo estamos
evaluando muy bien con las distintas
carteras a los efectos de establecer
como meta y objetivo,
la sostenibilidad del empleo.
Sí, sustancialmente a partir
de la aplicación de la ley de movilidad
jubilatoria, pero te lo podemos acercar
aquí por oficina de prensa, dato exacto.
Gracias.