Habla la Presidenta
de los 40 millones de argentinos,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner.
Gracias.
Muy buenos días a pesar de la lluvia
que es una bendición a todos y todas.
Compañero presidente,
porque cuando uno ha ejercido
la presidencia como lo ha hecho Lula,
nunca deja de ser presidente,
así que compañero presidente Lula.
Compañero gobernador
y nuestro candidato
para las próximas elecciones.
Gobernador Daniel Scioli.
Mario Ishii.
Aníbal.
Compatriotas.
Y mis queridos amigos
y amigas de José C. Paz,
compañeras y compañeros.
Yo acá no me siento en José C. Paz,
me siento en mi casa.
Este lugar fue entrañable para Néstor,
ustedes lo saben, charlábamos con Mario
recién.
Néstor vino 14 veces aquí a José C. Paz.
Yo lo acompañaba, yo también vine
un montón de veces,
siempre venía con él,
me gustaba ver sus rostros,
sus caras, ver sus manos
extendidas hacia nosotros.
No pidiendo, sino reconociendo
que antes del 2003
este lugar de la Argentina
parecía que el país le había
soltado la mano.
Y cuando él llegó,
no me den las gracias
ni se las den a nadie,
se lo ganaron ustedes.
Y cuando él llegó porque si había
algo que lo conmovía pero al mismo tiempo
lo indignaba, era ver el olvido
en que habían dejado
a otros compatriotas.
Por eso se lanzó como nadie
a reconstruir la dignidad
de José C. Paz, de todo el conurbano
bonaerense y de la Provincia
de Buenos Aires, como de todo el país,
desde Jujuy hasta La Quiaca,
para que todos los argentinos
pudieran acceder a los mismos derechos,
la pucha, no estamos hablando
de cosas demasiado sofisticadas,
estamos hablando del agua,
estamos hablando de las cloacas,
estamos hablando del pavimento,
estamos hablando de las miles
de viviendas que hemos
construido aquí en José C. Paz.
Con el plan federal y ahora
también con las cooperativas.
Estamos hablando de lo que hoy
estamos inaugurando aquí
junto a los trabajadores
y trabajadoras de la salud.
Un lugar para que los vecinos
puedan ir a atenderse
antes de ir al hospital.
Por eso cuando yo veo el rostro
de todos ustedes, estoy viendo
el rostro y la cara de él,
sé que está hoy aquí,
junto a nosotros,
acompañándonos como siempre.
Y hoy, por si fuera poco,
como regalo nos acompaña
otro compañero que no es argentino
pero que es ciudadano de la patria grande,
el compañero Inácio Lula da Silva.
Así como no me puedo olvidar
cuando estoy aquí
de lo que él construyó,
cuando lo veo a Lula,
lo estoy viendo a él,
lo estoy viendo a Hugo Chávez,
los estoy viendo como recién
decía Lula en aquella cumbre
de Mar del Plata presidida por Néstor
donde le dijimos no al Alca,
pero le dijimos no a la subordinación
y a la dependencia de nuestro país
a cualquier otra soberanía
que no sea la soberanía del pueblo.
Y pudimos construir una América del Sur
distinta con crecimiento de inclusión social
con millones de gente incorporadas
a la educación, a la salud,
aquí en José C. Paz fundamos
también la universidad
para que los paceños no tuvieran
que irse a otra parte,
hoy le acabamos de entregar
un predio para que se constituya
un polo educativo y productivo
aquí en José C. Paz.
Podría seguir enumerando,
pero yo quiero, compatriotas,
alertarlos que esto que hemos
construido en estos años
no fue magia, fue el esfuerzo,
el trabajo, el compromiso
y también muchas veces el fruto
de duros debates, discusiones y peleas
porque cuando uno elige el lado
del pueblo, tiene que saber
que va a tener que dar peleas.
Y esto, compatriotas,
no significa ni dividir ni separar,
porque el pueblo no solamente
son los más vulnerables,
el pueblo son también los trabajadores
de la salud, enfermeras, médicos,
auxiliares.
El pueblo son también los pequeños
comerciantes, el pueblo son también
los empresarios nacionales
que dan trabajo a los argentinos
y abren fábricas aquí en nuestro país.
El pueblo son los científicos
que volvieron del exterior
y los que se quedaron aquí,
bancando lo imbancable.
El pueblo son los millones de trabajadores
que se incorporaron al trabajo
luego de haber alcanzado
el 25% de desocupación.
El pueblo son jubilados, pensionados,
estudiantes, docentes universitarios,
la Nación misma.
Cuando hay que defender todo eso
contra pequeños grupos de poder,
es donde uno debe hacerse fuerte,
pero no con la fuerza que conocimos
cuando yo era joven,
con la fuerza de las ideas,
con la fuerza de las convicciones,
con la fortaleza que hay que tener
para defender lo logrado.
Y permítanme decir que lo charlábamos
con Lula y con Daniel recién
antes de ingresar aquí.
Se observa, se ve claramente
en toda la región, en toda América del Sur,
un intento de volver a instalar
las políticas neoliberales
que nos llevaron al fracaso,
al hambre y la desocupación.
Yo le pido a cada argentino
con su historia, con su identidad,
con sus ideas, piense un instante
lo que era el 2003,
que era aquí en José C. Paz el 2003.
No es mirar el pasado para ser fiscal,
es mirar el pasado para no ser idiota
y equivocarnos y cometer los mismos errores.
Nada más que para eso.
Necesitamos ciudadanos y ciudadanas,
ciudadanos y ciudadanas
que puedan pensar por sí mismos,
que puedan decidir por sí mismos.
Necesitamos ciudadanos y ciudadanas
que sepan que deben defender
cada una de sus conquistas logradas,
porque como les decía,
algunas cosas que están pasando
en el continente no me gustan.
Lo decía ayer también a través
de las redes sociales.
No sé si lo habrás leído, Lula,
pero apareció un artículo
en el Financial Times,
un importante periódico económico,
acá en José C. Paz y en todo el país
casi nadie lo conoce,
es para un reducido círculo,
pero en el mundo los poderosos
y los que tienen plata lo leen mucho.
Decía que los emergentes,
los países emergentes
especialmente los Brics,
Brasil, Rusia, India, China
y Sudáfrica, eran los culpables
ahora de que el comercio no creciera.
Resulta ser que cuando nosotros
veníamos sosteniendo el crecimiento
del mundo, antes del 2008
cuando se cayó Wall Street,
cuando tuvieron que llevar presos
a los ejecutivos de los bancos
porque se habían robado todo,
el mundo se cayó y nosotros,
los emergentes que tenemos un hilo común,
no somos países de especulación financiera,
no somos plaza financiera,
somos plaza de producción
y de trabajo y de investigación
y de educación, eso sí nos une en común.
Entonces ahora resulta ser que la culpa
de que no crezca el comercio internacional
la tienen los emergentes.
La culpa de la crisis la tienen
los que crearon burbujas financieras,
los que especularon,
los que crearon falsas hipotecas,
los que vaciaron bancos.
El pueblo y los pueblos todos estos años
lo único que han hecho es trabajar
y producir para el resto del mundo.
Por eso la integración de la región
como recién decía Lula,
él y Néstor inauguraron una etapa
inédita en la historia de las relaciones
entre Brasil y Argentina,
siempre nos habían tratado
de enfrentar, no era casualidad,
es que necesitaban a Argentina
y a Brasil separados y divididos
para subordinarnos.
Por eso, Daniel, vamos a tener
que profundizar la integración
de la región latinoamericana
porque ahí está nuestro lugar
y nuestro destino.
También vamos a tener que buscar
nuevas formas alternativas, Lula,
vos tener que ser el embajador
para que Argentina integre el Brics
y ya no sea más Brics, sino Bricsa.
Ese es nuestro lugar.
Y que en ese Bricsa se incorporen
más países emergentes
donde están los pueblos
que pueden trabajar.
Por favor, que nadie nos venga
a poner de ejemplo a algunos
países del norte.
Por favor, yo no quiero parecerme
a países que expulsan inmigrantes
y dejan morir chicos en las playas.
No, eso no es de cristianos.
Por favor, eso es decadencia cultural,
se andan tirando los inmigrantes
de un país a otro como si fueran
bultos, nosotros, país de inmigrantes,
país que hemos recibido,
nuestros abuelos bajaron todos
de los barcos, somos un ejemplo,
no quiero parecerme a nadie
que le dice a una piba de 15 años
que se quiere quedar en el país
para estudiar, que no puede
y se tiene que ir.
No quiero parecerme a los que dejan
que se muera gente en las bodegas
de los barcos.
No quiero parecerme a los que crean
un muro a lo largo de su frontera
para que no pasen los otros de a lado
que son los que sostienen el trabajo
y la producción de un país.
Yo quiero ser como somos nosotros,
solidarios, trabajadores,
juzgados por la producción,
por la industria, el crecimiento
y el desarrollo.
Esos son los grupos de países
que tenemos que identificarnos
y del cual tenemos que ser parte,
porque ahí está el futuro,
lo otro es solamente la degradación
de la condición humana y yo creo
profundamente en dios,
pero no creo en dios porque vaya
todos los domingos a la iglesia
o me confiese, creo en dios
porque amo al prójimo,
porque respeto a los demás
y porque sostenemos que la patria
es el otro, que es la versión política
del evangelio.
Por eso mi querido compañero Lula,
por eso Daniel, hay que redoblar
el esfuerzo, estos 12 años,
12 años y medio, que no nos vengan
con que no hay sustentabilidad,
¿cómo que no hay sustentabilidad?
¿Cómo que no se puede sostener?
12 años y medio, hermano,
y no accedimos a ningún mercado
de capitales.
12 años y medio creciendo,
12 años y medio con más salud,
más educación, más universidades,
más viviendas, mejores salarios,
más trabajo, más jubilación.
¿Cómo que no estamos contribuyendo
al crecimiento mundial?
Cómo se crece, a ver que me expliquen,
excluyendo gente cómo se crece.
¿dejando morir gente en el mar?
Cómo se crece, ¿asignando gente
en campos de refugiados?
Cómo se crece, ¿o se crece dando trabajo?
Porque la pregunta que nadie le ha hecho
todavía a los que se la tienen que hacer,
¿por qué se van de sus países?
Porque no tienen posibilidades
o porque hay guerras
y las guerras en esos países
quién las arma, quiénes las sostienen,
quiénes les venden armas,
a quiénes les conviene.
Ahí hay que preguntar
para que no nos tomen de pavotes.
Que no somos pavotes.
Tal vez...
Tal vez alguno por ahí haya
o siga sosteniendo
que los que son de tez más oscura
o no viven en determinados lugares,
los traemos a una movilización
con un choripán.
Díganme, hoy no podemos hacer
choripán porque hay lluvia,
mucha lluvia, dónde están
los choripaneros si hay lluvia.
Se te apaga la parrilla, hermano.
Están acá porque creen,
porque lo volvieron a creer.
Cuando habían sido abandonados
llegamos nosotros y volvieron a creer.
Que la Argentina es su país
y que la patria también les pertenece
igual que al resto de los argentinos.
Hablando de choripán,
y hablando de choripán...
o los pibes estigmatizados,
o los jóvenes que van por un carro
y no sé qué otras cosas más.
En estos días que corren
hemos conocido algo
que podría llamarse el "choripán de oro",
¿por qué? Porque quien encabeza
la lista de diputados nacional
por esta tu provincia,
la Provincia de Buenos Aires,
le dieron el choripán más caro
de la historia para que adhiriera
a una candidatura,
más de 22 millones de pesos
en contratos con el Estado,
que no se sabe si se prestaron
o no se prestaron, lo determinará
la justicia.
Pero, ¿saben qué?
Yo no formo parte del club
de denunciadores,
para eso están jueces y fiscales.
Yo sí quiero reivindicar,
quiero reivindicar en este acto
a los periodistas, a los artistas,
a los cantores, a los militantes,
a los concurrentes, a los adherentes
a nuestros actos, aquellos que alguna vez
se acercaron a un acto y les decían
que era porque les daban algo,
a periodistas que toda la vida
pensaron y comulgaron con este proyecto
que no existía pero existía como utopía
y que trabajan y hablan porque están
convencidos, a esos que les reprochan
que son periodistas militantes.
A todos esos quiero reivindicar,
a los cientos y cientos de actores
que concurrieron a nuestros festivales
y les reprochaban porque cantaban
y se veía que estaban cantando,
se los llamaba por sus cualidades
y sus calidades.
Quiero reivindicarlos,
quiero reivindicar a los militantes
que hoy bajo la lluvia están acá,
sin ninguna recompensa ni beneficio.
Quiero reivindicar a los simples
concurrentes que por allí van
a nuestros actos porque les gusta
ir a los actos políticos pero no militan.
Y quiero reivindicar a todos los argentinos
que por adherir a una idea o a otra,
son estigmatizados con lo peor
que se puede estigmatizar a alguien,
decirle que lo han comprado
para que haga algo.
Porque si es por estigmatización,
acá estoy abanderada de todos
los insultos y de todos los agravios.
Pero cuando te dicen que
porque sos pobre te compran,
te dan pobreza dos veces, una económica
y la otra moral, porque en el fondo
desprecian a los pobres,
creen que los pobres solamente
pueden tener ideas si se las pagan
y eso no es así, eso no es así.
Por eso aquí en José C. Paz
tenía la profunda necesidad interior
de decir estas cosas, en estos 12 años
he visto tanta descalificación,
tanto agravio, tanto insulto,
tanta difamación, y resulta ser
que los que nos agraviaban,
nos descalificaban y nos insultaban,
tenían el choripán de 22 millones
de pesos más caro de la historia.
Por eso...
Por eso mis queridos compañeros
y también Lula, a esta poderosa
clase media argentina...
Sabías Lula que somos el país
que más clase media generó,
23 millones ascendieron en estos 12 años.
Y también a ellos quiero dirigirme
porque muchas veces cuando vos pasás
de un estadio social donde no tenías
casa, no tenías auto o trabajo,
y de repente conseguiste trabajo
y la pucha conseguiste en una fábrica
y en un sindicato que todos los años
tiene paritarias libres y te aumentan
el sueldo.
O ahora sos jubilado porque te incluímos
y dos veces al año tenés movilidad
jubilatoria.
A lo mejor te pudiste comprar
una casita y antes alquilabas.
A lo mejor podés tener un autito
y antes solamente viajabas en el bondi.
Hermano, a vos te hablo y te digo
que recuerdes cómo estabas en el 2003,
no para agradecerme porque tenías
derecho a todo, pero tenía que venir
un gobierno a reconocerte esos derechos.
Que esto es lo que hemos hecho,
no hemos regalado nada a nadie,
hemos reconocido derechos,
hemos permitido el ascenso social.
No den las gracias, guarden las fuerzas
para reclamar que no les quiten nada
de lo que tienen.
Para eso guarden la fuerza.
Néstor, para finalizar,
Néstor no necesita gracias,
él donde está sabe que ha logrado
lo que siempre buscó,
un lugar en la historia
y en el corazón de su pueblo
y ahí va a estar para siempre,
le pese a quien le pese.
Néstor ya ni siquiera es mío
ni de sus hijos,
Néstor es del pueblo y de la historia.
Yo quiero decirles que si alguna vez
se acuerdan de mí,
se acuerden como la compañera
de Néstor, la que lo bancó,
la que lo ayudó y la que estuvo
siempre al lado de él
y junto a ustedes.
Gracias compañeros,
gracias compatriotas.
Muchas gracias a todos,
los quiero con todo mi corazón.
Muchas gracias.
Fueron las palabras de la presidenta.