Buen día a todos y a todas.
Bueno, quería en primer lugar
remarcar que durante la apertura
del Encuentro Federal
de la Palabra en Tecnópolis,
la Presidenta pudo explayarse
respecto a la característica
de un encuentro,
pero sobre todo remarcar
lo que significa la palabra,
que es la forma más profunda
de comunicarse en paz,
sin violencia, y sobre todo
la palabra encierra identidad.
Este encuentro de Tecnópolis,
que es un encuentro
de carácter federal,
que va desde la narrativa,
radio, televisión,
poesía, música, recitales, etc,
es verdaderamente un encuentro
de carácter federal
y es la palabra que nos une,
que nos genera un ámbito
de encuentro.
Por eso es muy importante
lo que ayer la Presidenta
pudo ratificar en múltiples
en teleconferencias,
desde la Universidad de Salta
con lo que significa el acceso
a la educación terciaria
y universitaria de alumnos
wichis de Santa Victoria Este,
lo que significa la ampliación
de las inversiones
en materia de universidades
nacionales.
Es importante mencionar
que las universidades nacionales
tenían en el año 2003
aproximadamente
1.800 millones de pesos
de presupuesto
y este año tienen
31.000 millones de pesos.
Y es también importante observar
las nuevas universidades
que se han creado durante
esta etapa
y lo que significa esto
en términos
de asignación de recursos
para potenciar el ingreso,
y sobre todo el mejoramiento
sustancial
de los salarios docentes
y el mejoramiento
de la infraestructura.
La universidad de Salta
allí tiene aproximadamente
una inversión de 16 millones
de pesos,
un incremento
de su capacidad instalada,
10.752 alumnos
que se pueden incorporar,
o lo mismo que lo que ha sido
la teleconferencia
con el intendente de Berazategui,
Patricio Mussi,
desde el punto de vista
de la expansión
de los parques industriales,
de la perspectiva
de 525 nuevos emprendimientos
de carácter industrial,
y obviamente la inversión
de pequeños
y medianos empresarios argentinos.
Por lo tanto creo
que es muy importante,
lo mismo que ratificaba junto
al ministro Lino Barañao,
respecto al incremento
de la capacidad instalada
de los institutos,
la repatriación de 10 científicos
que residían fuera del país
y lo que esto significa
para la Argentina,
que hoy tiene entre 0,65 y 0,78%
en términos de PIB
de inversión en Ciencia
y Tecnología,
lo cual implica un incremento
sustancial en la última década,
pero a su vez también
la repatriación
de más de 1.000 científicos
de origen argentino
que estaban radicados
en el exterior.
También quiero remarcar
que el Colegio Público
de Escribanos de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires
acaba de reconocer un incremento
del 16,2% de escrituras
de compra-venta de bienes
inmuebles en esta jurisdicción,
lo cual implica 1.995 operaciones
por 1.738 millones de pesos.
Eso es un dato alentador
también.
La Administración de ANSES
ha remarcado en un informe
que las asignaciones familiares
por hijo
o por hijos con discapacidad,
alcanzan a 4.387.165 niñas,
niños y adolescentes,
lo cual implica un incremento
del 30,9%
respecto a enero del año anterior.
Es bueno también remarcar
lo que hoy
es una noticia muy destacada,
que es el incremento
de 140 millones de dólares más
de acumulación de reservas
del Banco Central
de la República Argentina.
También la coordinación
que hemos tenido
con todas las provincias
que han sido damnificadas
por las inclemencias del tiempo,
desde la provincia de Neuquén
donde existen equipos
del Ministerio de Seguridad,
del Ministerio de Desarrollo
Social,
del Ministerio de Salud Pública,
a través de estrategias
de intervención de emergencia
con la participación
del Ministerio de Defensa
a través del Ejército Argentino,
de la Gendarmería Nacional,
poniendo a disposición
todo el equipamiento
correspondiente para el socorro
de los damnificados.
No solamente hemos tenido
problemas en Neuquén,
sino también se ha extendido
a otras provincias argentinas,
el caso de Chubut,
el caso de Córdoba,
el caso de Santiago del Estero,
el caso de Catamarca,
pero ustedes lo han podido
constatar
a través de la comunicación
permanente en este sentido.
Por último también queremos
remarcar el fallo judicial
que permite la condena
de 10 a 22 años
a quienes fueron efectivamente
inculpados
por el caso de Marita Verón,
con Susana Trimarco
y la comunicación
de la Presidenta de la Nación.
Y es bueno también remarcar
que desde la sanción
de la Ley 26.364
han sido 6.339 las personas
rescatadas como víctimas de
trata en la República Argentina.
713 procesados, 143 condenados.
Eso también es un tema
muy importante
desde el punto de vista
del incremento de las condenas
y también del uso adecuado
de estas herramientas.
Quedan las preguntas de ustedes
porque seguramente me harán
a pregunta respecto
al informe del Fondo Monetario
Internacional,
entonces ya se las respondo.
Buen día, Ministro.
Javier Pasaragua, AM530,
la radio de las madres.
La primera pregunta tiene
que ver con eso justamente.
La opinión del gobierno respecto
al crítico informe del FMI.
Y si no considera también
que fue un error en algún punto,
un acercamiento de nuestro país
con el organismo internacional.
Eso por un lado, y por otro,
hoy se va a presentar
en Diputados
nuevamente el proyecto
de despenalización del aborto.
Quería saber cuál es la opinión
del oficialismo,
si va a apoyar el debate
este año en el recinto
de Diputados
y después en Senadores.
Respecto al tema del FMI
nosotros observamos
que el informe
tiene una metodología de base
de análisis
que es anterior al cambio
de base metodológica.
En segundo lugar, no es extraño
respecto al sesgo ideológico
de los analistas del FMI,
que siempre son capaces
de predecir las peores catástrofes
que no se producen
y promover los informes
más optimistas que nunca
se ejecutan.
Yo creo que es lo que decía
John William Cooke de Alsogaray:
“Aquellos que prometen primaveras
irrenunciables que nunca llegan,
a inviernos implacables
que nunca fallan”.
Esa es la mejor frase que
se puede plantear ante el FMI,
primaveras irrenunciables
que nunca se producen
a inviernos implacables
que nunca fallan.
Yo creo que es importante
remarcar lo que ha significado
el FMI para la República
Argentina.
Sus recomendaciones han generado
la peor crisis social, productiva,
económica, fiscal y financiera
de la historia
de la República Argentina.
Son los mismos técnicos,
los mismos analistas
con el mismo sesgo ideológico,
que permanentemente impulsan
este tipo de informes
y recomendaciones.
Pero afortunadamente
Néstor Kirchner,
como presidente de la Nación
tomó una decisión
que lo ha continuado
la Presidenta de la Nación,
que es tener autonomía
en las decisiones económicas.
Por lo tanto, afortunadamente
no le debemos un dólar al FMI.
De manera que no puede
condicionar el ejercicio
de ninguna política económica
que tienda a garantizar,
como lo estamos haciendo,
la inclusión social,
el crecimiento de la economía,
la generación de empleo,
la mayor equidad
y distribución del ingreso.
Por lo tanto lo que creemos
objetivamente
es que independientemente
de este sesgo analítico
desde el punto de vista
de sus pronósticos,
que inclusive no coinciden
con los analistas
del Banco Interamericano
de Desarrollo,
ni tampoco de otros bancos
de inversión,
ni tampoco de otros analistas
económicos,
la verdad es que su rol
más importante que debería
haber sido apoyar un proceso
de reestructuración voluntaria
de deuda en el cual la República
Argentina ha liderado,
por imposición y presión
de banqueros
de carácter internacional
y de los fondos buitres,
en realidad no hizo absolutamente
nada a favor de Argentina.
Y la verdad que ese sería
el rol más importante,
cumplir el rol que le corresponde
para salvaguardar procesos
de reestructuración voluntaria
de deuda
respetando la soberanía
de los países
que son miembros
de la comunidad internacional.
En ese contexto, por ejemplo,
los tenedores que son
los denominados fondos buitres,
los tenedores de deuda,
en realidad no son tenedores
de deuda originales,
y representan tan sólo
a menos del 1%
del casi 7% de los tenedores
totales de deuda
que no hay adherido al canje
en la República Argentina.
Ustedes saben que el 93%
de los tenedores de deuda
han adherido en forma voluntaria
al canje.
Ha habido este tipo de fondos
que han accionado judicialmente
en contra de la República
Argentina alterando
el principio de reestructuración
voluntaria de deuda.
Allí, que debería
estar presente el FMI
defendiendo procesos
de reestructuración
voluntaria de deuda,
en realidad no lo hizo.
Entonces creo que la síntesis
es muy clara,
el sesgo ideológico
de los analistas del FMI
nunca ha cambiado,
sus recomendaciones nunca
han cambiado,
ajustes interminables
que finalmente perjudican
el desenvolvimiento estructural
de los países.
Es un tema en el
que hay múltiples iniciativas
de todo tipo en el Congreso
pero no es una cuestión
que incumba al Poder Ejecutivo
ni la promueve ni la impulsa.
Buen día Jefe de Gabinete.
El otro día cuando asistió
a la Cámara de Diputados
donde hizo una exposición
como dato cuando Juan Casañas
asumió su banca,
juró por que los productores
puedan trabajar en paz.
Siguiendo el debate,
diputado Brown le preguntó
Sobre la situación tensa
que el gobierno
mantiene con los productores
agropecuarios.
Después usted citó dato...
La verdad que fue inaudible,
sería bueno si puede repetir
la pregunta.
Si puede repetir la pregunta
porque fue inaudible.
El otro día cuando usted
fue a la Cámara de Diputados,
el diputado Casañas,
cuando asumió su banca,
juró por el tema de que
los productores
puedan trabajar en paz.
El diputado Brown a continuación
le hizo una pregunta
por el funcionamiento
de la relación
que tiene el gobierno
con el campo,
a lo que usted contestó
con cifras contundentes
y elocuentes referidas a los datos
de las producciones agropecuarias.
Cosa que es merito
de los productores agropecuarios.
El gobierno toma recursos
del campo
y lo que está en la heladera
es lo que viene de ahí.
Se le ignora la actitud reiterada
en los actos a la forma
que mantiene ese sector social
en lo que son las expresiones
o que pueden dar
a un buen entendimiento
con el Gobierno cuando se
manifiestan en forma conjunta.
¿Usted sabe si la Presidenta
está mal informada
como asegura Alberto Fernández
en su libro?
¿O es el gabinete quien decide
mantener esta situación tensa?
La pregunta es si el gobierno
entiende que las retenciones
no se tocan,
como usted afirmó el otro día,
y si se puede quitar trabas
a los mercados
en otro lugar o en otros temas,
como por ejemplo asistir
a la exposición rural,
cosa que la Presidenta nunca hizo,
como para dar una señal
de entendimiento nueva.
Mire, nosotros tenemos
una política activa
para impulsar el desarrollo
productivo del país.
Si uno toma los datos
de exportaciones,
tanto manufacturas
de origen agropecuario
y manufacturas de origen
industrial,
aproximadamente el 64%
están representadas
por eso en el volumen total
de exportaciones.
Si usted toma una política
clara respecto a la valorización
de los activos, o sea
de los bienes inmuebles,
de la venta de maquinarias,
bienes de capital, herramientas,
expansión de superficie sembrada,
etc,
los datos son incontrastables,
ha habido un mejoramiento
sustancial
de los niveles de producción,
rendimiento e incremento
de la actividad productiva.
Otras cuestiones que tiene
que ver con cuestiones
de carácter protocolar,
esto es una cuestión
que no tiene nada que ver
con las relaciones con el sector,
nosotros en realidad apoyamos
al sector agropecuario
con políticas activas.
¿Cómo se apoya
al sector agropecuario?
Ha habido una asignación
de 54.000 millones de pesos
en políticas activas asociadas
desde asistencia en materia
de emergencia hasta cuestiones
que tienen que ver
con políticas crediticias
a tasas subsidiadas,
hasta mecanismos que tienen
que ver con infraestructura,
tecnología, desarrollo
en la asignación de recursos
para SENASA, INTA, etc.
En realidad creo que nosotros
no deberíamos estar planteando
una agenda desde el punto
de vista político
de una supuesta confrontación,
nosotros la verdad que creemos
que las políticas de Estado
son aquellas que se utilizan
las herramientas para promover
el crecimiento de la economía
en múltiples sectores.
En el caso del sector
agropecuario en la Argentina
lo que no se debate en profundidad
es lo que se denomina
la tasa marginal de sustitución
de la unidad de superficie.
O sea, nosotros tenemos
una unidad de superficie
que en la Argentina tuvo
un incremento sustancial
en los últimos 20 años
aproximadamente,
de 20 millones de hectáreas
a 35 millones de hectáreas.
Se ha tenido un incremento
extraordinario
en el número de hectáreas.
Ahora, 14 millones
de esas hectáreas
que antes se destinaban
a la ganadería,
se plantearon para usos
alternativos,
de cultivos de mayor
rentabilidad relativa.
Lo mismo que lo que significan
los niveles de uso
de esa superficie para cebada,
trigo, soja, maíz, girasol,
algunas de las cuales tienen
que ver con el nivel de precios,
otras tienen que ver con el nivel
de impacto climático,
otras tienen que ver
con desarrollos productivos
de distintas características.
Pero lo que mejor puede hacer
el gobierno es lo que hace,
generar inversiones en materia
de infraestructura
para mejorar la competitividad
del sector,
impulsar estrategias
que incrementen la demanda
de la población a través
de la revitalización
del consumo y las inversiones.
Y eso es lo que se hace.
La verdad es que nosotros creemos
que los resultados son objetivos.
Argentina ha tenido un incremento
del valor de los campos,
ha tenido un incremento sustancial
de la tasa de rentabilidad,
del volumen de producción,
ha tenido un incremento sustancial
del volumen de exportaciones,
y pretenden contrastar eso contra
la comparación de decir,
y bueno, pero con otras políticas
se podría haber impulsado más.
Y la verdad es que,
los resultados,
ya lo dije varias veces,
lo que pasa es que nadie quiere
debatir seriamente los datos.
En el año 1875 el número
de cabezas de ganado
en la Argentina
era de 12 millones.
Cuando uno mira la serie
estadística,
en 1976 había 61 millones
de cabezas.
Ahora bien, ahí se aplicaron
todas las políticas
del recetario neoliberal,
de la dictadura militar,
y luego la continuidad en
el gobierno de Raúl Alfonsín.
Conclusión, caída del stock
de 61 a 47 millones
de cabezas de ganado.
La verdad es que toda
la confrontación teórica
o mediática es meramente
ideológica.
Jefe de Gabinete,
Daniel Salazar
de Radio y Televisión de
Universidad Nacional de Córdoba.
No quiero hacer mucha introducción
porque hay muchas inquietudes
que le quiero trasladar,
inclusive de los compañeros.
La primera tiene que ver
con las versiones que inclusive
se le atribuyen a la Presidenta
de la Nación con respecto
al tema de ganancias
para después de las paritarias.
En segundo término,
va a haber más de 50 piquetes
en todo el país y usted solamente
había dicho que va a haber
un operativo de seguridad normal,
y amenazan hasta con cortes
de ruta.
Y en tercer lugar, quisiera
que me explicara
por qué no deberían parar
los trabajadores mañana.
Primero y principal,
es imposible medir el apoyo
de un paro si el resto
de los trabajadores
que quieren trabajar
no lo pueden hacer
porque no tienen forma
de trasladarse
a sus lugares de trabajo,
porque no tienen colectivos,
trenes ni subtes.
Es absolutamente imprescindible
observar que el legítimo ejercicio
del derecho de huelga
está debidamente asociado
a la posibilidad de utilizar
todos los medios de transporte.
Queremos ser muy enfáticos
en esto.
Respecto al tema piquetes,
no tiene nada que ver con
la garantía del derecho de huelga.
Segundo, el paro de transporte
en definitiva obstaculiza
el legítimo derecho a la huelga,
que puede ser una decisión
positiva de un trabajador
que quiere concurrir,
como hay una solicitada
muy amplia por parte
del Ministerio de Trabajo
en esta materia.
Y en tercer lugar,
nosotros obviamente lo que hacemos
desde la conducción del Estado
es garantizar
el legítimo ejercicio del derecho
de huelga. Muchas gracias.
Eso ya lo he transmitido
en el Congreso de la Nación
y esa es la línea que ha
planteado la Presidenta.