Muy buenos días
a todos y a todas.
Un comité de CIADI,
que es el Centro
Internacional de Arreglos
de Diferencias Relativas
a Inversiones, del Banco Mundial,
rechazó el pedido
de anulación de laudo favorable
a la República Argentina
dictado en el año 2012.
La demanda había sido iniciada
por la empresa Daimler
Financial Service, AG Daimler.
Compañía alemana que
en agosto del año 2004
había iniciado
un arbitraje ante el CIADI
a raíz de alguna de las
medidas de emergencia adoptadas
por la República Argentina para
afrontar la peor crisis de su historia.
Daimler alegó que tales medidas violaban
el Tratado de Inversiones Bilaterales, TBI,
entre la República Argentina
y la República Federal de Alemania,
y por lo tanto presentó
un reclamo que ascendía
a un monto equivalente
a 447 millones de euros.
El tribunal del CIADI
que entendió en el caso
dictó un laudo el 22
de agosto del año 2012,
en el que prevaleció la posición
de la República Argentina
diciendo que el tribunal
del CIADI carecía de jurisdicción
y por lo tanto no podía entender en el
reclamo presentado por el demandante.
Esto implicó... Digamos,
el fundamento de la posición argentina
radicó en que tal como
lo establece el mencionado tratado
con la República de Alemania,
en su artículo 10,
la demandante no había acudido
a los tribunales judiciales argentinos
para resolver la controversia
por un plazo mínimo
de 18 meses previo
a recurrir al arbitraje.
Tal como lo
interpretó el tribunal
y como sostuvo la
República Argentina,
en el marco de dicho tratado,
ello constituye un
requisito fundamental
para que un tribunal arbitral
de carácter internacional
tenga jurisdicción sobre
un reclamo contra la Argentina.
Ante ello Daimler solicitó
la anulación del laudo ante el CIADI,
por lo que se conformó
un comité ad hoc al efecto.
El comité del caso
decidió por unanimidad
rechazar las pretensiones
de anular el laudo dictado
en virtud de que
el tribunal, primero,
había cumplido sin contradicciones
con su deber de resolver la cuestión
que le fue sometida.
Segundo, no incurrió
en una falta de aplicación
del derecho aplicable
a la controversia.
Y tercero, no violó
norma procesal alguna.
Esto es, la posición de
la República Argentina
implicó mantener firmeza
y convicción ante este reclamo,
lo cual permite a la República Argentina
un ahorro de 447 millones de euros.
Por lo tanto la
posición de Argentina,
la convicción frente a las acciones
y a las demandas internacionales
y la acción de la
Procuración del Tesoro
han permitido, efectivamente,
un logro trascendental.
También quería hacer mención a la
evolución del despacho de cemento.
En la República Argentina
hemos tenido en el año 2014
11.438.166 toneladas,
tercer registro después de 11,9
millones de toneladas en el año 2013,
11,6 millones de toneladas
en el año 2011
y una evolución positiva
y favorable equivalente
a 192% en el periodo 2002, 2014.
Asimismo quería transmitir
que hace más de dos horas
el canciller Héctor Timerman
tuvo la oportunidad
de entrevistarse
con su par chino,
y como ustedes saben también
asistió como canciller
al encuentro de la República Popular
China con todo lo que es CELAC, digamos.
Los cancilleres de CELAC.
En ese contexto
lo que quería ratificar,
aparte de los anuncios que oportunamente
hizo la República Popular China
respecto a tres
metas trascendentales,
primero 10 billones de dólares
de adquisición de bienes
estratégicos en la región, energía,
minerales, carnes, cereales,
y una serie de productos
que son importantes
para los próximos 10 años,
para la próxima década.
También una meta
de 500.000 millones de dólares
de intercambio comercial
y a su vez también
una estrategia
de inversión programada
equivalente a 250.000 millones
de dólares por 10 años.
Pero lo que es un hecho también
es que la República Argentina
ha suscripto los acuerdos
bilaterales con China
en forma equivalente
al resto de los países,
esto permite sostener
claramente nuestra posición,
sin ningún tipo de privilegio,
pero a su vez desmentir rotunda
y rutilantemente lo que algunos
advierten respecto a preferencias
del punto de vista de la mano
de obra china en la Argentina.
Por lo tanto lo que
quiero transmitir
es que en esa entrevista
bilateral se ha convenido,
ratificado la visita de la presidenta
Cristina Fernández de Kirchner
para el mes de febrero
a la República Popular China.
Y en este contexto
también esto es recibido
con beneplácito
por el gobierno chino
desde el punto de vista del
fortalecimiento de la relación bilateral
atento a la visita realizada en
el 2014 por el presidente Xi Jinping.
A su vez es importante remarcar
que la agenda bilateral
tratada por ambos cancilleres
tiene que ver con la
estrategia de desembolsos
para los próximos 6 años para
la culminación de las obras
por 4.700 millones de
dólares de las dos represas
hidroeléctricas en Santa Cruz,
Jorge Cepernic, Néstor Kirchner,
lo cual implicará aumento
de la oferta energética,
un efecto multiplicador desde el punto
de vista del desarrollo estructural
de la región,
de la provincia y del país
y obviamente un influjo
significativo de divisas
para el desarrollo
estructural de la Argentina.
Esto implicará, conjuntamente
con otros emprendimientos,
pasar del 31 al 41%
de la oferta eléctrica...
de la participación de la oferta
eléctrica total de Argentina.
Es importante remarcar
también que no solamente
se ha abordado la cuestión
vinculada a las represas
sino también a la ejecución
del programa de inversiones
en materia de transporte ferroviario,
tanto de pasajeros como de cargas
y la obra del Belgrano Cargas,
como así también otros
temas de interés estratégico
en materia del desarrollo de
infraestructura y de intercambio comercial.
Dentro de esa cuestión
en la cumbre que será realizada
por ambos presidentes
en el mes de febrero
se revisará el plan
de acción conjunta,
como se hizo aquí en la Argentina
y también la revisión
de la agenda política
con una multiplicidad
de convenios
que seguramente se suscribirán y se
están ejecutando entre ambos países.
También quería transmitir
que ha habido nuevos datos
de institutos especializados respecto
al incremento de reservas comprobadas,
equivalente al 1,3%
en este periodo del año 2014,
lo cual también es importante.
Y por ultimo quiero transmitir
una cuestión de carácter personal.
Tengo que desmentir categóricamente
la existencia de una cuenta Twitter
por parte de mi hija
María Guillermina,
que han utilizado falsamente
para exponer cuestiones
que no tienen absolutamente
que ver con su pensamiento.
Entonces, eso ha sido denunciado a la
compañía responsable, que es Twitter,
y a su vez, la verdad
es que lamento mucho
la utilización de cuentas
falsas con consideraciones falsas
simplemente para pretender
dañar a una persona de 20 años
que es estudiante universitaria.
La verdad es que cuando
una persona realiza eso
no solamente es mala persona
sino que es verdaderamente
despreciable como ser humano,
pretender afectar ya, siquiera, a la
familia con fines netamente políticos.
La verdad es que yo estoy
acostumbrado a los ataques repudiables,
sistemáticos,
las injurias, las calumnias,
pero en este sentido
tengo una responsabilidad
desde el punto de vista
político e institucional
y la verdad es que pretender,
a través de una cuenta de Twitter falsa,
escribir consideraciones falsas
y decir que estaba
veraneando en el Caribe,
la verdad que es otra mentira
sistemática, y otra agresión.
Por lo tanto simplemente
lo hago con el objetivo de aclarar,
desde mi punto de vista me parece
que ese es un hecho repudiable.
Y en mi caso personal, la verdad es
que cuando me atacan los que me atacan,
me siento cada día más orgulloso,
porque eso quiere decir que
en definitiva estoy defendiendo
con mucha convicción
lo que realmente pienso,
y me parece que
lo que uno tiene que hacer
es defender con íntima
y profunda convicción lo que piensa
y seguir diciendo lo que dice,
porque esa es la manera
de contrarrestar a aquellos mafiosos
que pretenden extorsionar
a todos los gobiernos
e impedir el ejercicio
soberano de las decisiones.
Por lo tanto en lo
personal me preocuparía
que algún día hablen bien de mí,
ahí sí me preocuparía enormemente
y tendría un problema
de conciencia.
Mientras hablen mal los medios de
comunicación opositores al gobierno,
la verdad me siento plenamente orgulloso
y respaldado en mis convicciones.
De manera tal que les
puedo asegurar lo siguiente.
Sigan agrediendo,
porque eso es, la verdad,
lo que más me motiva
a seguir trabajando.
Buenos días, Capitanich.
Marcelo de Leo, AM910 Radio La Red.
Dos consultas. Una es si teniendo
en cuenta lo que está sucediendo
en estos momentos en Francia,
Argentina ha desplegado
o ha implementado
algún tipo de operativo
extra de seguridad
y tener algún tipo de conocimiento sobre
cómo analiza el gobierno esta situación.
Y otra es el mercado inmobiliario,
vemos casi semanalmente
las informaciones
acerca de las escrituras, tanto en
Capital como en el Gran Buenos Aires,
con caídas comparadas
con los años anteriores,
y en general cuando
uno charla con la gente,
con los responsables
inmobiliarios,
lo que dicen es que a menos que se
realicen operaciones simultaneas,
un pequeño propietario, estoy hablando
de una persona que tiene una propiedad,
que venda su propiedad,
que compre otra inmediatamente,
nadie quiere quedarse
con los pesos en la mano.
Contrariamente antes lo que
hacía era quedarse con dólares,
será otro motivo de análisis
la confianza del dólar sobre el peso,
¿hay algún tipo...?
La pregunta es,
¿hay algún tipo de plan para
reactivar el mercado inmobiliario?
Mire, respecto a la primera pregunta
lo que quiero transmitir
es que la República Argentina
forma parte del sistema
internacional de prevención
sistémica contra el terrorismo,
ha condenado enfáticamente el terrorismo,
y en virtud de ello se inscribe
dentro de las políticas preventivas
a nivel internacional.
Por lo tanto cuando existe un sistema
de alerta internacional la República
Argentina también forma parte
de este sistema.
Nosotros, vuelvo a insistir,
lo que hacemos
es seguir los protocolos
desde el punto de vista
del sistema de seguridad internacional
en la lucha contra el terrorismo.
Primer tema.
Segundo tema, mercado inmobiliario.
En la República Argentina
el Banco Hipotecario Nacional
tiene 125 años de existencia,
cuando uno analiza el otorgamiento
de créditos hipotecarios
este es el periodo record.
Ya se han adjudicado cerca de
134.000 créditos hipotecarios
a través del programa ProCreAr,
a su vez 52.000 viviendas
fueron terminadas.
En ese contexto la
morosidad es inexistente,
es decir la gente que
tiene un empleo durable,
que puede acceder al
financiamiento y al crédito,
tiene distintas
modalidades desde cuotas
desde 3.000 a cerca de 8.000 pesos
y en consecuencia puede
acceder a un bien inmueble.
La meta que se ha fijado
el programa ProCreAr
es llegar a 400.000 viviendas,
por lo tanto se ha expandido
el otorgamiento
de financiamiento hipotecario,
llegando, entre todo
el sistema financiero,
a entre 180.000 a 200.000
créditos hipotecarios
por distintos mecanismos y operatorias.
Por lo tanto el programa
ProCreAr es absolutamente dinámico
en el sentido de otorgar financiamiento
para la construcción de viviendas
o emprendimientos inmobiliarios
con el objeto de satisfacer
la demanda asociada
a la clase media principalmente,
que tenía restricciones
para el acceso al crédito hipotecario.
En este sentido también
el sistema financiero
debe extremar los recaudos
para potenciar
los créditos hipotecarios.
El sistema financiero
en la Argentina en el año 2002
en realidad tenía cerca del 50%
de deuda con el Banco Central
de la República Argentina por
el otorgamiento de redescuentos,
y a su vez también por el sistema
de créditos otorgados al sector público,
y hoy tiene el 8%
de acreencias del sector público,
es decir los depósitos
del sector publico
superan a la toma de deuda
por parte del sector público,
o sea que tiene
oferta financiera.
El sistema financiero
hoy tiene 81 entidades
y nunca ha dejado de crecer desde el
punto de vista de su financiamiento
y su rentabilidad para
asignar estos recursos
al mecanismo de
financiamiento hipotecario.
Por lo tanto las entidades
financieras lo podrían hacer.
Respecto a ciertos indicadores,
lo que observo es que no es
homogéneo en la República Argentina,
hay multiplicidad de
emprendimientos inmobiliarios
y hay distintos mecanismos y
estrategias de acceso al financiamiento,
de manera que no es
homogéneo el comportamiento
desde el punto de vista de
la evolución de escrituras
y también respecto al sistema
de transacciones inmobiliarias.
Pero en este sentido
lo que quiero afirmar
de un modo categórico
es lo siguiente,
y esto lo hemos hablado
con Roberto Arévalo,
titular de la Cámara
Inmobiliaria Argentina.
Usted sabe que el gobierno ha
prorrogado el uso de CEDIN
como un instrumento para
aquellas familias o personas
que no tenían declarados dólares,
por lo tanto a través de este
instrumento podían declarar
y efectuar una transacción
de carácter inmobiliario.
Si usted tiene dólares declarados
puede hacer una transacción inmobiliaria
en dólares o hacer una
transacción inmobiliaria en pesos.
En general, en el interior del país,
es común hacer transacciones en pesos,
y efectivamente esa inversión,
cuando uno vende una propiedad
y toma esos recursos de la propiedad,
los puede destinar a otros
emprendimientos productivos,
o a otro tipo de
transacciones inmobiliarias,
o vender un bien inmueble
usado y adquirir uno nuevo,
porque en realidad
cuando uno observa,
lo tengo por experiencia
en la provincia del Chaco,
en los últimos 4 años se produce
un boom de carácter inmobiliario
generado por el nivel de incremento
y expansión de metros cuadrados
autorizados en construcción
pública y privada
por parte de los municipios.
Entonces, lo que
quiero transmitir
es que no es homogénea
la realidad en la Argentina
desde el punto de
vista inmobiliario,
en el interior se utiliza claramente
el peso como moneda de transacción.
En Capital es un tema
de mayor complejidad relativa
en donde se usa más
la divisa o el dólar.
Muy bien, para eso, efectivamente,
existen dos modalidades.
Usted quiere hacer una
transacción inmobiliaria en dólares
y tiene dólares declarados la puede
hacer, no hay ningún impedimento.
Por lo tanto, el supuesto cepo
cambiario como un condicionamiento
para impedir una transacción
inmobiliaria no existe.
En segundo lugar, si usted
tiene dólares no declarados
puede utilizar
la herramienta que es el CEDIN
para hacer esas transacciones.
Nosotros propiciamos,
a raíz de una petición de la
Cámara Inmobiliaria Argentina,
los instrumentos necesarios
para el uso extendido del CEDIN.
¿Qué hicimos? Primero, el Banco
Central de la República Argentina
dispuso primero reconocer
una comisión para los bancos,
porque si no el único banco que operaba
era el Banco de la Nación Argentina.
Segundo, no solamente
se le otorga una comisión
sino también se establece
como una norma regulatoria
que los bancos promuevan
el uso de CEDIN,
cartelería y publicidad.
De manera que con comisión,
cartelería y publicidad
efectivamente puede ser un
instrumento de uso extendido.
Y a su vez se articula una
operatoria mucho más simple,
esto es que cuando se establecen
los mecanismos de seña,
boleto de compra venta
para la ulterior escritura traslativa
de dominio del bien inmueble,
efectivamente se establezca
un mecanismo de transacción rápida,
es decir que el depósito
en una cuenta en dólares,
el otorgamiento del CEDIN
y el depósito en otra cuenta
sea automático.
Por una razón muy sencilla,
porque antes la operatoria tardaba
en algunos casos 2, 3, 6, 8 horas
y eso generaba
un mecanismo de demora
que a su vez desalentaba
este tipo de operaciones.
Por lo tanto lo que quiero transmitir
es que no hay ninguna razón objetiva
o algún tipo de impedimento
para hacer las transacciones
en dólares, con la tenencia de dólares,
o en dólares con
la no justificación del mismo
sí a través
de la operatoria en CEDIN.
O sea, síntesis, si tiene
dólares lo puede hacer,
si tiene dólares declarados
no hay ningún impedimento;
si tiene dólares no declarados
tiene el uso de la herramienta CEDIN
y obviamente puede hacer
la operación en pesos de un modo usual.
De manera que en definitiva
de lo que se trata
es de verificar
el precio del bien inmueble
como un condicionante siempre
de la oferta y la demanda
en una transacción inmobiliaria.
O definitivamente porque
no hay razón objetiva
para efectuar una transacción.
De manera que esa es
la explicación objetiva,
razonable respecto a este tema.
O sea, que no es
homogéneo en todo el país,
que en el interior se utiliza
el peso como criterio extendido
en transacciones inmobiliarias, que
en definitiva no es un impedimento
la operación en dólares porque si están
declarados lo puede hacer regularmente,
y si no están declarados
puede utilizar el CEDIN.
De manera que están todas
las condiciones abiertas
precisamente para que no
exista ningún impedimento.
Y a su vez el crédito
hipotecario se potencia
a través del programa ProCreAr y a través
de otras entidades del sistema financiero
para aumentar
los niveles de transacciones.
Por lo tanto es lo que ha estimulado
en todo este tiempo el gobierno.
Buen día. Hernán Mundo
de Radio Nacional.
Jefe de Gabinete, para consultarle
y hacerle dos preguntas.
Una tiene que ver con un
trascendido periodístico
respecto de expresiones de
las firmas Edesur y Edenor
respecto de un pedido al gobierno
nacional para que les condonen deudas,
señalando que,
en caso de no ser así,
verían afectadas
las inversiones en el país.
Eso por un lado. Y por otro lado,
preguntarle qué información tiene
el gobierno nacional para dar
respecto del caso de esta
jubilada de Mendoza,
que estaba desde hace una
semana esperando ser atendida
y que murió en la fila
en la sede de Mendoza del PAMI,
sin enfermedad de base
y reclamando justamente
atención en el PAMI de Mendoza.
Bueno, respecto a esta cuestión,
seguramente
el organismo correspondiente
será el encargado de efectuar
su correspondiente explicación,
porque esto es
lo que corresponde.
La primera era ¿de...?
Edesur y Edenor.
Ah, perdón. Con respecto
al tema de Edenor y Edesur,
en ese contexto lo que quiero
transmitir es lo siguiente,
la Secretaría de Energía
se encarga de hacer una evaluación
desde el punto de vista del
comportamiento de las empresas,
pero el financiamiento de las obras
que se ejecutan en el área concesionada,
tanto para Edenor
como para Edesur,
se efectúa con fondos del FOSEDE,
son fondos obtenidos por el gobierno
y a su vez con el presupuesto público
y a su vez con el programa
Más Cerca Eléctrico.
De manera que, en definitiva,
las inversiones que se ejecutan
a través de las empresas
o a través de programas
del Ministerio de Planificación
o de la Secretaria de Energía,
se ejecutan con fondos nacionales.
Por lo tanto no tiene
que ver con inversiones
que realizan las empresas
con recursos propios.
Buen día, ministro. Jonathan
de Felipe de Notinac.
Dos consultas. La primera vinculada
también con la situación energética,
porque han surgido
muchas quejas con respecto
no ya a la cantidad de cortes de luz
sino a la duración en horas de los mismos,
hay gente que menciona que está más
de 24 horas sin energía eléctrica.
Quisiera saber si el gobierno
ha detectado este problema
y qué explicación le encuentra.
Y en segundo lugar,
a partir de las declaraciones
de un funcionario de Mendoza, hay
rumores sobre una posible modificación
de la ley electoral, básicamente
para que los candidatos provinciales
no puedan adherir a dos
candidaturas presidenciales
o participar o colgarse de
dos listas a nivel nacional.
Quisiera saber si esto es cierto
y si es verdad que se ha
encargado este proyecto
a la diputada Juliana Di Tulio.
Gracias.
No tengo conocimiento
respecto a la segunda pregunta.
Pero, respecto a...
¿La primera era de la duración?
Sí, la duración.
También, vuelvo a insistir.
Todo el sistema eléctrico
administrado por Edenor y Edesur
es equivalente
a 5,2 millones de usuarios,
en cualquier ciudad del mundo,
en cualquier lugar del mundo,
en cualquier país del mundo
la atención del sistema eléctrico
tiende a incrementarse cuando se
superan 33 grados de temperatura.
De manera que esa es una cuestión
que, duración, frecuencia, etcétera,
tiene que ver con la capacidad
operativa de respuesta inmediata
por parte de la empresa
pero sobre todo también
por el grado de complejidad
de la cuestión.
No es lo mismo,
por hacer una cuestión burda,
que salte un fusible
que exista una tormenta
que tumbe una estación
o una subestación transformadora.
El plazo de duración
de la reparación
tiene mucho que ver con el daño,
y daño puede ser ocasionado
desde tormentas hasta averías
significativas en el sistema eléctrico.
Yo quiero insistir en este
tema porque las inversiones
fueron 2.900 millones
de pesos ejecutados,
de un programa de 4.000 millones
de pesos, de 1.300 obras ya ejecutadas
de un programa de 2.000,
con 1.300 km de cables incluidos,
con un nivel de expansión
de la oferta de megavatios.
Ayer ha habido
un episodio muy concreto
en un lugar determinado con una
intervención de la Policía Metropolitana
de la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires,
pero lo que quiero transmitir es
que de 5,2 millones de usuarios,
que se produzcan
problemas intermitentes,
eso ocurre en todo el sistema
eléctrico del universo,
respecto a los mecanismos de
operatividad de un sistema eléctrico.
Cuando hay olas de frio ustedes
observarán las enormes dificultades
que existen en el sistema eléctrico
o en el sistema de provisión.
El día lunes estábamos comunicados con
el Banco Interamericano de Desarrollo
para agilizar la decisión
respecto a la ejecución
de un proyecto financiado con fondos
del Banco Interamericano de Desarrollo,
parte del equipo que se
encarga de esa autorización
no estuvo presente porque la ola de
frío, la tormenta le impidió llegar.
O sea, problemas de esa magnitud
por problemas climáticas existen.
Ahora, la verdad es que hay que tomar
siempre el análisis en el contexto,
5,2 millones de usuarios
y los niveles de afectación
y los niveles de frecuencia. Creo
que es absolutamente necesario
que claramente las empresas
comuniquen o publiquen
las razones de los cortes, pero
vuelvo a insistir que el plazo,
el número o la duración de
la interrupción de un servicio
tiene muchas aristas
y puede ser, vuelvo a insistir,
desde una tormenta fuerte
que destruya una estación transformadora
o una subestación transformadora,
hasta problemas de operatoria de cables
o hasta cuestiones de tipo menor.
Obviamente cuando son cuestiones menores
la capacidad de respuesta
será más rápida.
Y esto depende de todo
un sistema de telecomando
y a su vez también de
intervención a través de cuadrillas
que están debidamente
entrenadas para ello,
como equipos móviles con
capacidad de sustitución
de fuentes de energía. Creo
que se ha hecho un trabajo
a conciencia
y una intervención muy adecuada
del ente regulador para lograr
que los resultados sean propicios,
pero es parte de la dinámica que
tiene la prestación de servicios
en cualquier lugar del mundo.
Muchas gracias.