Hola, hola.
No se escucha.
No escuché.
¿Cómo?
Ah, bueno. Ahora sí.
Bueno... no tengan miedo
que no voy a dar otro discurso.
No, no...
Ya hablé mucho.
Quiero rectificarle un error.
Quiero confesar una equivocación.
Muchas veces cuando hablo,
desde hace años,
o cuando voy en algún lugar
más alejado de nuestra patria,
suelo decir y hablar
de la Argentina profunda
pero también quiero decirles aquí
a todos los habitantes
de la villa 21 de Barracas
pero también
a todos los argentinos
que aquí también está
la Argentina profunda
y que tenemos que reconocer
y que tenemos que honrar
con gestión, con acompañamiento.
Y este centro maravilloso que hoy
estamos inaugurando
gracias a todos,
gracias a todos lo que pudimos
y gracias a todos lo que pudimos
entender todavía falta, pero...
Gracias a todo lo que pudimos entender
y tenemos que sentirnos
muy agraciados por Dios
de que nos haya hecho entender
que el prójimo es el otro
y que es importante darle al otro también
para poder ser, todos los días,
cada uno de nosotros
un poquito mejor, un poquitito mejor
todos los días, así que...
Acá con Cristian con Nidia
con todos los trabajadores
en esta nueva sede de la
Secretaría de Cultura de la Nación
acá en la Argentina profunda en el
centro de la Ciudad de Buenos Aires,
les digo a todos que muchas gracias,
muchas gracias por tanto amor
por tanto afecto que ayuda
a curar las heridas
o a curar alguna otras cosas
que por ahí te producen todos los días,
pero no importa.
Cuando miro la cara de todos ustedes
cuando vi a los pibes
tocando el órgano,
cuando vi a los chicos
haciendo teatro,
a los otros haciendo fotografía
a una chica haciendo maquillajes
habían pintando una cara de gato
y digo, la primera vez que encuentro
a alguien más maquillado que yo
por Dios me encantó, me encantó.
Tenía más pintura que yo en la cara.
Lo cual no es poca cosa, así que, nada.
Agradecerles a todos, a los docentes
que trabajan en este centro
y a los artistas que
han donado sus obras
y que han puesto todo
lo mejor de ustedes
y a ustedes a los miles
y miles de jóvenes
de las distintas agrupaciones políticas,
sociales, religiosas, culturales
que hoy se han acercado aquí que esta
es una obra de todos y para todos.
Es una obra que busca que todos
vivamos mejor en paz y en armonía
que es la Argentina que queremos.
Gracias, Barracas.
No los oigo.
¡Gracias, Barracas!
Hasta siempre, Barracas.
Fuerzas.
Acá, Juan...
Stop!
Stop, stop.
Me olvidé de una cosa,
que Juan me apunta.
"¿No querés contar la obra del agua?"
Claro, tengo que contarla.
Hoy firmamos con AySA
un convenio por el cual en tierra amarilla
manzana de la 1 a la 8.
12 mil habitantes de estos 60 mil
que viven en Barracas,
cloacas y aguas para todos.
Vamos por más, como siempre.
Por más cloaca, más agua, más justicia,
más igualdad y más inclusión.
Gracias, Barracas y hasta siempre.
Que Dios lo bendiga.
Que Dios lo bendiga, gracias.
( Música )