Muy buenos días
a todos y a todas.
Hoy tendremos una reunión
con la cadena de valor
de la industria del software.
Es importante observar
que durante el año 2014,
el nivel de facturación global es
equivalente a 4.380 millones de dólares,
con una variación positiva
del 27,2 por ciento.
Esto es, la industria del software
sigue creciendo en la República Argentina
atento a que, en el año 2003
las ventas eran equivalentes
a 916 millones de dólares.
Vuelvo a insistir, 4.380
millones de dólares, 2014,
916 millones de dólares, 2003,
un crecimiento del 378 por ciento
de la facturación.
Esto implica también observar
que en el transcurso del año 2014,
la expansión de exportaciones
del servicio de software,
alcanza al 12,2 por ciento
con 1.117 millones de dólares.
Esto es importante
compararlo con el año 2013,
que eran equivalentes a
170 millones de dólares.
O sea que, el ingreso de divisas
provenientes de exportaciones
de servicios de software,
creció entre el 2014 al 2003,
el equivalente al 557 por ciento.
Las estimaciones de empleo,
rondan entre 81.400
a 100 mil empleos en la industria,
con un crecimiento sustantivo no inferior
al 10,6 por ciento durante este año.
Recordemos que en el año 2003,
efectivamente el sector
tenía aproximadamente
un empleo equivalente
a 19.300 empleos.
Es decir, la cadena de valor
de la industria del software,
a partir de la ley de Promoción del
Software, la Ley 25.922 y modificatorias,
ha permitido una
expansión del empleo,
una expansión de
las exportaciones
y una expansión en el
volumen total de facturación.
Esto es lo que vamos a
hacer hoy porque estamos,
como ustedes saben, analizando
todas las cadenas de valor
y estamos observando la recuperación
de gran parte de las mismas
en virtud de soluciones
provenientes de instrumentos
de políticas públicas, como
así también mejoramiento
en las condiciones climáticas
en determinados tipos de cultivos
de economías regionales, que
generan perspectivas muy positivas.
Del mismo modo también,
nosotros hemos observado
el comportamiento
del turismo local.
El turismo doméstico, el
turismo en la República Argentina
este fin de semana largo,
son distintas las estimaciones
que van desde 750 mil turistas,
casi 800 mil a un millón de turistas
y erogaciones entre 1.000
a 1.500 millones de pesos,
según sea la fuente de la
estimación correspondiente.
Pero eso hace presumir una
muy buena temporada veraniega
en la República Argentina,
con una fuerte ocupación
de la capacidad instalada en nuestros
principales centros turísticos.
Esto implicará, primero,
una sostenida actividad económica
en la industria turística
y, en segundo lugar,
la posibilidad de expansión
del empleo temporario,
lo cual es una muy buena noticia,
porque muchos argentinos
podrán disfrutar del verano
en la República Argentina
expandiendo actividad
económica, empleo y consumo.
También quería señalar que, en el
caso concreto del programa Ahora 12,
ha tenido una superación
de más de 2 millones de compras
por casi 4 mil millones de pesos,
que en los últimos 2 meses
en el crédito en el sector privado
tuvo una expansión
de 26.500 millones de pesos.
Es decir, el 5 por ciento
del total de préstamos
que equivalen a 540 mil
millones de pesos
para todo el sistema financiero
en la República Argentina.
La aplicación de instrumentos
para la potenciación del consumo
como "Ahora 12"
y también ProCreAuto,
ha sido en ese sentido,
un impacto significativo.
COPAL, que es la Coordinadora
de Industrias de Productos Alimenticios,
ha reconocido que efectivamente
la industria alimenticia
tuvo un crecimiento del 1,1
por ciento en el año 2014,
respecto al mismo
período del año 2013.
Y también, la Directora Ejecutiva de la
Comisión Económica para América Latina,
CEPAL, Alicia Bárcena,
ha manifestado claramente que ni Argentina
ni Brasil han entrado en recesión
ni entrarán en recesión, tiene
una predicción del 0,2 por ciento
para Argentina y un crecimiento de
más del 1 por ciento para el año 2015
y, a su vez también, que elogió
las políticas anticíclicas
que ha tenido la República
Argentina y obviamente,
las correcciones de carácter
estructural en materia de desigualdad
mediante la aplicación de políticas
activas del sector público.
Y a su vez también, es importante
reconocer que las ganancias empresariales
al tercer trimestre
en la Bolsa de Buenos Aires,
acumulan una rentabilidad
promedio del 60 por ciento
superior al mismo
período del año.
Esto también, como ustedes
saben, existen empresas
que cotizan en Bolsa que tienen una
participación del Fondo de Garantía
de Sustentabilidad de ANSES.
Esto implicó una expansión
de 88 mil millones de pesos
en el año 2009,
respecto a casi 500 mil millones
de pesos para el año 2014.
O sea, esto es
importante en el sentido
de que el apalancamiento
en materia de capitalización
en la participación accionaria,
también tiene un impacto positivo
en el desarrollo. Y por último,
quería remarcar también
que la Corporación
Andina de Fomento,
ha aprobado un préstamo
de 150 millones de dólares
para la ejecución del acueducto
Río Colorado - Bahía Blanca,
que beneficia a 350 mil personas
para la provisión de agua potable
en la provincia de Buenos Aires,
y este financiamiento,
vuelvo a insistir,
de 150 millones de dólares,
era una obra largamente esperada.
No solamente por los 350 mil
beneficiarios directos de la obra,
sino por la importancia
estratégica de la misma.
Buenos días, Capitanich. Marcelo
de Leo, AM910, Radio La Red.
Está previsto para el final de
esta semana, el jueves y el viernes,
un paro de bancarios estatales,
están reclamando una recomposición
salarial de fin de año
similar a la que
obtuvieron los privados.
Quiero saber si el gobierno
tiene algún tipo de negociación
con los trabajadores y también con
las empresas estatales al respecto.
Y saber su opinión
acerca de la frase emitida
por el dirigente de la Unión
Industrial, Héctor Méndez,
quien calificó al ministro
de Economía, Axel Kicillof,
como que le quedaba
grande el puesto
y que le faltaba experiencia
debido a su edad.
Bueno, respecto a la primer pregunta,
obviamente todo conflicto
tiene un proceso de negociación,
por lo tanto, esto se evaluará
en el transcurso de la presente semana.
Y, en segundo lugar,
quiero transmitir
que lamento profundamente
las expresiones desafortunadas
de Héctor Méndez, como titular
de la Unión Industrial Argentina,
porque el ministro
de Economía, Axel Kicillof,
es una persona que tiene 43 años
pero una sólida
formación académica,
medalla de oro de la
Universidad de Buenos Aires,
doctor en Ciencias Económicas.
Es una persona que tiene, no solamente
una formación académica sólida,
sino una experiencia acumulada
en el sector público,
un hombre reconocido por sus cualidades
académicas, humanas y personales,
y es una persona de altísima
calificación profesional.
Y la verdad es que
ha tomado decisiones
en virtud del liderazgo de nuestra
presidenta Cristina Fernández de Kirchner.
Ha tenido una capacidad para
emprender negociaciones exitosas,
bajo obviamente la tutela,
supervisión y conducción política
de nuestra presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
la negociación del Club de París,
las participaciones en las
negociaciones con Repsol,
la defensa irrestricta de
los intereses estratégicos
de la República Argentina ameritan
claramente destacar su personalidad.
Por lo tanto, nosotros tenemos
un excelente ministro de Economía,
bajo la conducción política
de nuestra Presidenta,
un hombre, no solamente de
sólida formación económica,
sino de una honestidad y honradez
al servicio del bien común
y del pueblo argentino. Por lo tanto,
quiero defender enfáticamente
nuestra posición, porque la verdad
es que no podemos ni desnaturalizar
las cualidades humanas y profesionales
de quien ejerce el Ministerio,
sino también que nos parece
que lo más importante en esta etapa,
es que ningún ministro de Economía
respondió a ningún
grupo económico de turno.
La verdad, es que muchas veces,
en anteriores oportunidades,
los ministros de Economía eran empleados
de las corporaciones económicas.
Y hoy el ministro de Economía,
simplemente responde a una conducción
que es la de la presidenta de la Nación
y la presidenta de la Nación
responde a la voluntad
y a los intereses del pueblo argentino
y a la defensa de los
intereses de nuestra patria.
Nada más. Entonces,
hay una diferencia cualitativa
cuando los funcionarios
respondían a un interés parcial
de grupos económicos y cuando responden
a la tutela del pueblo Argentino.
Buen día, ministro. Jonathan
de Felipe de Notinac.
Quisiera saber
qué lectura hace el gobierno
de las declaraciones
del papa Francisco,
que se conocieron
el fin de semana,
básicamente en lo vinculado
al pedido de un fin de mandato en paz,
que por algunos sectores fue leído
como que el Papa estaba preocupado
por la gobernabilidad o por la continuidad
de las instituciones en la Argentina.
Y, por otro lado, dirigentes
argentinos de la Iglesia Católica,
reiteraron su preocupación
por el avance de la droga
y dijeron que hay sectores estatales
cooptados por el dinero del narcotráfico.
Quisiera saber si el gobierno
coincide con este diagnóstico.
Bueno, respecto a las
expresiones del Santo Padre,
lo que nosotros
tenemos que observar
es que en múltiples oportunidades
ha mantenido un diálogo directo
con nuestra presidenta
Cristina Fernández de Kirchner.
Creo que deben ser siempre
bien interpretadas sus palabras,
en el sentido de que
la gobernabilidad de un país
tiene que ver con
el ejercicio del liderazgo
y el ejercicio del liderazgo,
es absolutamente indubitable
por parte de nuestra presidenta
Cristina Fernández de Kirchner.
Por tanto, no debe existir
otra interpretación
que el deseo de cumplir
objetivos y metas de gobierno
para el bien del pueblo argentino.
Y respecto al tema
de las consideraciones
que tienen que ver
con el obispo Lozano,
la verdad es que manifiesta
una preocupación.
Nosotros consideramos que
el Gobierno de la Nación
ha hecho un fuerte programa para,
no solamente establecer
mecanismos de inclusión social
que implica que 15 millones
de personas estén incluidas
para lograr la construcción de
valores a través de la expansión
de la educación inclusiva del deporte
y de la construcción
de valores en la sociedad,
sino también un incremento
y una expansión fuerte
en materia de inversión
de Fuerzas de Seguridad,
creación del ministerio de Seguridad,
equipamiento para combatir el narcotráfico.
Por lo tanto, lo que
nosotros hemos observado,
es que las decisiones que se han
tomado desde el Gobierno Nacional
han sido realmente muy fuertes
para resolver el problema.
Ejemplo, el fortalecimiento
institucional de Sedronar,
bajo la conducción del
padre Juan Carlos Molina,
estamos ejecutando un programa
de casi 2 mil millones de pesos
de obras de infraestructura.
Ya 55 casas
educativas terapéuticas
más centros de participación local
de prevención de adicciones
implican claramente la posibilidad
de aumentar de 2 mil a 18 mil personas
con problemas de adicciones para
procesos de recuperación y de inclusión.
Lo mismo que la expansión
sustancial de la matricula
en materia de educación inclusiva,
invirtiendo en aproximadamente
ya 2.500 nuevas escuelas
entre lo ya ejecutado
y en proceso de ejecución
para la inauguración próxima
y, a su vez, 10 mil escuelas
cuando uno considera las inversiones
consolidadas entre Nación,
provincias, municipios
y financiamiento internacional.
O la distribución
de 80 millones de libros
o casi 5 millones de netbooks que
se distribuirán el año próximo.
O sea, creo que la inversión en materia
de educación ha sido extraordinaria,
la inversión en el fortalecimiento
institucional de Sedronar
ha sido extraordinaria, la inversión
en materia de Fuerzas de Seguridad,
duplicando el personal
de Gendarmería,
aumentando 45 por ciento
de Policía Federal,
mejorando sustancialmente
la inversión de unidades móviles,
mejorando el tema de equipamiento
en cámaras de seguridad,
generando las condiciones
para fortalecer en aquellos lugares
en donde fueron
oportunamente requeridos
por las policías de las
provincias argentinas,
ejemplo, provincia de Santa Fe.
Ahora, es cierto que ha habido
un jefe de Policía involucrado
en la provincia de Santa Fe,
probablemente el obispo Lozano
se refiera a esta cuestión de
cooptación de grupos de narcotraficantes
en la misma Fuerza de Seguridad.
Es cierto que casos similares han
ocurrido en la provincia de Córdoba.
Entonces, son dos casos que
efectivamente han dado evidencias
de inserción o inclusión
en el marco de cooptación
en determinado tipo de
provincias argentinas.
Por lo tanto, es una
preocupación que objetivamente,
en el marco de la Ley 24.059, de
Seguridad Interior y modificatorias,
el Gobierno nacional ha actuado. Es
decir, que cuando la provincia de Santa Fe
lo ha requerido,
la República Argentina,
a través del Gobierno nacional,
ha generado una inversión
significativa de personal,
cerca de 3 mil agentes,
con el objetivo de establecer
un sistema de protección al ciudadano.
O sea, estamos trabajando
con mucho énfasis en este sentido.
Ministro, buenos días. Mariano
Martín de Radio Rivadavia.
Si me permite dos consultas.
Primero, la provincia de Buenos Aires
ha adelantado
las paritarias docentes.
La consulta es si, teniendo
en cuenta esta situación,
más allá de que es
en la provincia de Buenos Aires,
el Gobierno nacional tiene previsto
el adelantamiento también de paritarias.
Y el otro de los temas,
esta publicado en un matutino
en la jornada de hoy, que para
el primer trimestre del año que viene,
hay un importante número de empresas
que tiene previsto no tomar personal,
es decir, no crear
nuevos puestos de trabajo.
¿Cuál es la visión que tiene el
Gobierno sobre esos temas? Gracias.
Totalmente en contra
de esas predicciones
porque, en definitiva,
nosotros consideramos
que la expansión del empleo
se puede dar de múltiples formas,
tanto a partir del rol
que tiene el sector privado
como también el sector público.
Y el sector público tiene
un rol significativo cuando potencia
la demanda agregada
y fortalece el consumo popular.
Y fortaleciendo el consumo
popular y la inversión privada,
efectivamente se generan
muchas perspectivas
y posibilidades para el
desarrollo del empleo.
Por ejemplo, la industria
de la construcción
va a tener un impacto muy positivo
para el año próximo por varias razones,
primero, porque el
programa PROCREAR,
va a aumentar y expandir sustancialmente
el otorgamiento de créditos.
Con lo cual, eso va a multiplicar
los niveles de demanda
de bienes intermedios e insumos necesarios
para la industria de la construcción,
segundo, va a tener un impacto muy
significativo en materia de empleos
para la industria
de la construcción,
tercero, el tema del caso de la
construcción de viviendas populares
en la República
Argentina alcanzará cerca
de 1.100.000 soluciones
habitacionales,
esto implicará 105 mil viviendas
construidas o en proceso de construcción
y esto, a su vez, permitirá
una asignación presupuestaria
equivalente a casi a 30.500 millones
de pesos para el año próximo.
Esto es el doble de lo que va a
ejecutarse en el transcurso del año 2014.
Nosotros prevemos un año 2015 con
estabilidad en el nivel de precios
y a expansión y aumento
en el Presupuesto.
Por lo tanto, el rendimiento
de cada peso invertido
será sustancialmente superior.
Esto implicará mayor nivel de consumo de
materiales e insumos en bienes intermedios
y mayor y fuerte
expansión del empleo.
Citando la industria de la
construcción que, a su vez,
es madre de industrias
y, a su vez también, eso impactará
en materia de
revitalización del consumo.
Ustedes observen que en el
primer semestre del año próximo,
nosotros estamos partiendo de
reducción desde el punto de vista
de la adquisición de vehículos
y otros bienes durables
y nosotros observamos que en el
primer semestre del año próximo
y en el primer
trimestre principalmente,
el nivel de producción de autos
y también de demanda de autos,
va a ser superior al existente.
Eso va a impactar sustancialmente en
el índice de producción industrial.
Ustedes saben que el
índice tiene una distorsión.
Hay una distorsión por el impacto
que tiene la industria automotriz,
porque si bien va a llegar a una
cifra cercana a las 680 mil unidades
producidas más o menos,
se calcula entre 650 mil a 680 mil,
es el tercer mejor
año de los últimos 11.
Eso tiene un impacto
significativo, pero una disminución
respecto al año 2013
y respecto al año 2011,
que fue el mejor año
con 828 mil unidades producidas.
Entonces, lo que
nosotros observamos,
es que efectivamente, el primer
trimestre del año próximo,
la industria automotriz,
efectivamente será mejor
que respecto al primer
trimestre de este año 2014.
Y eso impactará en el índice
de crecimiento industrial
y, a su vez también,
con el desarrollo muy fuerte
en la ejecución de la inversión en
materia de industria de la construcción
y eso también va a disparar
otras inversiones complementarias.
Por lo cual, nosotros consideramos
que la expansión del empleo
para el año 2015,
va a ser significativa
y a eso es a lo que
nosotros apostamos.
¿Paritarias?
Respecto al tema de paritarias,
nosotros no tenemos previsto
la iniciación de paritarias desde el
punto de vista formal en el año 2014.
No obstante, siempre existen
reuniones de carácter informal
con las autoridades
del ministerio de Educación.
Como usted sabe, nosotros
tenemos en el diseño y ejecución
de las negociaciones paritarias,
un proceso a partir
del cual las provincias
son las encargadas de fijar
la negociación salarial.
No obstante lo cual, tenemos,
en virtud de la Ley 26.075,
una paritaria de
carácter nacional.
Así que, nosotros consideramos
que las negociaciones
siempre existen desde el
punto de vista informal
pero, formalmente, serán
a partir del año 2015.
Y, obviamente, en muchas provincias
hay distintas metodologías.
Por ejemplo, Salta, siempre
tendía a cerrar acuerdos
entre noviembre y diciembre de cada
año anterior al del ciclo lectivo,
otras provincias esperaban
claramente los acuerdos necesarios
de paritarias nacionales para iniciar
y finalizar los procesos de negociación.
Eso es, definitivamente,
distinto y disperso
conforme a lo que se trate.
Muchas gracias.