Locutor: A partir de este
momento transmiten
LRA Radio Nacional,
y LS 82 Televisión, canal 7
junto a todas las emisoras
que integran la cadena
nacional de radio y televisión
de todo el país y el servicio
RAE, radiodifusión Argentina
al exterior, en directo,
desde el hipódromo de Tucumán,
con motivo de conmemorarse
el 195° Aniversario
de la declaración
de la independencia,
habla para todo el país,
la señora presidenta
de la nación,
Dra. Cristina Fernández
de Kirchner.
(Gritos del público)
Gracias.
Chicos, enrollen las banderas
que quiero ver a todos
los tucumanos y a todas
las tucumanas, por favor
sean buenitos y buenitas;
aquellas pancartas
que no me dejan ver aquella
tribuna magnífica de los colores
verde, celeste y blanco.
¡Vamos las banderas
esas todavía arriba!
Gracias, muchas
gracias como siempre.
(Cánticos)
Compatriotas: como siempre,
Tucumán me recibe
con sus mejores galas,
con sus afectos y también
con un hermoso día, tucumanos
y tucumanas, para recordar,
como recién decía José,
a nuestros próceres,
a aquellos hombres que,
en medio de las adversidades,
se animaron a declarar
la Independencia de nuestro país.
Hoy los estamos homenajeando,
pero creo que deberíamos
rescatar de ellos, un rasgo
distintivo de los hombres
y mujeres de los pueblos
originarios que combatieron
a sangre y fuego para lograr
la liberación de la patria.
(Aplausos)
Desde el 25 de mayo de 1810
a este 9 de julio de 1816,
miles de compatriotas,
de las más diversas condiciones
sociales, pero unidos por
una misma vocación para luchar
por la Independencia.
Y había un rasgo distintivo
en todos y cada uno de ellos,
no era solamente la convicción,
no eran solamente las ideas,
era además, esa actitud
de la condición humana
que pone en marcha las ideas
y las convicciones
y que es la voluntad de cambio
de todo un pueblo
cuando decide levantarse
en armas como lo hicieron
en aquella oportunidad
nuestros compatriotas.
(APLAUSOS)
Los tiempos cambiaron,
las luchas por las libertades,
por la independencia
y por la igualdad,
ya no se dan, por lo menos
afortunadamente
en estas regiones,
en los campos de batalla.
Yo aquí mismo, si mal no
recuerdo, en el primer discurso
que pronuncié como Presidenta
de todos los argentinos,
dije que teníamos que ir
por la segunda independencia.
Esa de la que recién José
hablaba y que es la construcción
de una economía que permita
tener autodeterminación
y que las decisiones de un país,
se tomen en ese país y se tomen
en los ámbitos donde hombres
y mujeres han sido votados
por la sociedad en elecciones
libres y democráticas.
(APLAUSOS)
Estas son las nuevas luchas,
las luchas por reconstruir
una economía devastada.
Por eso, hacés bien José en
recordarlo y agradecerle a él,
al presidente Néstor Kirchner...
(APLAUSOS)
...que se animó y en ustedes,
en cada joven también vive él,
en cada joven que se incorpore
a la política, él se animó,
les decía -me gustaría
que estuviera un poco más...
(APLAUSOS)
...donde otros decían
que era imposible hacerlo;
él se animó a plantar
esta bandera de rebeldía
y por momentos de irreverencia
frente a los poderes
constituidos por el
establishment y que nos habían
convencido que era imposible
remover las condiciones
que no permitían que Argentina
creciera y se desarrollara.
(APLAUSOS)
Él supo que otro país era
posible, como también
lo supieron esos hombres
y mujeres que con inmensas
dificultades construyeron nuestra historia.
Fíjense: hoy leía en una crónica
histórica que recién
en el mes de septiembre
se festejó en la ciudad
de Buenos Aires aquel
8 de julio de 1816.
Fíjense lo que eran
las condiciones y fíjense
hoy este mundo plenamente
intercomunicado que también
nos permite nuevas formas
de comunicación,
nuevas formas
de democratización.
Él se animó frente a lo
que parecía imposible tener
una política económica
de industrialización, recuperar
a la educación como
el gran instrumento igualador
de nuestra sociedad.
Él se animó a decirle
a los poderes internacionales
que la Argentina iba a hacer
frente a su deuda
pero no a costa del hambre
y de la miseria del pueblo.
(APLAUSOS)
Y junto a él, porque esto
es mentira, no lo hace tampoco
un hombre solo, también se animó
la voluntad de millones
y millones de argentinos que
volvieron a creer que el país
que alguna vez habían tenido
y que sus mayores les habían
contado, era posible.
Y comenzaron a acompañarlo
y hoy miles y miles, millones
de jóvenes, se incorporan
a la política.
Algunos que no entienden y que
nunca entenderán, se asustan.
Miren: a veces quieren comparar
este maravilloso proceso
de la juventud con otros,
y yo les digo
que este es inédito.
¿Por qué es inédito?
Yo fui una joven que me
incorporé a la política,
en la lucha contra la dictadura.
Otros jóvenes más tarde, allá
por los '80, se incorporaron
a la política con mucha ilusión
de un proceso democrático
que recién comenzaba.
Pero acá se incorporan
a la política después de 8 años
de gestión para defender
un proyecto que ha sido
revalidado en las urnas
por la sociedad argentina.
(APLAUSOS)
¡Qué maravilla, qué maravilla!
digo yo.
(Cánticos)
En todas partes o en muchísimas
partes del mundo
y en la historia misma,
se advierte que muchas veces
la juventud, cuando participa
en esos procesos históricos,
nuestros jóvenes del 25 de Mayo,
nuestros jóvenes del 9 de Julio,
se incorporaban
contra el poder establecido
para poder cambiar las cosas.
Acá tenemos la suerte
que tenemos millones y millones
de jóvenes, miles y miles
de jóvenes que se incorporan
para apoyar políticas
que el propio Estado impulsa.
Al contrario, no vienen
con las manos cargadas
de piedras, sino con la cabeza
llena de sueños y de ilusiones
por lo que están viviendo,
díganme si no es maravilloso.
(APLAUSOS)
¡Cómo no estar orgullosa
de ver a los jóvenes
de vuelta cantar el Himno
con orgullo y alegría!
¡Cómo no estar orgullosa
de ver enarbolar las banderas
y pintarlas ellos mismos!
¡Cómo no estar orgullosa de ver
cómo miles y miles de jóvenes
se incorporan
a su primer trabajo!
¡Cómo no estar orgullosa de ver
a nuestros alumnos secundarios
con sus computadoras que llevan
a sus casas, tal vez, humildes
para que sus padres y sus madres
también tengan lo que ellos
no pudieron darle!
(APLAUSOS)
Yo no me siento,
y se los digo de corazón,
protagonista de esta historia.
Los protagonistas son ustedes.
Yo solo soy un instrumento,
quiero solo ser el instrumento
de la sociedad argentina
para que estos cambios,
para que estas transformaciones
se institucionalicen,
para que no tengamos
que depender solamente
del humor de tal
o cual gobernante.
Queremos políticas de Estado,
que sean reconocidas como tales
por todos los argentinos para
que todas las puedan defender
con el mismo énfasis
y con la misma voluntad.
(APLAUSOS)
También José recién hablaba
del agradecimiento
por las elecciones de octubre.
Y yo también quiero recordar
que aquí en Tucumán,
hace exactamente dos años,
tal vez en nuestro momento
político más difícil,
José y compañeros y amigos
gobernadores de las provincias
que hoy nos acompañan,
en el momento más difícil,
en el que supimos reconstruir
desde la propia voluntad, desde
el propio esfuerzo y trabajo,
lo que muchos creían terminado
y acabado, y lo hicimos
porque estamos convencidos
de estas ideas.
Porque lejos de creer
que cuando uno es derrotado
circunstancialmente tiene
que cambiar de principios,
cambiar de ideas,
entregar la historia, nosotros
le decimos que jamás vamos
a entregar nuestra historia,
nuestras ideas
y nuestras convicciones.
No vinimos para
eso a la política.
(APLAUSOS)
Recuerdo que aquel
9 de julio lancé desde aquí
de Tucumán, la convocatoria al
diálogo político, a la reforma
política porque decíamos
que teníamos que volver a poner
a los partidos políticos
por sobre las corporaciones
en la Argentina,
para que fueran, precisamente,
quiénes son elegidos por el voto
por la voluntad popular
para representarlos desde un
presidente, desde un gobernador,
intendentes, legisladores
representen, precisamente,
los intereses del conjunto
de la sociedad, que muchas veces
no se entiende ni las
corporaciones por sus propios
funcionamientos creen
que reteniendo un interés
o un privilegio van a poder
hacerlo durante mucho tiempo.
La historia nos ha enseñado,
no solamente la de nuestro país,
sino la historia de lo que está
pasando en el mundo,
que cuando alguien pretende
comerse toda la torta, lo único
que hace es indigestarse
y no servirle para nada.
(APLAUSOS)
Por eso, seguimos apostando
a la igualdad que ha dejado
de ser solamente un concepto
político social para
transformarse en un profundo
concepto económico.
Necesitamos producir más,
necesitamos mayor esfuerzo
y trabajo y, también,
que ese crecimiento tenga
la distribución del ingreso para
que pueda llegar a todos y todos
se sientan parte de esta patria.
(APLAUSOS)
Pero les decía que desde
aquí lanzamos esa convocatoria.
Algunos creyeron
que era un ejercicio más,
se habían olvidado que cuando yo
era senadora había presentado
un proyecto de elecciones
primarias obligatorias,
no tuve las manos, pero pudimos
hacerlo más tarde y este próximo
14 de agosto, los argentinos
por primera vez en la historia
van a poder votar
a los candidatos de los partidos
políticos que más les gusten
en un ejercicio de democracia
interna, en un ejercicio
de participación popular
que también debe ser rescatado.
No importa a quiénes elijan,
de corazón se los digo;
no importa para quién
sea su voto, lo importante
es que este 14 de agosto también
vayan a poner su presencia
para saber que de ahora en más,
no deciden más las burocracias
políticas, sino que deciden
también los argentinos
en cada una de esas elecciones.
(APLAUSOS)
Esta reforma política...
(Cánticos)
Cuántas cosas que nos han
pasado, cuántas cosas
que me han pasado, en estos dos
años desde aquel 9 de julio.
Pero hemos demostrado, con mucha
humildad, con mucha convicción
que es posible seguir
representando las ideas,
que es posible seguir haciendo
honor a esa representación
popular que oportunamente
el pueblo nos confiriera,
aún en los momentos de mayor
adversidad, y vuelvo
para finalizar, al principio:
la voluntad, lo que siempre
nos movió a nuestra generación,
lo que siempre lo movilizó a él,
un hombre con una voluntad
como no he visto en otra persona,
una voluntad para seguir
adelante pese a todo,
una voluntad capaz de entregar
su propia salud, su propio
cuerpo, que le quedó chico para
tanta fuerza y tanta voluntad.
(APLAUSOS)
Pero yo estoy orgullosa
de haber sido su compañera
durante más de 35 años,
y en este 9 de julio,
donde recordamos a nuestros
patriotas, hagamos un homenaje
a todos los argentinos,
a todos los argentinos.
Necesitamos también,
compatriotas, de la unidad
nacional como presupuesto básico
para seguir adelante
en la profundización
de este modelo.
Si uno mira la historia, la
reciente y la no tan reciente,
la historia que vino después
de 1816 en nuestro país,
cuando nos debatimos durante
años en la anarquía,
en las guerras intestinas,
en las guerras civiles,
lo que vino en el siglo pasado,
cuando algunos pensaron
que prohibiendo un nombre
o una marcha,
se podía tapar o destruir
la historia.
Tenemos que aprender todos, en
este aprendizaje que la historia
nos da, que es necesario
mantenernos unidos, porque allí
está la fortaleza con la unidad
nacional y la voluntad política
de quienes representen por
decisión soberana al pueblo,
podremos seguir construyendo
esto que hemos logrado
y que es la patria,
como dije ese 25 de mayo pasado.
(APLAUSOS)
Podemos decirlo con orgullo,
también aquí desde Tucumán:
argentinos, tenemos patria,
festejémosla y homenajeémosla
todos los días, en nuestros
trabajos, en nuestros estudios,
en nuestras escuelas,
en nuestras fábricas,
en nuestros laboratorios,
en nuestros campos,
en todos los lugares donde haya
un argentino que trabaje,
estudie y siga creyendo que este
es el mejor lugar para vivir,
su país.
Muchas gracias Tucumán,
los quiero mucho
y muchas gracias a todos.
(APLAUSOS)
Locutor: Hasta aquí
han transmitido
LRA Radio Nacional,
LS 82 Televisión Canal 7
junto a todas las emisoras que
integran la cadena nacional
de radio y televisión de todo
el país y el servicio
internacional RAE Radiodifusión
Argentina al Exterior
en directo desde el hipódromo
de Tucumán, con motivo
de conmemorarse el 195°
Aniversario de la declaración
de la independencia.