Muchas gracias.
Bueno, muy buenas tardes,
ya casi muy buenas noches
a todos y a todas.
Señor Intendente de Ezeiza;
señor presidente
de la Corporación América;
señor presidente de Aeropuertos
Argentina 2000: la verdad
que creo que es una magnífica
forma de terminar un día
tan importante en la historia
de los argentinos
como es el 9 de Julio.
Lo comenzamos hoy por la mañana,
en Tucumán,
en la Casita de Tucumán,
como correspondía,
y en un acto
y en una movilización popular
que realmente
fue una caricia para el alma.
Pero también, fue ver
a un Tucumán diferente escuchar
al Gobernador enumerar,
describir los logros,
las transformaciones,
las disminuciones de la pobreza,
el aumento de la escolaridad,
el descenso de la mortalidad
infantil, bueno, no voy
a repetir porque seguramente
lo han escuchado a él
por la mañana, pero que podría
repetirse a lo largo
y a lo ancho del país.
Y hoy terminamos aquí en una
obra que realmente entusiasma,
no es una obra cualquiera.
Porque estas magníficas
instalaciones
de más de 21.000 metros
cuadrados modernísimos,
de buen gusto,
de calidad internacional,
no son 21.000 metros
cuadrados cualquiera,
no es una terminal cualquiera;
es la terminal que corresponde
además a Aerolíneas Argentinas.
(APLAUSOS)
Impensable esto hace
unos años atrás.
Antes de ingresar a esta
moderna estación,
estuvimos también visitando
uno de los nuevos aviones Boeing
de Aerolíneas, de una Aerolíneas
que vuelve a darle
conectividad a la Argentina.
Recién el señor presidente
de Aeropuertos, decía que,
obviamente, este crecimiento
se ha debido al crecimiento
del país, a la promoción
del turismo y, también,
a la existencia de Aerolíneas
que vuelve a conectar
el país y hacer del turismo
un negocio posible y rentable
en la República Argentina,
además de conectar al resto
de los argentinos a su propio
destino aunque no sea rentable,
que esto también es una gran
diferencia y una necesidad.
(APLAUSOS)
Porque, lo charlábamos
siempre con Ernesto,
esta es la diferencia,
y lo charlábamos con otros
empresarios en el día de ayer:
cuando un empresario invierte,
lo hace buscando un criterio
de rentabilidad y es lógico
que así sea, sería imposible
empresas deficitarias
y que se fundan;
invierten para ganar.
Pero el Estado es otra cosa:
si el Estado solamente
invirtiera con un criterio
de rentabilidad,
invertiría para muy pocos.
Y esto es lo que diferencia,
esencialmente, a quienes
conducimos el Estado y a
quienes conducen las empresas.
Muchas veces hay confusiones
y creen que conducir un país
es como conducir
una empresa y no es así.
(APLAUSOS)
Y esto no es, en absoluto,
quitarles mérito a los hombres
emprendedores, a los que
arriesgan, a los que invierten,
a los que ponen su patrimonio
para ganar más dinero.
Significa, simplemente, asignar
las funciones a los distintos
roles que tenemos ambos.
Y creo que además,
en la articulación inteligente
de ambos roles, funcionarios
y empresarios, Estado y empresas
privadas, es donde radica uno de
los puntales del crecimiento que
ha tenido la República Argentina
a partir del año 2003.
¿Por qué digo esto?
Porque, como pocas veces
en nuestra historia, ha habido
tal generación de puestos
de trabajo que ha implicado
también, obviamente, no hay
generación de puestos de trabajo
si no hay nuevos empresarios
o empresarios que ya estando
crecen y se convierten de chicos
en medianos,
de medianos en grandes
o de grandes en escala
internacional, como lo ha hecho
también Aeropuertos 2000
y Corporación América.
Y estamos muy orgullosos de que
nuestros empresarios también
lo hagan a escala global
sin perder de vista que siempre
queremos que la inversión más
grande la hagan acá en casa,
la sigan haciendo y la verdad
que estamos muy contentos
por eso de estar hoy aquí
en esta modernísima estación.
Y yo creo que es un poco la
clave de estos años que hemos
vivido con un crecimiento
inédito de la economía,
con un crecimiento que vamos
a seguir sosteniendo,
con un turismo que además,
es una actividad generadora
de servicios por excelencia
y generadora de más puestos
de trabajo, porque
de los 7 millones y pico
de trabajos registrados
que tiene la Argentina,
más de 5 millones están
en el sector de servicios
y 2 millones y algo en el sector
de producción de bienes.
Obviamente, que parte
de las empresas de servicio,
es a partir
de los bienes que venden.
Eso para que mañana no salga
algún titular diciendo
"Cristina no cree
en la producción
y cree en los servicios".
No, simplemente sabiendo los
roles que unos y otros cumplen
y donde el turismo,
una actividad que,
como bien lo ha indicado
Ernesto Gutiérrez ha generado
el 7,5 por ciento del PBI
en la Argentina y que esto
ha podido hacerse a partir
del año 2003 y a partir también,
por qué no decirlo, de tener
un tipo de cambio competitivo.
Porque, evidentemente, si algo
se destruyó durante la etapa
de la convertibilidad, fueron
las posibilidades de desarrollar
turismo en la Argentina.
No por nada la inversión
hotelera ha crecido
en un 1.000 por ciento
y también ha crecido
exponencialmente,
la llegada de pasajeros.
Por eso me parece muy bien
que Aeropuertos 2000,
se prepare,
no solamente para el presente,
sino también para el futuro,
con la previsión de que vamos
a seguir encarando una fuerte
promoción del turismo y,
fundamentalmente,
sostener las variables
macroeconómicas que permiten
este desarrollo económico
y el negocio de tantísimas
actividades de las cuales
realmente nos sentimos
muy orgullosos.
Hoy también pasó algo muy
importante en Tucumán,
en el Tucumán de Mercedes Sosa,
nuestra querida Mercedes,
que hoy cumplía años.
Ustedes saben que Mercedes
cumplía años el 9 de julio.
Increíble, la tucumana había
nacido el 9 de julio
y yo realmente la quise mucho
y ella me quería mucho.
Y esa foto que ustedes vieron
donde yo estoy apoyada sobre
su hombro, es una foto
que tomamos en la Casa Rosada,
en la antesala de mi despacho,
un día que ella
me fue a visitar, Fabián,
fue en el 2008,
si mal no recuerdo esa foto
y Mercedes estaba muy angustiada
por todo lo que estaba pasando
y lloraba y me decía,
y Fabián no me va
a dejar mentir,
"Te hacen esto porque
sos mujer", me decía.
Recuerdos de mi querida
Mercedes, recuerdos
de la Argentina, recuerdos
de las cosas que pasaron
afortunadamente y también quería
contarles que hoy me decía
el ministro de Educación que una
de las netbooks que entregamos
en la provincia de Tucumán,
fue a Barbarita.
¿Se acuerdan de aquella chica
que fue noticia por desnutrición
hace muchos años,
por el 2000, 2001?
Bueno, ahora recibió
una netbook y está estudiando.
Seguramente no es noticia,
pero la verdad que estamos
muy contentos y también porque
esta articulación entre
el Estado y los privados,
entre el Estado y las provincias
y los municipios.
Yo recién charlaba
con el señor Intendente
de Ezeiza y le decía
"¿Te acordás como estaba
Ezeiza en el año 2003?"
¿Se acuerdan los que viven
en Ezeiza o tal vez, son vecinos
o han pasado, lo que ha crecido?
Es otra Ezeiza,
porque es otro país.
Y él decía medio en broma,
que antes Ezeiza era un pequeño
pueblito que estaba
atrás de un aeropuerto;
ahora el Aeropuerto de Ezaiza,
está en el municipio de Ezeiza.
Tamaños...
(APLAUSOS)
Y esto no es magia,
esto es gente que trabaja
articuladamente como lo hemos
hecho entre la Nación,
entre el Municipio,
entre la Provincia y,
obviamente,
entre el sector privado.
No hay misterios,
esa es la clave del desarrollo,
esa es la clave de poder aunar
los esfuerzos y lograr mejorar
la calidad de vida
de nuestros ciudadanos.
Cada uno en lo que le toca:
Granados en su Municipio;
la gente de Corporación América
y Aeropuertos 2000 aquí
a los que viajan o llegan
o se van de viaje de turismo
y, quien preside la República,
tratar de juntar y muchas veces
articular esos intereses,
que no siempre coinciden,
que no siempre pueden armarse
como un rompecabezas,
pero que siempre,
aún con dificultades
y con tironeos,
nuestra obligación siempre
es la de encontrar soluciones
para todos sin buscar excusas
y sin echarle la culpa a nadie.
¿Se imaginan lo que hubiera
sido si desde el año 2003
nos hubiéramos puesto a echarles
las culpas a los demás?
(APLAUSOS)
Por eso, yo estoy muy contenta
y es una maravillosa manera
de terminar el día con esta
obra de infraestructura.
Yo siempre digo
y por eso me encanta esta obra,
que cuando uno llega a un país
lo primero que ve, obviamente,
es el lugar donde desembarca,
el aeropuerto,
y luego las rutas,
las autovías, las carreteras,
la infraestructura, como
decíamos recién con Eurnekián,
que es lo que define,
fundamentalmente,
el desarrollo de un país.
Y debemos decir
que el crecimiento en inversión
del Estado, estoy hablando
de esto que es una inversión
privada, estamos hablando de
inversión del Estado en materia
de infraestructura, creció desde
el año 2003 a la fecha,
28 veces: de 1.350 millones
de pesos que se invertían
en la Argentina en el año 2003,
a casi 70.000 millones
que estamos invirtiendo
en el año 2011, acompañando
y sosteniendo en varios puntos
el crecimiento del PBI del país
y también, a partir de nuestras
propias obras de infraestructura
pública, apuntalando
a la actividad económica
y a las obras de infraestructura
privada y a toda la actividad
privada, que de eso se trata,
no hay secretos.
Así que, muy contenta
de terminar de esta manera
el 9 de Julio, con una obra
realmente impresionante
que la van a poder disfrutar
los argentinos, los extranjeros
que puedan estar aquí y,
además también, muy orgullosa
de que nuestra línea de bandera
cuente con modernísimas
instalaciones.
Es como que vuelve la Argentina,
vuelven los argentinos y,
en definitiva, todos volvemos
a encontrarnos en un país mejor
que el que teníamos
hace ocho años atrás.
No es poca cosa,
festejemos este 9 de Julio.
Muchas gracias y muy buenas
noches a todos y a todas.
(APLAUSOS)