Conforme a lo establecido
por el artículo 75
de la ley 26.522 de Servicios
de Comunicación Audiovisual
transmiten LRA, Radio Nacional
y LS82, Canal 7, la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras
que integran la cadena nacional
de radio y televisión de todo el país
y el servicio internacional RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior.
Con motivo del anuncio
de la promulgación
del proyecto de ley
de Inclusión Previsional
y demás acciones de gobierno,
desde el Salón Mujeres Argentinas
del Bicentenario de Casa de Gobierno
habla, para todo el país,
la señora presidenta
de los 40 millones de argentinos,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
(Aplausos)
Muy buenas tardes
a todos y a todas.
La verdad que hoy es
un día muy especial,
muy especial porque
pensábamos únicamente
que íbamos a hablar
de cosas muy importantes,
como es esta promulgación
de la Ley de Inclusión Jubilatoria,
que más que inclusión jubilatoria,
yo diría de universalización del
sistema previsional argentino,
porque hemos cubierto
con esta ley, con esta decisión,
con este proyecto del Ejecutivo,
que fue remitido al Parlamento
y fue aprobado por el Parlamento,
diez años, del 1993 al 2003,
que no habían sido incluidos
en la anterior moratoria,
y que justamente
eran una de las décadas
donde mayor grado de desocupación
y mayor grado de exclusión,
mayor grado de gente
que no podía haber alcanzado
la cantidad de años de trabajo
para poder jubilarse tenía.
Con esto, me atrevo a decir,
que con la tarea iniciada
por el presidente Kirchner,
cuando comenzó a elevar
permanentemente
el ingreso de los jubilados
y pensionados de la Nación,
que estaba congelado,
en apenas 150 pesos,
esto no pasaba
hace 30 años, ni dos siglos,
esto pasaba en el año 2003,
hace apenas 11 años
los que se jubilaban
o los que tenían jubilación
en la Argentina
tenían un haber de 200 pesos
porque habían sido congelados y solamente
el 40 por ciento de los argentinos,
con capacidad de jubilación,
estaban con el haber
o el beneficio jubilatorio.
Y él comenzó,
primero, con una tarea
permanente
de aumentar ese ingreso.
Luego, en el año 2005, decidió
el Plan de Inclusión Jubilatoria,
incorporó a 3 millones
y medio de hombres y mujeres
que estaban a la intemperie,
que no tenían ningún beneficio,
ningún reconocimiento,
no solamente de ingreso, sino total.
Porque no olvidemos que el ingresar
al sistema previsional argentino
no es solamente percibir un haber,
es también tener
la cobertura del PAMI,
tener la cobertura sanitaria
justamente en la edad
en que los hombres
y mujeres más la necesitan,
que es cuando son grandes que es cuando
más necesitan de remedios y de médicos.
Pero además, esta promulgación
que estamos haciendo
de la ley, que va a incorporar,
calculamos,
a medio millón de personas más,
que estaban también afuera,
porque no estaba cubierto
el período, se complementa
y se puede hacer por otra decisión,
que tomamos también, en el año 2009,
y que todavía no nos perdonan,
y que es haber recuperado
la administración
de los recursos de los
trabajadores para el Estado,
(Aplausos)
para el Estado.
porque, en ese momento,
paradojalmente,
el Estado Nacional cubría el 60
por ciento de las jubilaciones
pero la crema
y el grueso de los ingresos
se lo llevaban las AFJP,
que acumularon comisiones
por miles de millones de dólares
en los años que estuvieron
y que sin embargo no cubrían,
prácticamente, a nadie.
Ahí se tomó la
decisión de recuperar,
como también lo hicimos con YPF,
de recuperar lo que no habían
sabido administrar.
No fuimos de malos,
no supieron hacerlo, lo hicieron mal,
nosotros lo hicimos mejor,
porque no solamente aumentamos
el fondo de garantía
de sustentabilidad exponencialmente,
sino que hoy estamos
cubriendo prácticamente
al cien por cien de la totalidad
de los argentinos y argentinas
con capacidad o en condiciones
de ser jubilados.
Esto significará...
Ahí hay imágenes.
Y lo pueden, luego, ver todas
estas barras, estos gráficos,
que explican tan bien las cosas,
como luego voy a poner
algunos otros gráficos,
de las cosas que expliqué ayer,
con las terminales también
para que todos estén al tanto,
y lo van a poder ver
en mi Twitter, en mi Facebook
y también en la página del gobierno
y la página de la ANSES
y mañana, además, el señor
director general de la ANSES,
va a dar una conferencia de prensa
para explicar todo lo que esto significa.
Pero por lo pronto esto
va a significar también
que, en los próximos 12 meses,
el Estado va a colocar,
en materia de beneficios
jubilatorios 15 mil millones de pesos,
que significa también un estímulo
importante para la demanda.
(Aplausos)
Me gustaría... que pusieran,
Me gustaría que pusieran...
Estoy buscando una filmina.
Yo siempre con mis filminas famosas.
La filmina correspondiente
a la página número 11.
A la página número 11.
A ver si la encuentran,
ahí estamos.
¿Por qué? Porque este es
el impacto de la moratoria.
Como ustedes verán,
ahí hay diez barras
esas diez barras representan los 10 deciles
en los que se divide nuestra sociedad.
Por supuesto,
los deciles de la primera
son de los deciles
de menores ingresos
y los deciles de la última son
los deciles de mayores ingresos.
Fíjense ustedes cómo impacta
en la mejor distribución
del ingreso en los deciles
la nueva moratoria.
En el decil número 1, el 46,90 por ciento
va a tener haber jubilatorio.
En el inmediato, el 71,60.
Y en el tercero, que son los sectores
más vulnerables, el 83,70 por ciento.
Creo que esta decisión, junto
a la Ley de Movilidad Jubilatoria,
también impulsada
por nuestro Gobierno
y también discutida,
debatida, nos decían que no,
que la fórmula que nosotros poníamos,
la polinómica, era tramposa,
era para perjudicar a los
jubilados, a los pensionados.
Yo siempre digo una cosa, ¿no?
Las cosas tienen que tener
cierto grado de lógica.
¿Por qué nosotros, que
fuimos los que comenzamos
a reconocer a todos los jubilados,
aumentando sus sueldos,
por qué nosotros,
que recuperamos las AFJP
íbamos a tomar
la decisión de impulsar
una Ley de Movilidad Jubilatoria,
que perjudicara?
Podemos equivocarnos,
pero jamás con la intención
de perjudicar,
y si nos hubiéramos equivocado,
lo hubiéramos corregido inmediatamente,
pero la prueba está
y los años están
que habíamos hecho las cosas
y que hicimos las cosas
correcta y adecuadamente.
También hoy es muy importante
porque estamos entregando
el certificado número...
Ustedes lo vieron recién,
no sé cuál de las familias,
pero una de las familias que
le entregué es el certificado
de Pro.Cre.Ar, número 125 mil.
Sí, 125 mil.
(Aplausos)
Hoy 125 mil viviendas en marcha
a lo largo y a lo ancho del país
para todos aquellos sectores
que no tenían el target para
entrar a un Plan Federal Popular,
porque tenían ingresos
y porque podían pagarse una casa,
pero tampoco debido a falencias
todavía del sistema financiero argentino
no eran sujetos
de préstamos hipotecarios
y por lo tanto había una gran
injusticia de que mucha gente,
teniendo recursos, no pudiera
contar con la casa propia.
Por eso, hemos lanzado,
lanzamos este Plan Pro.Cre.Ar
que, hoy, tenemos en 125 mil
viviendas en construcción,
anunciamos también hoy el sorteo de
los 8 primeros desarrollos urbanísticos,
que ustedes vieron las fechas,
van a ser en Chilecito,
La Banda, San Nicolás, Tigre,
La Rioja, en Ciudad Evita,
en Pocito y en Maipú,
en los próximos días.
Que debo decirlo, también,
y me hago cargo de lo que digo,
se hicieron viviendas
siempre, en este país,
durante muchos gobiernos,
pero con la transparencia
con la que se han entregado
estos Planes Pro.Cre.Ar,
en la República Argentina,
a través del Banco Hipotecario,
no se recuerda en la historia.
Porque fue una idea mía, eh...
No, tampoco...
Bueno, fue idea mía, sí.
Fue idea mía.
(Risas, aplausos)
Porque dije, donde...
algunos proponían
una cosa, dije, "Yo, no, mirá...
Agarrá la Lotería y que sorteen
como el gordo de Navidad,
porque si no siempre va a estar
la sospecha, de tal o cual, o la denuncia".
Y la verdad es que
no hemos tenido ningún problema
y además ¿saben qué
tiene esto de bueno?,
¿además de la transparencia?
que cuando hay transparencia
la gente siente, aún cuando no le toque,
que le puede llegar a tocar,
y fundamentalmente no se enoja.
Porque no se siente... Lo que
a la gente la rebela es la injusticia
cuando por ahí ve que alguien,
porque es conocido de alguien,
tiene la casa
y no porque la merezca
o porque tenga las
condiciones para eso.
Y eso es lo que
muchas veces da bronca.
Entonces, yo sabía que
con este sistema de la lotería
iba a ser muy efectivo
y esto nos ha permitido seguir adelante
con este plan en forma muy exitosa.
Hoy también está
la apertura de inscripciones
de 22 desarrollos urbanísticos
y un nuevo sorteo para refacción,
ampliación y terminación.
La verdad que el trabajo que
está haciendo, en este sentido,
la Agencia de Bienes
del Estado, el ABE,
que estamos recuperando
terrenos ociosos,
terrenos públicos que no se
utilizaban o se mal utilizaban.
Yo decía...
Recién nos reíamos con Diego
porque no es fácil recuperar
terrenos públicos, ustedes dirán:
"Pero es fácil recuperar
terrenos públicos,
usted es la Presidenta, este
el ABE, este es el coso, va y se lo...".
Bueno, miren mejor no les cuento
porque, o por ahí, hasta
minas antipersonales
tenemos que andar esquivando
en los bienes públicos.
Pero, en fin, no importa,
seguimos adelante,
hemos también conseguido
la colaboración de Intendentes,
de Gobernadores que han
trabajado mucho en esto.
Y en el sorteo
de 8 desarrollos urbanísticos,
que van a ser,
en total, 3.257 viviendas,
tenemos a 46 mil familias inscriptas
y la apertura también de las
inscripciones para 4.774 viviendas más,
en 22 desarrollos urbanísticos.
El cierre de inscripciones
es el 29 de septiembre
y el sorteo es el 3 de octubre.
Así que apurándose
estaba la gente. Muy bien.
Y, ahora sí...
"¿Cómo se dice la gansa?"
No, dije la gansa porque...
voy a provocar alguna broma con eso.
Ahora sí me gustaría porque
esto sí lo siento muy adentro
el tema del Polo Audiovisual,
eso es, Isla Demarchi,
que algunos creen que es soplar
botellas, hacer las cosas.
¿No? Y decían, "Bueno,
pasaron dos años del anuncio".
Es cierto, pasaron dos años
exactamente, desde agosto,
en el Museo del Bicentenario,
que lanzamos esta idea
de recuperar lo que quedaba,
la punta, por así decirlo,
de Puerto Madero,
la Isla Demarchi, acá veo a gremios
que, bueno, finalmente accedieron.
Bueno, sí hubo medio escarceos
ahí con el tema,
pero finalmente todos...
Hablando se entiende
la gente, como digo yo, ¿no?
Y finalmente pudimos
poner todos de acuerdo
y que esta Isla Demarchi y, hoy,
el director general de la ANSES,
ha firmado la resolución adjudicando
a la empresa Riva Sociedad Anónima,
que va a ser socia del Estado,
porque ¿cómo es esto y por qué tardó?
Había varias, primero porque...
Me quiero poner
los anteojos para no equivocarme,
el anuncio fue hecho en agosto,
luego hubo que llamar a licitación,
que recién se llamó a licitación
en septiembre, al mes siguiente.
Pasamos a febrero, del año 2013,
con distintas prorrogas que iban
pidiendo las empresa que se presentaban.
Porque esto ¿qué es?
No es una licitación, común,
en realidad es una
presentación de propuestas,
porque acá, el Estado
pone la Isla Demarchi,
que es un terreno muy valioso,
que debía ser, además, tasado
como lo indica la ley,
por el Tribunal de Tasación de la Nación.
No es una cosa que se hace
de un día para el otro.
Se tasó en 620 millones de pesos;
en esta sociedad que
va a formar el Estado,
conjuntamente con la
empresa adjudicataria,
es una experiencia que hasta
ahora no se había hecho,
donde el Estado pone, digamos,
el bien material
y el capital lo pone la empresa,
que va a hacer la inversión.
Y, en realidad, esto se prorrogó
hasta el 20 de febrero del año 2013.
Luego vino la aprobación
de los distintos informes,
porque se les pidió a todos
los que se habían presentados
¿cuántas empresas se presentaron?
Acá tengo. Cinco.
CPC, Fernández Prieto,
Fénix, Irsa,
y Riva Sociedad Anónima,
cinco empresas se habían presentado,
se les pidieron informes financieros,
de obras, aclaraciones, todo
lo que significa... Y esto, obviamente,
lleva tiempo y llevó
gran parte del año 2013.
Y finalmente, estamos, hoy,
seleccionando a la empresa,
que resultó adjudicataria,
Riva Sociedad Anónima,
realmente, un proyecto...
Nno desmerezco a ninguno,
pero un proyecto muy lindo.
Yo quisiera que lo pusieran
ahí, fue hecho por el estudio
de ese famoso arquitecto,
que ya no está con nosotros,
Mario Álvarez y realmente
es una maravilla,
porque, como ustedes ven,
el edificio propone...
A ver si ponemos
la filmina número 11.
La filmina número 11.
La idea de ese edificio,
reproduce a la República Argentina,
como ustedes ven.
Tierra del Fuego sería
el puerto fluvial y en la punta,
lo que va a ser la Arena,
la Arena es una cosa que hoy
no tenemos en Buenos Aires.
En Buenos Aires el lugar más moderno
que tenemos es el Luna Park,
que por supuesto, que
no sean canchas gigantescas,
donde entre mucha gente.
Arena es para público
de 15 mil personas, no más,
15 y 6 mil personas que, además
todos los espectáculos hoy,
modernos que vienen de
afuera o también los propios,
para determinados
efectos audiovisuales
y determinado tipo de actuaciones
requiere que el lugar no sea ni grande
ni chico el espacio,
que sea, más o menos,
un poco más grande
que el Luna Park
y, por supuesto, con una tecnología
mucho más moderna.
Presentaron
la idea esa, entonces,
que se representa
a la República Argentina,
donde ese edificio emblemático,
va a ser la República Argentina,
y que va a tener los
colores celestes y blanco;
el puerto fluvial de ingreso
va a ser Tierra del Fuego,
y la Arena va a ser
nuestras Islas Malvinas,
colocadas precisamente
sobre el Río de La Plata.
(Aplausos)
Yo quisiera que pusieran de
vuelta la filmina número 7,
para que vean exactamente
el efecto del edificio,
ahí está, que es
muy lindo realmente.
Y son 216 mil metros construidos.
Para que todos
ustedes tengan una idea
yo se los voy a comparar,
tal vez mucho no lo conozcan,
pero esto de la Isla Demarchi
tiene la magnitud
del Central Park de Nueva York.
Y van a ser 216 mil metros
cuadrados construidos,
distribuidos en sectores
de naves industriales,
donde va a haber estudios
de cine y televisión, oficinas,
áreas de archivo, talleres
para depósitos, escenografía,
utilería y vestuario,
sector educativo,
instituciones educativas y de
formación y de museo de la historia
de la artes audiovisuales argentinas,
sector institucional,
donde va a estar el INCAA,
señales públicas,
televisión abierta digital,
la TDA, también va a estar allí
y el sector privado
que son oficinas de productores,
estudios de producción,
oficinas de canales privados.
Más del 75 por ciento
de todo el espacio
se destinará al Polo Audiovisual,
más la Arena y, bueno,
más lo que va a significar
este magnífico espacio verde
con una inversión comprometida
por parte de la empresa,
de 2.500 millones de pesos a realizarse
en 4 etapas durante 5 años.
¿Qué significa esto?
Que el gobierno que me suceda,
tiene el compromiso
de continuar con esta obra.
A ver si en la Argentina
podemos, los argentinos,
seguir la institucionalidad
y continuar las obras de manera tal
de que ningún cambio de gobierno
signifique que hay que
empezar todo de nuevo
o se tira todo para abajo
porque lo hizo el otro.
Esto va a ser
una magnífica prueba
porque con esto estaríamos completando
totalmente todo Puerto Madero.
La iniciativa es una iniciativa
público y privada,
entre el Estado nacional
y RIVA Sociedad Anónima,
el monto global ya se los dije,
se unifican todas las áreas
verdes de Puerto Madero
con la creación inclusive
de un nuevo parque
generado a través de la
reubicación de galpones,
será de la escala y la
magnitud del Central Park
y la torre, creemos, se convertirá en
el símbolo de la ciudad de Buenos Aires,
de nuestra Capital, de la ciudad
de todos los argentinos.
Queremos que este edificio,
por su originalidad,
por su creatividad,
por sus colores,
por los símbolos que implica, de
integración territorial y de federalismo,
va, precisamente, a significar
un símbolo para todos los argentinos.
Y si queremos comparar, también va a
ser la torre más alta de Latinoamérica.
Ahí tenemos también un gráfico
donde tenemos
distintos edificios,
y tenemos el Polo Audiovisual,
en su máxima, va a tener 335 metros.
Son superados,
por lo que estoy viendo acá,
el Empire, ¿o es el Chrysler este?
¿El Empire?
El Empire, ¿no?
¿Y el Chrysler?
El Chrysler y el Empire.
Solamente superados.
Bueno, no importa,
el nuestro va a estar más lindo
porque va a estar en Buenos Aires,
así que, no hay problema.
¿Eh?
Claro...
Y tiene un hotel de 13 pisos
en la parte superior,
usos complementarios de 9 pisos,
oficinas, casas
y productoras de 31 pisos,
oficinas canales de TV 9 pisos
y estudios de TV 2 pisos.
La verdad que, como le decía
recién al titular de RIVA,
mejor que lo haga,
porque sino lo mato, ¿viste?
Así que, no quedará muy
elegante decirlo, pero...
(Aplausos)
Poneme...
No sé quién está
poniendo la filmina,
pero poneme esta
del atardecer, por favor,
que es una imagen preciosa.
La del atardecer.
Esa, miren lo que es la imagen
y lo que es la Arena, ¿la ven ahí?
Esa cosa que parece una escarapela,
la bandera argentina,
esa va a ser la Arena, o sea, donde
van a haber espectáculos de toda índole.
O sea que, imagínense ustedes
todo eso iluminado de noche
y con la gente
mirando el espectáculo,
no solamente que se va
a desarrollar adentro,
sino el espectáculo que va a ser
mirar el río desde ahí de noche.
Realmente, tengo tantas
ilusiones de verlo,
ojalá Dios me dé vida
para poder verlo terminado
y a usted tiempo, son 5 años.
Bueno, nunca sabe uno, últimamente,
qué quiere que le diga,
nunca sabe.
Yo siempre le decía a Su Santidad
cuando hablaba con él por teléfono,
si quieres ver sonreír a Dios,
cuéntale tus planes.
Y él ser rió porque dice
que no conocía el dicho.
Y yo le dije es un dicho muy viejo,
pero muy cierto,
si quieres ver sonreír a Dios,
cuéntale tus planes.
Así que, más allá de los planes que
tengo que hacer como jefa de Gobierno,
creo que es bueno
tomar esta enseñanza.
Bueno, creemos
que de esta manera,
también quiero
comunicarme una vez más
con la gente de Salta,
mandarles un saludo.
Estamos inaugurando
hoy 61 viviendas
en Parajes del plan ahí cerca,
que presentamos,
me acuerdo, en el Salón Blanco
conjuntamente con Alicia.
Ya llevamos 177 viviendas
inauguradas construidas
por cooperativistas y están
en construcción 910 más
que esperamos entregar
muy prontito en enero del 2015.
Van a ser en total en el plan ahí,
1.087 viviendas en Parajes.
Ustedes no saben lo que es Victoria
del Este. Santa Victoria del Este.
Yo estuve allí. Hay días
de 50 grados de calor.
Y hubo que perforar, como decía
Alicia, un pozo con la ayuda de YPF
porque acá
en la Pampa Húmeda, perforás
y a 20 metros encontrás
napa de agua potable.
Pero allí, como es rocoso
en el Chaco Salteño,
tenés que perforar
y para ello utilizamos...
Miren lo que sería de noche
con los láser y demás, no, espectacular,
espectacular,
realmente lindísimo.
Si le sale como está dibujado,
(Risas)
porque viste que...
Si le sale como está dibujado...
(Aplausos)
van a tener premio.
Van a tener premio.
Pero bueno, también
en distintos parajes...
Hay que tener sentido del humor.
En distintos parajes
estamos haciendo también
otros organismos gubernamentales,
1.225 viviendas más
que se van a entregar en los
primeros meses del año 2015,
con lo cual tenemos por fuera de
lo que son los planes federales
de viviendas, por
fuera del plan ProCreAr,
2.312 viviendas en parajes
donde no llega nadie.
Ustedes no saben
lo que es llegar allí.
Tenés que aterrizar en Salta,
ir en helicóptero
un montón de tiempo,
tenés un calor...
llega a haber 50 grados de calor
y allí tuvimos que perforar,
mejor dicho, la Fundación
YPF, que le agradecemos,
bueno, somos nosotros,
pero igual le agradecemos,
270 metros,
sí, yo tengo esa costumbre,
pero bueno,
lo cortés no quita lo valiente...
Tuvimos que perforar con los equipos
con los cuales se busca petróleo o gas,
270 metros para que las 61 viviendas
y la gente que ustedes vieron, David
Pastor, su familia, sus compañeros,
tuvieran agua potable.
Si no, no tenían agua potable.
Pero además, les puedo asegurar,
que es eso en medio de la nada,
en medio de la nada,
con 50 grados de calor
partiéndote así al medio.
Yo me acuerdo el día
que llegué, llegué tarde,
yo digo no va a haber nadie,
me estuvieron
esperando las docentes
y me acuerdo que había
huelga ese día en el país,
era docente o no sé qué cosa,
estaban todas las docentes ahí
de los aborígenes
esperándome al rayo del sol,
algunos escondidos
atrás de algún arbolito
perdido ahí casi con vergüenza.
"¿Cuánto hace que están acá?"
"Hace como 3 horas
que te están esperando".
Yo no sé cómo no se habían derretido.
Pero bueno, mirá, esa es la cara
de los argentinos del país profundo,
del país que sufre
y del país que cuando
llegás con algo
que tendrías que haber llegado
hace décadas, te agradecen,
cuando en realidad los que teníamos
que estar pidiéndoles perdón
y ser agradecidos de que no
hayan dicho nada, somos nosotros.
Por eso, esto no es
nada más ni nada menos
(Aplausos)
que un acto de reparación histórica.
Y ya veo
y veo que estoy hablando demasiado
porque la tengo sentada allá
a Débora Giorgi, al titular de AGCO
y al Intendente de General Rodríguez.
Hoy también estamos
inaugurando en AGCO Power,
que es una de las principales
productoras del mundo
en materia de tractores.
Tienen 30 plantas industriales
localizadas en 12 países.
Alemania, Estados Unidos,
entre ellos,
China, Rusia, Brasil y Argentina.
Y tiene una facturación global de
10 mil millones de dólares anuales.
Cuanta con 5 marcas globales.
Challenger, Fendt, Massey
Ferguson, Valtra, y GCI.
Hoy estamos inaugurando
la línea de producción
para los tractores Challenger,
Massey Fergurson y Valtra.
Porque el año pasado,
inauguramos su segunda fábrica,
enteramente de AGCO Power
donde crean el tractor,
que no me acuerdo el nombre,
pero acá lo tengo...
el AGCO Allis,
que alcanzó el 80 por
ciento de contenido local.
Y realmente estamos
muy, pero muy orgullosos
de cómo ha crecido, de cómo
hemos sustituido importaciones.
Si me ponen...
A ver.
No, dejen esa filmina,
que está linda.
Les cuento en números.
Dejen esa filmina que está preciosa,
no la cambien.
El sector en tractores,
la venta de tractores nacionales,
creció un 532 por ciento
desde el año 2003 al 2013
y la venta de tractores importados,
siempre en unidades,
cayó un 13 por ciento.
La participación de los tractores
según el origen, en el 2003,
solamente el 13 por ciento
eran nacionales,
el 87 por ciento
eran totalmente importados.
Hoy estamos con un 46 por ciento
de participación nacional
y un 54 por ciento de importados.
Todavía tenemos que seguir
trabajando mucho.
Y las cosechadoras, también la
participación en las cosechadoras,
que en el año 2003,
las cosechadoras eran
el 84 por ciento importadas
y solamente
el 16 por ciento nacionales;
hoy hemos invertido
totalmente la ecuación.
Son 63 por ciento nacionales
y 37 importadas.
Bueno, podría seguir
con los números, pero lo importante,
acá yo los veo aplaudiendo,
es que estamos produciendo
lo que es para los argentinos
y para los sectores
económicos argentinos,
un insumo muy importante
como son tractores,
cosechadoras y ahora
nos han prometido
que también le han prometido
a Débora, aparentemente,
que van a trabajar
sobre una línea de producción
de cabinas para grandes cosas.
No sé si será para platos
voladores o no sé qué cosa,
pero dijeron que
eran cosas grandes.
Yo digo que son para
tractores y cosechadoras,
pero parece ser
que es para algo más grande.
No sé qué irán a hacer, pero
seguramente lo van a hacer bien,
porque tienen expertise y
porque, fundamentalmente,
tienen compromiso y porque,
fundamentalmente, ¿saben qué?
Saben que es negocio producir
en la República Argentina
tractores y cosechadoras.
(Aplausos)
Es un buen negocio.
Cundo yo miraba la escasa
producción nacional que teníamos,
nosotros que somos potencialmente
uno de los países con mayor producción
agrícola ganadera, de alimentos,
tener que importar los insumos que
producen esos alimentos, es absurdo.
Porque está bien que uno
pueda por allí tener retraso
en determinado tipo de tecnología,
como la tenemos, de hecho.
Pero en las cosas que
son propiamente nuestras,
y que tenemos un expertise
y que hemos logrado
una competitividad muy grande
en materia de producción
granaria y demás,
más allá de que no la quieran
vender y pierdan plata,
pero bueno, ese es un problema...
Sí, ¿saben qué, no?
Se acuerdan que yo dije que iba
a bajar el precio de los commodities, ¿no?
Esto así como un chascarrillo
que quiero pasar
ya que estamos
hablando de tractores.
El otro día leía en un diario
que un titular
de una entidad agropecuaria
reconocía que tenían
la mitad de la cosecha guardada.
Si ustedes recorren algún
discurso mío de hace meses
o del ministro de Economía,
cuando tuvieron
la soja a 560 y hasta 580,
si mal no recuerdo,
yo les dije que vendieran,
que aprovecharan para vender
porque era un buen precio.
Bueno, no vendieron, la guardaron
porque pensaron
que se iba a devaluar mucho,
que perjudicaban
al Gobierno por los ingresos,
el cálculo es que si hubieran
vendido en ese momento, en mayo,
en mayo, no estoy hablando
de hace no sé cuánto,
si hubieran vendido en mayo,
hubiera sido el equivalente
a un dólar hoy de 11 pesos.
Bueno, perdió el país,
pero también perdieron...
Es notable, ¿no? Muchas veces
cómo la gente puede actuar
en contra de sus propios intereses
por prejuicios ideológicos
o simplemente por creer
que hace daño y termina
dañándose a sí mismo.
Pero bueno, esa es la
parte de la democracia
y de la libertad que
cada uno tiene para hacer.
Y...
Empezaron...
Sí, ¿cómo me voy a olvidar de eso?
Empezaron con los papelitos.
Los mensajitos.
Esto lo dejaba para el final.
Por eso.
La verdad que hoy es un día muy
especial para todos los argentinos.
Hoy tenemos
que sentirnos muy orgullosos.
En Naciones Unidas,
en el día de la fecha,
acaba de aprobarse
la Resolución número 68/304,
si le quieren jugar
pueden hacerlo,
por la cual Naciones Unidas
ha decidido por amplia
mayoría de 124 votos positivos,
11 negativos y 41 abstenciones
que, la verdad que haber logrado
que muchos se abstuvieran
ha sido un verdadero triunfo.
Quiero felicitar a todo
nuestro sector diplomático,
quiero felicitar también
al ministro de Economía
que encabezó la exposición
ante el G77 más China
porque
debemos decir
que ha sido determinante
ha sido determinante
el rol del G77 más China
para que pudiéramos lograr esto.
Hacía más de 10 años que este
grupo venía luchando y pidiendo
que esto pudiera hacerse,
esto a partir de lo que le pasó
y le está pasando a la Argentina
con los fondos buitres,
fue como dijo hoy el presidente
del G77 más China,
el representante de Bolivia,
Argentina nos hizo abrir los ojos.
Por eso tienen que sentirse
orgullosos argentinos
de esta resolución
que se ha aprobado
en la cual se va a elaborar
una Convención Internacional
sobre quiebras y sobre
reestructuraciones de deudas soberanas
para que se termine
de una buena vez por todas,
(Aplausos)
para que nunca más,
nunca más,
nunca más
sobre ningún país del mundo,
no sobre la Argentina, porque
esto también le pasó a Perú,
le pasó a Ecuador, al Congo,
y además, ¿saben qué?
Me acuerdo que cuando
estábamos en el G77
y yo hice la primera exposición,
muchos compatriotas
de la Patria Grande
y de otros países se acercaron
a pedirme explicaciones
de cómo era porque ellos también
tenían un gran nivel de endeudamiento
y tenían que reestructurar su deuda.
Yo creo que la Argentina, me hubiera
gustado, bueno, que no pasara,
pero es la historia que te toca
y frente a la historia
no podés hacerte el tonto
o mirar para otro lado.
Yo nunca miré para otro lado,
sino que siempre
miré para adelante.
Y lo que es importante
(Aplausos)
es que hemos logrado,
precisamente,
que se aprobara para
que Naciones Unidas
se aboque a la redacción
de esta Convención
que debe estar terminada antes de la
próxima Asamblea del año que viene.
No es como decían algunos
que esto va a tardar 80 años.
No, esto antes de la Asamblea
del año que viene,
tiene que estar
presentado el proyecto,
tratado, discutido,
analizado para ser sometido,
precisamente, a la Asamblea
porque ese ha sido
el mandato de la Asamblea.
Son, la verdad que yo me siento
muy orgullosa como argentina
porque creo que hemos
sentado doctrina internacional
en esta materia y la verdad
que quiero agradecer a todos
y cada uno de los
países del G77 más China,
a todos los países
que también se han abstenido,
porque sé que hay muchos
que se han abstenido,
lo han hecho porque
tienen compromisos.
Y déjenme decirles
que muchos creían
que muchos de los que se abstuvieron,
iban a votar en forma negativa
y no votaron en forma negativa.
Lo cual también significa
para nosotros un gran aliciente.
Y en cuanto a los que
votaron en forma negativa,
tampoco decir nada.
Simplemente creo que
algún día comprenderán
que necesitamos un mundo
más equilibrado, más justo,
con más palomas y menos buitres
en todos los campos,
no solamente en la economía,
sino también en lo militar.
Estamos hartos de los
halcones y de los buitres.
(Aplausos)
Dejemos a los buitres
para cumplan su función
en la cadena ecológica
y a los halcones para los
que les guste la halconería.
Pero me parece que para
el resto, no sirven.
Y también, una cosa hacia
adentro, hacia mi país,
porque hoy por la tarde,
en 3 comisiones
de la Cámara de Diputados,
se está tratando
el proyecto de pago soberano.
Fue a explicarlo
el ministro de Economía,
el secretario Legal
y Técnico de la Presidencia,
la Procuradora del Tesoro.
Y la verdad que yo creo
que los argentinos
y, fundamentalmente aquellos que tienen
responsabilidades institucionales,
tienen que hacerse un replanteo, sobre
todo los sectores de la oposición.
La verdad que cuando un ve
que los extranjeros, que países
apoyan a la Argentina
en esta lucha
votando, nosotros que nos decían
que estábamos caídos del mundo,
que estábamos aislados del mundo.
¿Cómo que estamos aislados
del mundo?
Si desde donde está
representado el mundo,
que es Naciones Unidas,
donde están todos
los países del mundo,
acabamos de ganar una posición
que no es la posición argentina,
es la posición de las naciones
que tienem dignidad
y que quieren defender
los derechos de sus pueblos,
no es la posición
de la República Argentina.
Es la posición
de todos aquellos países
que no quieren ser estafados.
También quiero agradecer
el apoyo de grandes países,
el apoyo de grandes países que también
podrían haber mirado para otro lado
porque son muy poderosos,
podrían tener compromisos.
Y no, sin embargo,
han apoyado esto.
¿Por qué? Porque saben
que de estas cosas,
depende el futuro,
no de la Argentina,
sino del planeta
en todos sus aspectos.
¿Qué sustentabilidad
va a tener un mundo
donde 2 o 3 multimillonarios,
presionando la Justicia,
porque si estoy hubiera pasado
en la Argentina sería un escándalo,
estarían diciendo
que han comprado a los jueces
y no sé cuántas cosas más,
pueden lograr sentencias que
les otorgan beneficios usurarios
de casi 1.680 por ciento?
¿Cuánto puede durar un mundo
con este tipo de comportamientos?
Entonces, mi mensaje es,
fundamentalmente,
para todos los que tienen
la responsabilidad de ser opositores,
porque ser opositor también
es una responsabilidad,
no es solamente ser gobierno
una responsabilidad,
ser opositor también
es una responsabilidad.
Yo he sido opositora
y, sin embargo, nunca
he dejado sin presupuesto
ni me he opuesto a las cosas
que cualquier gobierno,
sea de la ideología que sea
y aún cuando tenga proyectos que
no me gustan, se los puede privar.
Yo creo que deberían reflexionar
frente a esto que se ha logrado hoy,
no que hemos logrado los argentinos,
que ha logrado el mundo.
Esto que se ha votado hoy
por la tarde en Naciones Unidas,
lo han logrado
los habitantes de este planeta,
de distintos credos,
de distintas religiones,
de distintas latitudes,
de distintas historias
pero con un mismo sentido común,
el de la Justicia.
Porque no es justo que
un puñado de multimillonarios,
ahoguen a un país y extorsionen
a toda una sociedad
amenazándola con defaultes,
con dejarla afuera
del mundo y demás.
Y además, ¿saben qué?
No viviría, yo por lo menos no,
no valdría la pena
vivir en una sociedad,
en un país que fuera o que aceptara
este tipo de extorsiones.
No me sentiría digna
de vivir en una sociedad así.
Por eso le pido amablemente
a todos los que son opositores,
que repiensen sus actitudes,
que repiensen su voto
y que miren cómo han votado.
¿Tenemos las imágenes?
Hoy en Naciones Unidas.
¿Las podemos pasar?
No de los que están hablando,
me gustaría cuando están votando.
Para que las podamos ver.
Ahí están.
Ahí están en el recinto, hablando.
¿Cómo puede ser posible
que estos hombres...?
Miren ustedes, colores,
razas, procedencias,
historias totalmente diferentes
y votando por la dignidad.
¿Cómo puede ser
que legisladores argentinos
voten en contra
del pago soberano?
¡Dios mío! No estamos
pidiéndoles que voten el default,
no, estamos pidiéndoles
que voten pagar. Fíjense.
Así que, bueno, yo espero
que realmente recapaciten
por la dignidad
de todos los argentinos,
por la propia también,
por la historia
y porque creo que los argentinos
nos merecemos tener buenos gobiernos,
pero también tener
buenas oposiciones.
Me parece que esta
es la clave de toda democracia.
Así que, yo quería hoy
en este día tan especial,
que coincidió justamente
con todos estos anuncios
que íbamos a hacer que
eran muy importantes,
el que se votara también
en Naciones Unidas.
Esto vamos a ir prontamente
también en el día 24,
creo que es el 24,
sí, que hablamos,
y que también se reúne
el Consejo de Seguridad
donde me voy a sentar también
en el Consejo de Seguridad,
creo que va a ser la primera vez
que un presidente argentino
se siente en el Consejo de Seguridad,
porque lo va a presidir
el presidente Obama, a Estados Unidos
le toca presidirlo
este mes de septiembre
y ha invitado especialmente a que
todos los presidentes de los países
que integramos
el Consejo de Seguridad,
Argentina como algunos otros,
lo integra temporalmente,
participemos de esta sesión.
Así que, allí estaremos también
cumpliendo nuestro
deber como corresponde.
Así que, bueno, con inclusión
jubilatoria universal,
con Isla Demarchi,
me gustaría que ya que
se mandaron tantos artículos
diciendo que la Isla Demarchi
era un proyecto,
ahora por lo menos...
No les digo en la primera tapa,
pero allá por la página
18, la 17 una fotito,
una entrevista acá
al señor que ganó la licitación
o la sociedad, porque ahora tienen
que ir e inscribir la sociedad
y la obra tiene que empezar
en noviembre exactamente mayores,
así que, atenti, noviembre,
bueno, una fotito
en la página 18, allá 20,
una mención apenas
de que terminaron las cosas
y las cosas están en marcha,
no nos vendría mal
a todos los argentinos.
Así que, muchísimas gracias
y muy buenas tardes
a todos y a todas.
(Aplausos)
Conforme a lo establecido
por el artículo 75
de la ley 26.522, Servicios
de Comunicación Audiovisual
transmitieron hasta aquí
LRA, Radio Nacional
y LS82, Canal 7, la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras
que integran la cadena nacional
de radio y televisión de todo el país
y el servicio internacional RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior.
Con motivo de realizarse el anuncio
de la promulgación
del proyecto de ley
de Inclusión Previsional
y demás acciones de gobierno.
A partir de este momento,
las emisoras participantes
continuan con sus
respectivos programas.