Conforme a lo establecido
por el artículo 75 de la ley 26.522
de servicios de comunicación audiovisual,
transmiten LRA, Radio Nacional, LS82,
Canal 7, la Televisión Pública junto
a todas las emisoras que integran
la Cadena Nacional de Radio y Televisión
de todo el país, y el servicio internacional
RAE, Radiodifusión Argentina al Exterior;
con motivo de conmemorarse el centésimo
nonagésimo noveno aniversario
de la declaración de la independencia
desde San Miguel de Tucumán.
Habla para todo el país, la presidenta
de los 40 millones de argentinos,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner.
¡Vengo bancando este proyecto!
¡Proyecto nacional y popular!
¡Te juro que en los malos momentos,
los pibes siempre vamos a estar!
¡Porque Néstor no se fue,
lo llevo en corazón!
¡Con la jefa los soldados de Perón!
Señor gobernador de la Provincia de Tucumán.
Tucumanos y tucumanas.
Compatriotas.
Hoy en este...
¡La jefa no se va, la jefa no se va!
¡No se va, la jefa no se va!
Hoy, compatriotas, en este
199 aniversario de la declaración
de nuestra independencia,
apenas faltan 365 días para el bicentenario.
Pero no puedo olvidar en este mismo lugar,
junto a ustedes, con un día mucho más frío,
nevaba casi.
Dicen que bajen un poquito los...
Así todos pueden ver, gracias.
Enrollen.
Hace exactamente 8 años
en este mismo lugar,
un día que nevaba, un día de intenso frío.
Me aprestaba para tomar la posta
de quien fuera mi compañero de vida
y el presidente de la Argentina
que puso a su país de pie.
Con orgullo y dignidad.
¡Néstor no se murió, Néstor no se murió!
¡Néstor vive en el pueblo
la... madre que los parió!
Debo confesarles que en aquellos
momentos uno siempre piensa
si será capaz, si tendrá la misma valentía,
el mismo coraje, la misma inteligencia
que él había tenido para enfrentar
los dilemas y los problemas
más profundos que venía
atravesando la patria
desde mucho tiempo.
Cuando me tocó asumir como presidenta,
allá por el 10 de diciembre del 2007
en un primer mandato
plagado de problemas
y también porqué no decirlo,
de cosas que vivimos los argentinos
que no fueron buenas para todos.
Tuve también otro momento
de tomar otra posta
porque la posta que había tomado
el 10 de diciembre del 2007,
era la posta institucional,
la de ocupar el sillón
de presidente de la República.
Pero el 27 de octubre del bicentenario,
tuve que tomar otra posta más difícil,
más compleja.
¿Por qué?
Porque cuando uno ha tenido la suerte,
la inmensa suerte que no todos tienen
de compartir junto al compañero de vida
la militancia, las ideas, las convicciones,
las responsabilidades y todo lo que hay
que aguantar cuando uno es militante
de la causa nacional popular y democrática.
¡Cristina, Cristina, Cristina corazón!
¡Acá tenés los pibes para la liberación!
Ahí en ese momento...
¡Che gorila, che gorila,
no te lo decimos más!
¡Si la tocan a Cristina,
qué quilombo se va armar!
Ahí en ese momento uno siente
que la posta pesa más,
que hay mayores responsabilidades.
Por eso redoblé los esfuerzos,
porque ya no se trataba solamente,
y tal vez parezca egoísta,
pero yo lo sentía así.
No se trataba solamente
de la responsabilidad
frente a los 40 millones de argentinos,
yo sentía en mi interior también
una responsabilidad que me va
a acompañar toda mi vida
y que es honrar la memoria
de todo lo que él entregó
e hizo por su patria.
Él podía plantarse frente a los argentinos
como lo hacía.
Y también frente a los poderes de afuera,
frente a los argentinos para rendir
cuentas de lo que había hecho,
sacar a la Argentina del infierno.
Enfrentar el problema de la deuda externa
como nunca nadie lo había hecho
en toda la historia.
Hoy compatriotas, hoy podemos venir
con la cabeza en alto acá a Tucumán
en nombre de este proyecto
a hablar de independencia en serio.
Hoy frente a todos los tucumanos
y tucumanas y frente al resto
de nuestros compatriotas,
podemos decirles
que este proyecto le ha dado
independencia al país
y ha honrado el legado
de los que tanto lucharon.
Y miren.
Siempre han intentado minimizar
o decir que tendríamos que haber
hecho otra cosa.
Ahí está el ejemplo de lo que está
pasando en algún país hermano
cuna de la civilización occidental.
En ese espejo podemos vernos
reflejados los argentinos
de lo que hubiera pasado
si en lugar de elaborar
un proyecto que hiciera
de la reindustrialización,
de la generación de los puestos
de trabajo, de la inclusión social,
de la soberanía y de la lucha
por la igualdad, estaríamos igual
que esos otros países.
Que no nos vengan a contar
cosas extrañas porque las hemos vivido.
Esto es construir independencia
porque les aseguro que este siglo XXI
se va a debatir fundamentalmente
en la recuperación de la soberanía
de los pueblos y de los Estados,
porque ha habido y todavía
va a haber muchos intentos
en la región también de volver
a políticas neoliberales
en donde el Estado desaparezca
para permitir que otros hagan
sus negocios.
¿Y saben qué?
Podemos decirle a los hombres
y mujeres de negocios
que no está mal.
¿Saben qué podemos decirles?
Que nosotros en estos 12 años
hemos logrado una reconstrucción
económica y social que ha permitido
a nuestros empresarios nacionales,
a nuestros comerciantes,
ganar como nunca lo habían hecho
en las últimas décadas.
Esto es un proyecto de inclusión
en serio, no hay inclusión selectiva.
No se incluye únicamente
a los pobres y a los vulnerables,
esos son los gobiernos
neoliberales que tiran limosnas.
Un proyecto de inclusión,
es un proyecto de inclusión
para los 40 millones de argentinos,
para los empresarios,
para los comerciantes,
para los científicos,
para los docentes,
para los trabajadores.
Para las amas de casa
que han logrado su jubilación.
Para los que han tenido
y adquirido derechos igualitarios
porque también la inclusión
y la independencia suponen
la conquista de igualdad,
que es la gran lucha.
Qué les voy a venir a hablar
de igualdad acá, al norte argentino,
si toda la vida los han tratado
como argentinos de segunda.
Fue nuestro proyecto el que vino
a reparar la deuda histórica
del gran norte argentino
con obras de infraestructura,
con escuelas, con hospitales,
pero fundamentalmente
con generación de puestos
de trabajo, con programas sociales
para los sectores más vulnerables.
Esta es la verdadera construcción
de una autonomía, soberanía
e independencia.
Con gente que no tiene trabajo,
con gente que gana sueldos de hambre,
con pequeños grupos que
se enriquecen a costillas de todos,
con una empresa nacional destruida
sin capacidad de generar científicos,
trabajadores, investigación y desarrollo.
No hay soberanía.
Por eso hoy cuando leía,
en un solo diario leí que recordaban
a Belgrano y el rol que había tenido
siempre Manuel Belgrano,
no es que sea mi preferido al cuete,
es mi preferido porque, dios mío,
puso hasta lo que no tenía
por lograr la libertad
y la independencia de este suelo.
Hoy un diario recordaba
la frase, y más que la frase,
la presión que metió Belgrano sobre ese
congreso de la casita de Tucumán.
Porque contar la historia
no es solamente de Billiken,
hay que contar la historia como pasó;
dudaban en declarar la independencia,
dudaban, tenían miedo.
No era que fueran malos
o malos patriotas,
simplemente uno lo puede ver
en el mundo hoy cuando el otro día
hizo el referéndum Grecia,
cómo metían miedo los propios griegos
y les decían que si votaban por el "no"
era que estaban votando por irse
de la comunidad europea, y no,
era no a las condiciones humillantes
de subordinación que le querían
imponer desde afuera.
Bueno, acá también metían miedo,
siempre metían miedo.
Ahora también pero ahora
ustedes están empoderados,
así que los que no deben
tener miedo son ustedes.
Guarda.
Guarda porque...
Y me voy a tomar lo que dijo
no sé si el compañero o la compañera,
guarda porque era cierto
que los argentinos tenían miedo
porque me tocó ser legisladora
en la etapa del neoliberalismo
dentro de mi propio partido
y ser legisladora opositora
y nos decían que si no votábamos
tal cosa, se caía tal otra,
que si no pasaban tal otro
se caía lo otro.
Metían miedo.
¿Saben qué es lo más
importante de estos 12 años?
Que le hemos demostrado
a los argentinos, a los 40 millones,
a los que nos quieren
y a los que no nos quieren,
que no era cierto, que se podían
hacer las cosas que decíamos
que había que hacer para reconstruir
la dignidad y liberar la patria
y que la patria iba a caminar
y que la patria iba a producir
y que la patria iba a estudiar y a educar.
A generar casas como el Procrear
o los planes de vivienda.
Que iba a permitir que los jubilados
tuvieran una jubilación digna.
Que iba a permitir que los jóvenes
pudieran contar con un ingreso
para estudiar.
Todo eso decían que no se podía hacer
y mientras decían que no se podía hacer
endeudaban y endeudaban el país.
Endeudaban en una bicicleta financiera
pagando tasas que no existían
y entonces la plata entraba en esa rueda,
mientras tanto los argentinos sin trabajo,
sin casa y en la banqueta.
Estos doce años han demostrado
que los que mentían eran ellos,
que nosotros teníamos razón.
Nunca estuvimos tan integrados al mundo.
Nunca creció tanto nuestro producto.
Y lo que es importante también
y no quiero olvidarme de Belgrano,
y lo que es importante también,
que hoy el mundo atraviesa un momento
difícil, complejo porque nos quieren
trasladar la crisis generada y creada
en los países centrales
a los países emergentes.
Por eso cae el precio de los commodities,
porque están intentando
volver a los viejos términos
del intercambio comercial
donde siempre los que exportábamos
materias primas, perdíamos
frente a las grandes potencias.
Por eso decidimos reindustrializar
el país, era un objetivo estratégico
para que no quedaran atados
a la exportación de materias primas.
Un proceso que necesita
ser profundizado,
un proceso que necesita
de mayor articulación.
Es imposible además, compatriotas,
después de 60 años que se pasaron
destruyendo prolijamente
todos los días cerrando fábricas,
cerrando posibilidades,
en 12 años hacer todo
y que todo esté perfecto,
falta mucho más de este proyecto
para darle mayor densidad al peso,
a ese entramado reindustrializador
que permita una razonable autonomía
frente a un mundo muy interdependiente.
Pero no tan interdependiente
como para no crear como lo hemos
hecho nosotros con las condiciones
que hemos creado para que nuestra gente
siga teniendo dignidad,
trabajo y recursos,
y acá está la Argentina parada.
La hemos parado entre
los 40 millones de argentinos.
Por eso cuando Belgrano les decía,
y quiero seguir con la lectura
de este diario que recordaba esta frase
maravillosa de Manuel Belgrano.
Cuando había dudas de declarar
o no la independencia,
Belgrano dijo: O levantamos los brazos
para votar la independencia,
o van a venir por nuestro
cuello y pescuezo.
Y esto lo tenía claro,
no se trata de ideología,
no se trata de dogmas,
se trata del más crudo pragmatismo,
si los argentinos no cuidamos lo logrado,
si los argentinos no defendemos
lo que hemos construido en estos 12 años,
van a intentar volver con políticas
neoliberales.
Por eso creo que rendir
homenaje a la independencia,
rendir homenaje a los hombres
y a las mujeres que contribuyeron
a ese 1816, porque antes del 1816
estuvo la batalla de Tucumán,
estuvo la batalla de Salta,
estuvo el cruce de los Andes.
No se llega a un congreso
si otros antes no pusieron el pellejo.
Y no llegamos a este momento
si algún otro no puso lo que tenía
que poner en los momentos
más difíciles de nuestra historia
como el 2005 en Mar del Plata
o como frente a los acreedores
cuando nos decían que era una locura
lo que estábamos proponiendo,
no era una locura, era simple
y sencillamente lo que la Argentina
debía y podía pagar.
Hoy andan revoloteando buitres
ya no solamente por nuestro país,
revolotean en el mundo entero.
Ahí están sobre Grecia,
también están sobre Puerto Rico
y aquí está la Argentina impulsando
también en Naciones Unidas
una convención internacional
sobre reestructuración de deuda soberana
que sirva de paraguas
y defensa a los pueblos del mundo.
No tendremos nuestra casita
de Tucumán, porque, ¿saben qué?
El mundo ya es global,
vamos a tener que ir a pelear
a todos los polos del mundo
precisamente para lograr
sostener estas posturas que ya
no solamente son para la Argentina
porque la Argentina ha reestructurado
prácticamente el 93% de su deuda
y está con sus pagos al día
sin acceder al mercado de capitales
no por lo menos en las condiciones
que ellos quieren porque hemos
accedido al mercado
de capitales, ¿para qué?
Para hacer obras.
Lo que no se puede volver a hacer
es endeudarse para pagar deuda,
eso no se puede hacer nunca más
en la República Argentina.
Infraestructura, obras, escuelas,
infraestructura económica y social.
Caminos, puertos, ferrocarriles,
no solamente para transportar personas
sino mercaderías y hacer más
competitivas a nuestras economías.
Todo esto hemos venido construyendo
y es necesario seguir sosteniéndolo
pero no para nosotros
porque en definitiva son ustedes
y fundamentalmente nuestros hijos
a quienes debemos legar esta historia.
Esta historia de un pueblo
que se levantó de las cenizas.
Esta historia de una Argentina
que supo superar las adversidades
y las dificultades.
Para hacer esto tenemos
que hacerlo unidos, argentinos,
porque nos van a querer dividir,
siempre nos quisieron dividir.
Afrontamos momentos difíciles
y pudimos superarlos
y aquí estamos.
Yo me siento hoy aquí en Tucumán
frente a todos ustedes
y frente a todos mis otros compatriotas,
no con el deber cumplido.
Yo la verdad, José, no me siento
con el deber cumplido,
siento que todavía faltan
muchas cosas y quiero y siento...
Será porque cuando uno es militante
nunca estás conforme, hermano,
si no dedicáte a otra cosa.
En la política nunca puedes estar
conforme, siempre hay que ir por más.
Siempre, siempre.
Y entonces siento que faltan
cosas todavía por hacer
y confío que los compañeros
y compañeras de este proyecto
las van a llevar a cabo,
porque también como ustedes
me miran a los ojos y se reconocen
y nos reconocemos por el afecto
entrañable que nos une,
también ustedes deberán
mirar a los ojos y a ustedes
deberán mirarlos a los ojos
para rendirle cuentas de todo
lo que todavía falta hacer
en este bendito país.
Yo confío que los hombres
y mujeres que forman parte
de este espacio, lo harán.
¿Saben por qué?
Porque nadie en definitiva,
nadie quiere escaparle
al juicio de la historia.
Porque cada uno de nosotros,
más tarde o más temprano,
va a ser enjuiciado por la historia.
No importa el juicio de los diarios,
no importa el juicio de las radios
o la televisión, lo que importa
es el juicio de la historia,
ese juicio es por el que debemos ir
todos y cada uno de los hombres
que conformamos este espacio.
Por el juicio de la historia que es
la memoria y el afecto popular,
la memoria y el afecto popular
que sigue recordando a Perón, a Evita,
a Yrigoyen, a San Martín, a Belgrano
a Güemes; como los grandes de la patria.
Ese juicio y por ese juicio vamos
y no nos vamos a mover ni un milímetro,
ni un milímetro del lugar
en el que estemos.
No hace falta estar en un espacio
institucional, muchas veces me preguntan,
por favor, yo no nací presidenta
ni nací senadora ni nací diputada,
ya lo dije alguna vez, nací mujer,
argentina y después me hice peronista.
Con eso alcanza y sobra.
Por lo menos para mí.
Cuando digo esto...
¡Cristina, Cristina, Cristina corazón!
¡Acá tenés lo pibes para la liberación!
No es que estemos convocando
únicamente a los que piensan
como nosotros,
nada más alejado, al contrario.
Siempre hemos conformado
frentes nacionales.
La idea del frente no es una formación
teórica ni una forma jurídica,
es la comprensión, es la convicción
de que con un solo sector del país
político nos alcanza.
Que hace falta convocar a todos los demás,
a todos los hombres y mujeres
que de distintas identidades políticas
e históricas creen que la patria
sigue siendo lo más importante
y a ellos los convocamos.
No importa ficha de afiliación
ni identidad, es más,
algunas veces de mi propio partido
nos dijeron que no éramos peronistas,
así que tampoco me preocupa eso.
Nosotros lo que tenemos que hacer,
compatriotas, y fundamentalmente
a quienes también estamos
reunidos hoy aquí, es explicar,
no enojarnos con el que piensa
diferente, no hay que enojarse
con el que piensa diferente,
no hay ni que insultarlo,
ni agraviarlo ni nada, hay simplemente
que argumentar una, dos, tres, cuatro...
Las que sean para convencer.
¿Porque saben qué?
Tenemos la realidad,
tenemos lo que hemos hecho,
podemos dar cuenta en todos estos años
de las cosas que hemos hecho.
Que algunas nos habremos
equivocado, seguramente.
Pero por favor, los que nos critican
con tanta furia, que nos muestren
qué es lo que hicieron ellos
más que nosotros
y entonces nos vamos a sacar el sombrero.
Pero mientras tanto...
!Van pasando los años!
¡Escuchamos a tus dirigentes!
¡Que el gobierno se cae!
¡y al gobierno lo banca la gente!
¡Con Cristina los pibes están cubiertos!
¡Con Cristina tenemos la ley de medios!
¡Con Cristina hay un gobierno diferente!
¡Y a vos gorila, este proyecto te duele!
¿Saben una cosa?
Para terminar.
También para terminar.
Quiero decirles que cada vez
que he venido a Tucumán
como cada vez que he estado
en cada rincón de la patria,
he sentido por sobre todas
las cosas el acompañamiento
de ustedes.
En cada mirada, en cada gesto,
en cada abrazo, en cada beso.
Y eso es lo que me ha permitido sostenerme,
y eso es lo que me ha permitido
sostenerme espiritual y humanamente.
Porque hay momentos de tanto ataque,
hay momentos de tanta difamación,
calumnia, injuria, agresión y agravios;
que tal vez si uno pensara
cómo se ha podido soportar tanto,
la única respuesta que se me ocurre
es gracias a ustedes,
gracias al amor de todos ustedes
porque no hay cosa más grande
que el amor del pueblo,
no hay cosa más grande
que el amor que siempre, acuérdense,
siempre históricamente ha vencido al odio.
De eso se trata, de venir a decirle
a cada compatriota que tenemos
un profundo amor por la patria,
un gran compromiso con el pueblo
y con la historia y que vamos
a seguir honrando ese compromiso
porque necesitamos más patria,
más igualdad, más inclusión,
más soberanía, más Argentina para todos.
Gracias a todos y a todas.
Los quiero mucho.
Salió el sol como siempre,
muchas gracias.
Conforme a lo establecido
por el artículo 75 de la ley 26.522
de servicios de comunicación audiovisual,
transmitieron hasta aquí LRA,
Radio Nacional, LS82, Canal 7,
la Televisión Pública, junto a todas
las emisoras que integran
la Cadena Nacional de Radio y Televisión
de todo el país y el servicio internacional
RAE, Radiodifusión Argentina al Exterior.
A partir de este momento
las emisoras participantes continúan
con sus respectivos programas.