Bueno, buenos días,
muchas gracias por concurrir.
Me acompaña hoy
el secretario de Comercio
y otros funcionarios
del Ministerio.
El anuncio que vamos a hacer
más bien tiene que ver
con una serie de temas vinculados
al programa Precios Cuidados.
En primer lugar vamos a hablar
del cumplimiento del programa,
vamos a presentar estadísticas
de cumplimiento.
Quiero decir que hemos
recopilado la información
para el primer trimestre según
nuestros propios inspectores,
y el cumplimiento en el total
de la muestra de los supermercados
vinculados a Precios Cuidados
alcanza el 73%
en el primer trimestre.
Por supuesto que este
cumplimiento difiere
según la cadena, difiere
según los establecimientos,
no es que sea exacto en cada uno
de los supermercados,
pero ahora también vamos
a dar a conocer
el ranking de cumplimiento
de las cadenas
de supermercados involucradas
al programa.
En segundo lugar, dado que este
cumplimento es realmente
muy satisfactorio desde
el punto de vista del programa,
las ambiciones del programa,
los objetivos que marcamos,
una vez dicho esto también
vamos a anunciar hoy
las multas que se han
ya dictaminado y aplicado
por cuestiones vinculadas
a los incumplimientos.
Después voy a abundar cuales
son los motivos,
y como se computaron
y trabajaron las sanciones,
pero tal como se estableció
en los acuerdos firmados
originalmente las sanciones
implican multas,
que en este caso suman
31 millones de pesos
para el total de las cadenas
que están asociadas al programa.
Y en tercer lugar voy a anunciar
también un lanzamiento
vinculado al programa
Precios Cuidados
que es la Red Federal
de Comercios de Proximidad.
Esta Red Federal
es un nuevo paso que da
el programa Precios Cuidados
para incluir otro tipo
de comercios y mayor alcance,
y también otro tipo de proveedores
que no estaban dentro
de las etapas que hemos
ido anunciado,
sobre las que hemos ido
avanzando.
Nos acompañan también acá
Santiago Fraschina
que va a estar a cargo Red Federal
de Comercios de Proximidad.
Y voy a dar ahora
especificaciones.
Sintetizando entonces,
el cumplimiento alcanza un 73%,
es un excelente cumplimiento.
Hemos encontrado muy buena
acogida del público,
de los propios supermercados,
de los proveedores,
pero eso no implica
que no haya habido también
incumplimientos que debamos
sancionar.
Las sanciones y las multas
alcanzan 31 millones de pesos.
Y por otro lado, tenemos
hoy para anunciar
con mucha satisfacción porque
es una etapa muy importante,
la Red Federal de Comercios
de Proximidad,
Red Comprar la hemos llamado.
Comienzo entonces con cada uno
de estos puntos.
En lo que respecta
al cumplimiento,
después vamos a distribuir
el material,
el promedio general es 73%,
estamos hablando de un trimestre.
Recordemos también que este
primer trimestre
fue el trimestre fundacional,
también el más complicado,
el más tortuoso para
la puesta en funcionamiento
del programa.
Pero así como en promedio
alcanzó un 73%,
tenemos también supermercados
en el extremo la cadena Coto,
con un 83%,
Carrefour, que tiene
sus dos presentaciones,
Carrefour y Carrefour Express,
con un 77% en promedio.
Recordamos también que la canasta
de los comercios más pequeños,
como el caso de Carrefour Express,
no es tan amplia
como la de los hipermercados,
pero de todas maneras
el cumplimiento alcanzo el 77%.
En el caso de Cencosud,
que agrupa Jumbo, Disco y Vea,
alcanza el 73%.
En el cuarto lugar está Día,
con 70%.
Y por último Wal-Mart,
que tiene Wal-Mart y Chango Más,
pero es un 58% en conjunto.
Cumplimientos, entonces,
estos que estamos rankeando,
esto que estamos mostrando
hoy tiene que ver
con tres factores centrales
que es lo que estamos
percibiendo con el programa.
En primer lugar:
la señalización.
Es muy importante
para Precios Cuidados
que los productos se encuentren
en la góndola respectiva,
no en una góndola separada,
sino en donde los productos
de ese tipo están,
y al lado de los productos
que no están dentro
de Precios Cuidados,
pero que este perfectamente
señalizado,
con el logo distintivo,
que se trata de un producto
de Precios Cuidados.
En segundo lugar cuidamos,
y también medimos y controlamos,
el abastecimiento
de los productos.
Los productos acordados
se encuentren presenten
en la góndola y estén listos
para ser adquiridos
por los consumidores.
Y en tercer lugar:
el cumplimiento del precio.
Es donde menos problemas
tenemos,
la verdad que los problemas
centrales competen a la cuestión
de la señalización
y del abastecimiento.
Hemos alcanzado objetivos,
en primer lugar,
tremendamente importante,
73% de cumplimiento,
porque como ustedes saben
los supermercados
con sus productos en general,
según estadísticas mundiales,
tienen un abastecimiento
del 80% aproximadamente.
Esto quiere decir que no siempre
que uno va a buscar
el yogurt que quiere,
de la marca que quiere,
lo encuentra en el supermercado.
Esta es una experiencia cotidiana
de cualquiera que concurra
a hacer las compras.
Sin embargo, Precios Cuidados,
tiene una exigencia mayor
porque nosotros les hemos
pedido que cumplan
con el abastecimiento,
con los precios y la señalización,
y por el éxito precisamente
del programa,
y esto ha sido también
motivo de informaciones periódicas,
por el éxito del programa,
la gente busca los productos
de Precios Cuidados,
con lo cual hay una mayor
presión sobre los productos
que entran dentro
de la canasta
del programa de Precios Cuidados,
y de esa manera es más
exigente entonces,
la necesidad y los esfuerzos
que hay que hacer
para el cumplimiento.
Hemos conseguido dar
precios de referencia,
objetivo central del programa.
El programa no pretende
que Precios Cuidados sean ofertas,
el programa no pretende
que Precios Cuidados
este fuera de la gama general
de la oferta
de cada uno de los comercios,
si no que se conviertan
en verdaderos precios
de referencia, que sirvan,
al mismo tiempo,
para que los consumidores
puedan comparar,
conozcan estos precios,
y reclamen también,
como lo estamos haciendo
también nosotros,
sobre los precios que no han
entrado dentro del acuerdo.
En segundo lugar, y esto
es tremendamente importante,
también sabemos que esta
campaña es un éxito
de la política,
pero esta política
hoy es tan importante
para nosotros,
ha tenido tanta relevancia
precisamente porque calo
en los propios consumidores.
Porque son los consumidores
los que buscan Precios Cuidados,
y son los consumidores
también los que cuidan
su propio bolsillo,
ayudados por el gobierno,
en el marco de este acuerdo,
y los que realizan las denuncias
que nos han llevado también
a las sanciones.
Por supuesto que han
inspecciones
de la Secretaria de Comercio,
por supuesto que hay
un esfuerzo estatal,
pero ha habido 30.000 llamados
denunciando incumplimientos,
y hemos ido a perseguir
esos incumplimientos.
Y es gracias a la participación
popular que tiene este programa,
gracias a la responsabilidad
en el consumo,
en el consumo responsable
por sobre todas las cosas.
Y la idea central que hemos
logrado instalar
en base por supuesto
a las palabras de la Presidenta
que lo remarca permanentemente,
pero con este programa
la cabeza de esta campaña
de concientización es que
no es el gobierno
el que determina los aumentos:
son las empresas,
son los productores,
son las cadenas
de comercialización.
Y esos aumentos, muchas veces,
no tienen razón de ser.
Son aumentos desmedidos,
son aumentos con motivos
especulativos,
son aumentos que tienen
que ver con factores
de empresarios rentísticos
que buscan obtener
una ganancia extraordinaria,
y que no tienen necesidad
ni para mantener el personal,
ni para hacer sus inversiones,
si no que apuestan
a subir los precios
y no a expandir la oferta,
de forma tal que esto
es necesario dejarlo en claro.
Y es el apoyo que hemos
conseguido para este programa
lo que nos permite
alcanzar este cumplimiento,
y también tener claro donde
tenemos que reforzar
los controles y cuales
son los supermercados,
los comercios, que cumplen,
y lo que no cumplen.
En tercer lugar,
y esto es muy importante,
porque lo vamos a ver
y lo estamos viendo,
yendo hacia estadísticas
que se van publicando del INDEC
en los precios, y particularmente
de los precios de los alimentos,
que lo que se había presentado
como una campaña
de que los alimentos tenían
que subir sus precios
hasta el infinito,
una campaña sesgada,
fogoneada,
y con objetivos muy claros
de generar prejuicio a la gente,
aunque se presenta como una idea
de que es un problema
del gobierno.
La cuestión es generarle
un prejuicio a la gente,
generar un clima enrarecido
sobre la cuestión de los precios,
hemos encontrado una fuerte
desaceleración
que está obviamente ligada
al éxito del programa.
Paso ahora, entonces,
habiendo hablado
del cumplimiento,
a hablar también de las sanciones.
Esto lo quiero dejar
claramente establecido,
ninguna de estas sanciones
es arbitraria,
ha sido aplicada por capricho
y de manera sumaria,
y sin posibilidad de descargos,
sin posibilidad de seguir
un trámite que implica
desde el punto de vista
de la moralidad
en la que se pasa
desde la denuncia,
o desde el caso que encuentran
nuestros inspectores
donde le producto no está
o tienen un problema,
no hay una sanción inmediata,
si no como lo estamos
mostrando implica
un procedimiento administrativo
que da a lugar
a quienes, posible sanción,
a realizar un descargo,
y solamente en un marco
de cumplimiento muy alto
donde hay razones para hacerlo,
se aplican estas sanciones.
Estás sanciones totalizan
31.166.422 de pesos.
Quiero decir, porque seguramente
hay quienes malintencionadamente
mañana titulen que las sanciones
son muy bajas,
y también quienes titulen
que son demasiado altas
y que estamos ahorcando
a los supermercados.
La contradicción queda
para la oposición,
esta idea de marcar
que todo está mal
y que a los argentinos,
no solo al gobierno,
todo nos sale mal,
y Precios Cuidados...
Hoy un economista, lamentable,
el otro día decía
que Precios Cuidados
era para la gilada.
Yo no tengo nada
que responder,
tendrá que verse él la cara
con todos los miles y millones
de argentinos que buscan
Precios Cuidados,
que compran Precios Cuidados,
que apoyan este programa,
cuidando su propio bolsillo,
no apoyando políticamente
al gobierno,
cuidando su propio bolsillo
porque esta es una invitación
a la gente a que participe
y solo la participación popular
va a servir para que los precios
se mantengan
en estándares racionales.
Pero aceptamos también
que una estimación
de la facturación anual
para este año
de todos los supermercados
alcanza los 11.000 millones
de pesos.
O sea que las sanciones
no son ni muy altas
ni muy bajas,
son sanciones justas
antes incumplimientos
comprobados.
Tenemos que decir también
en el punto de las sanciones
y lo quiero aclarar para
que no haya ninguna duda.
Nosotros, el acuerdo
de Precios Cuidados
es con la cadena
de comercialización
pero lo es también
con los productores.
Como esto es un acuerdo
voluntario, fíjense,
cuando se firmó el acuerdo,
firmaron los supermercados,
firmaron también los productores
que abastecen estos productos,
y se comprometieron a cumplir.
Quiere decir que estas sanciones
también son una facultad
dada al Estado en el marco
de esos propios acuerdos.
Cuando entra uno a una cancha
de futbol,
sabe que no puede cometer
un faul,
pero si lo comete es parte
del contrato que lo sancione
y le ponga la amarilla
o la roja.
Esto no es la maldad
del árbitro,
es parte de la propias
reglas del juego.
Lo que estamos aplicando acá
son sanciones acordadas
en el marco de los compromisos
firmados por las cadenas
de supermercados
y por los productores.
Quiero decir algo en punto
a los productores,
a los proveedores
y a los productos
de Precios Cuidados.
Estas sanciones son
a las cadenas de supermercados,
pero estamos trabajando
intensamente
porque también muchas
de esas denuncias
que empiezan diciendo
que falta el producto
en la góndola, y la góndola
es la vidriera donde se ve
que está o no el producto,
la culpa no es del supermercado.
Estas si son sanciones
que hemos encontrado
y que la responsabilidad
es de la cadena
de comercialización,
pero también puede ser
del proveedor que no entrega
el producto,
tal como estaba acordado
con la cadena.
Convengamos también que hubo
un aumento explosivo
de la demanda sobre
los productos de Precios Cuidados,
entonces se ha ido expandiendo
la participación en el mercado
de los productos
de Precios Cuidados
y la necesidad de los productores
de generar
un abastecimiento mayor.
Pero el problema es que
para sancionar y discriminar
entre la responsabilidad
de la cadena comercial
y del proveedor,
en el caso del proveedor
la investigación en más compleja
porque también el proveedor
puede decir que fue culpa
de la logística,
de que no me llegaron
las órdenes de compra.
Quiero dejar esto
bien en claro.
A los supermercados,
cuando ellos descargan
la responsabilidad
sobre los proveedores,
se les ha pedido que entreguen
las órdenes de compra.
Hoy los propios supermercados,
no es una cuestión,
como se dice habitualmente,
buchonear al otro,
pero simplemente
es una investigación,
y necesitamos la participación
y la cooperación
de todos los elementos
de la cadena,
sobre todo para determinar
que la responsabilidad
está al principio.
Entonces necesitamos
que los supermercadistas
nos entreguen las órdenes
de compra para así poder ver
si el incumplimiento,
y de nuevo digo,
está dentro de las reglas
del juego estas sanciones,
simplemente son para cumplir
con nuestra parte del acuerdo,
que cuando no se cumple,
se sanciona.
Y cuando la denuncia proviene
del consumidor
doble esfuerzo le ponemos
para encontrar
cuál es la causa
de ese incumplimiento
pero con un solo objetivo:
que no haya más sanciones
porque no hay incumplimiento,
que el incumplimiento sea
lo más cercano
a la perfección posible.
Dicho esto voy a hablar
de los pasos futuros
y de las novedades
del programa Precios Cuidados.
En primer lugar, saben ustedes,
que tenemos hoy una canasta
más representativa.
Sumamos 108 productos
para el caso de la canasta
con los supermercados
más grandes de ASU,
para CAS y FASA sumamos
111 productos,
alcanzan un total de 302
en el caso
de los supermercados
más grandes,
y de 189 en el caso de las cadenas
regionales más pequeñas.
O sea que tenemos 300
por un lado,
200 por el otro.
Pero también estamos
avanzando en agregar más
supermercados y otras
presentaciones de supermercados,
otras modalidades de comercio.
Lo hemos hecho
con los mayoristas,
lo hemos hecho
con los supermercados
de origen asiático,
y hoy tenemos para anunciar
un paso fundamental
en Precios Cuidados que es
la Red Federal
de Comercios de Proximidad,
la hemos llamado Red Comprar.
Lo tengo acá a Santiago
Fraschina también,
un funcionario
de la Secretaria de Comercio
que va a tener bajo
su responsabilidad
una tarea tan compleja
como esencial
para este programa.
¿Por qué digo esto?
Porque la idea es que
a través de la red
se incorporen nuevos comercios
y nuevos formatos
de comercialización
como almacenes, minimercados,
autoservicios, ferias francas,
mercados concentradores,
pequeños productores,
productos regionales.
Es decir, toda aquella
parte invisible,
digo invisible porque
es fácil juntarse con ASU
que representa 1.300 supermercados
de metros y metros,
de esos enormes hipermercados
que todos nosotros conocemos,
pero sabemos que no llega
hasta el último eslabón
de la cadena de comercio,
y por tanto,
no le llega muchas veces
en el barrio,
en la barriada,
zonas más alejadas
de los centros urbanos,
no le llega a la gente,
y esa es nuestra preocupación:
que Precios Cuidados tenga
por su modalidad
y por su alcance capacidad
de incluir a todos,
absolutamente a todos,
los argentinos.
Es una tarea que tenemos
que hacer nosotros,
pero es una tarea que requiere
de la participación
de la gente que impulse
a los comerciantes a asociarse
a la red de Precios Cuidados,
a los propios comerciantes,
porque nos han llegado,
y esta es una demanda del programa
pero es una demanda también
de los propios comerciantes
que quieren encontrar un espacio
para también firmar
sus compromisos aun siendo
un pequeño almacén,
aun siendo un minimercado,
aun siendo un autoservicio,
una feria franca,
todas aquellas modalidades
que todos conocemos,
con las que los argentinos
estamos familiarizados,
pero que es más difícil
desde el punto de vista
de la política alcanzar
esa penetración
hasta el último rincón
de la Argentina.
Es esa tarea la que
nos hemos puesto,
sabemos que es más compleja
porque probablemente
tengamos que firmar
acuerdo por acuerdo,
comerciante por comerciante,
estamos llamados a caminar
los barrios,
a caminar la Argentina,
a caminar el interior,
a sumar a la militancia
para que nos acerque
a esta posibilidad de sumar
a estas asociaciones barriales,
a las asociaciones
de consumidores,
a las asociaciones de todo tipo,
de la sociedad civil, religiosas,
que también se han sumado
desde el principio a este programa,
cooperativas, para que entonces
siga avanzando el programa
Precios Cuidados para alcanzar
hasta el último rincón
de la Argentina.
Esto lo vamos a hacer sabiendo
la complejidad,
pero necesitábamos dar
los pasos centrales
porque hoy Precios Cuidados
es una marca registrada
del Gobierno Nacional,
de aquellos productores,
proveedores y comercializadores
que firmaron,
y que han apostado al programa.
Entonces es una marca
de todos los argentinos
que nos ha servido para
alcanzar estos propósito
y contra lo que han atentado,
sabemos,
y contra que hemos recibido
enormes injustificadas críticas,
esa cadena del desanimo
que conocemos,
que sale todos los días
por televisión,
ha empezado, desde el primer día
que iban a decir
que es un fracaso,
que iba a ser una bomba de humo,
que es una gilada dijo uno,
con insultos, como suelen hacer.
Pero saben que eso no ha
podido torcer la muñeca
ni la voluntad del gobierno
que ha avanzado
con este programa porque es
uno de los ejes centrales
de nuestra política
para dejar en claro
que la fijación de precios
no se hace
ni desde la Secretaria
de Comercio,
ni desde el Ministerio
de Economía,
aquí en esta sede,
ni de Balcarce 50,
ni desde la Residencia
de Olivos,
la decisión de subir un precio
es algo que toma el comerciante,
que toma el productor,
y que lo hace, a veces,
en base a condiciones objetivas,
cambio de costos,
que ha firmado una paritaria,
que tiene la necesidad.
Todo eso es discutible,
es entendible,
Ahora, a veces esos
aumentos de precios,
y lo hemos vivido en enero
en la Argentina,
son desmedidos, y lo peor,
no solo perjudican
el bolsillo de la gente,
si no como quedó demostrado,
perjudican también
al propio comerciante
que al aumentar demasiado
el precio
encuentra que caen las ventas.
Sabemos que algunos festejan
porque les gusta
que le vaya mal a la Argentina,
entonces se caen las ventas,
y dicen que ven que mal va todo,
que mal que va ahí,
que mal que está el Gobierno,
y nos quita la confianza
que tenemos nosotros
como argentinos, como ciudadanos,
en que lo que estamos haciendo,
los que trabajamos en este
país de buena fe,
los que apostamos,
los que invertimos,
los que acompañamos un proceso
de crecimiento de 10 años,
no hemos obtenido otra cosa
que enormes beneficios.
Eso no quiere decir
que no haya dificultades,
porque si no estaríamos
todos nosotros demás,
que no haya dificultades,
que no haya obstáculos,
que no haya desafíos.
Los hay, y los hay
permanentemente.
Si no observen lo que está
pasando en el resto del mundo.
Pero antes cada obstáculo,
ante cada desafío,
ante cada dificultad van
a encontrar un Gobierno activo,
un Gobierno comprometido,
un Gobierno al servicio
de todos los argentinos
y particularmente
de los más vulnerables,
de los que menos tienen.
Muchas gracias.
Bueno, vamos a comenzar
con las preguntas.
Le pedimos por favor
a los señores que recuerden
presentarse y que tratemos
de hablar sobre este tema
que hoy se anunció.
Muchas gracias.
Buen día, Ministro.
Soy Rodríguez Paz de Canal 7.
Al margen de los porcentajes
y los números,
y la registrada que usted
dijo de Precios Cuidados,
estos anuncios fundamentalmente,
¿se basan también en la quejas
de la gente que son muchas,
por ejemplo, escuchando radio,
etc.?
Sí, las propias estadísticas
hablan de los dos elementos,
de que mayormente
hay cumplimiento.
Tengamos en cuenta que
los propios procesos
de reabastecimiento
de los supermercados,
sobre todo con productos
tan demandados generan
que muchos productos
muchas veces no estén
en la góndola cuando
uno va a buscarlos.
Esto es cierto.
Esto no implica el supermercado
no esté cumpliendo,
que el proveedor no esté
cumpliendo necesariamente.
Puede que si cuando esto
es reiterado,
cuando no está la señalización,
los poquísimos casos,
menos de medio porciento
de precios no respetados,
eso casi no existe.
Pero sabemos que si
el cumplimiento a 73%
quiere decir que un 27%
es incumplimiento.
Decía antes que hay
estadísticas mundiales
de que para cualquier
productos que sigamos
en cualquier supermercado,
en cualquier muestra,
no va a haber siempre
un cumplimiento del 100%,
no están todo el día,
todo el tiempo,
en todos los supermercados,
todos los productos en la góndola.
Quiere decir que el hecho
de no encontrar
el producto que uno busca
es una situación recurrente
para Precios Cuidados,
por supuesto,
y para cualquier producto
puntal que estemos buscando.
En este caso como es
una canasta cada vez más amplia
es cierto también que con algunos
productos esto se repite
por eso también ha habido
ajustes,
ha habido inclusión
de nuevas marcas,
ha habido incluso,
y hemos anunciado,
movimientos en algunos precios,
algunos para arriba,
otros para abajo,
tener en cuenta la estacionalidad.
Los fenómenos generales
del comercio
no se pueden evitar
con Precios Cuidados,
pero evidentemente lo que
yo considero que es el motor
del cumplimiento inmenso
que hay con este programa,
justamente la participación
de la gente
que cuando no encuentra
un producto, se queja,
y lo hace públicamente,
y lo hace ante la cadena
de supermercado,
y lo hace con el 0800,
lo hace con la Secretaria
de Comercio.
Y encuentra respuesta.
Por eso, en esta dinámica,
porque sabemos que el cumplimiento
es mejor si se controla,
y si se sanciona cuando
hay que sancionar.
Por eso es central
la participación de la gente,
más allá de todos los esfuerzos
que pueda hacer
el Estado Nacional,
la Secretaría de Comercio.
¿Y por qué es esto?
Porque es muy ambicioso
el programa.
Porque el programa incluye
comercios que abarcan
todo el país,
evidentemente no tenemos
un inspector nosotros
en cada uno de esos comercios
parado para ver que está
ocurriendo.
Como es cierto también que si
falta tal producto
o tal otro, eso no implica
necesariamente
un incumplimiento por decidía,
por falta de voluntad,
pueden ser otros factores.
Por eso que ante la denuncia
se inicia una investigación.
Y la investigación,
si da un resultado
que hay cierta responsabilidad,
se aplica una sanción.
Así que ese es el procedimiento
completo,
pero por supuesto
que el concurso de la gente
es el eje central
que nos permite,
no solo sancionar,
si no básicamente cumplir,
viéndolo por el lado positivo.
Siguiente pregunta.
Buen día, Ministro y Secretario.
La pregunta es para cualquiera
de los dos.
Son dos preguntas muy cortas.
La primera tiene que ver,
usted dijo que prácticamente
hay un éxito con respecto
al tema de Precios Cuidados,
y si ustedes están calculando
más o menos el tema
de cómo va a incidir esto
en la inflación del mes de abril,
si podemos llegar a tener
una inflación todavía más baja
que la que se dio a conocer
en marzo.
Y la segunda tiene que ver
con que ustedes anunciaron
multas hace un tiempo
a muchos supermercados,
quería saber en qué había
quedado eso.
Bien, primera pregunta.
Indudablemente este programa
es un eje central
con respecto a impedir
al tratarse de precios
de referencia acordados
que se están cumpliendo,
al impedir que haya
aumentos desmedidos.
Yo no puedo hacer,
y no sé si vos mismo
me hiciste exactamente
la misma pregunta la vez pasada.
Yo no puedo estadísticamente,
por cuestiones de secreto
estadístico,
saber que productos
de Precios Cuidados,
en qué comercio se hace
el relevamiento.
Esto es un secreto,
el secreto estadístico.
Yo no lo sé.
Y no es una estadística
que sea pública,
lo que yo puedo dar
es la impresión
hasta tanto se publique el IPC
por indicadores indirectos.
Nosotros encontramos,
a través de indicadores
indirectos,
que efectivamente
aquel fenómeno de enero
del que yo hable por su grado
de excepcionalidad
no se ha repetido en febrero
porque lo ha mostrado el índice,
de nuevo hemos visto que no
se ha repetido en marzo,
y probablemente no se
repita en abril,
de forma tal que evidentemente
lo que uno encuentra
es una desaceleración
en aquellos precios
que había visto una fuerte
aceleración en enero.
En cuenta a la segunda cuestión,
de nuevo, por tratarse,
y lo ha dicho hasta la propia
Presidenta de la Nación,
nosotros establecemos a través
del Ministerio de Economía,
Secretaria de Comercio,
las sanciones,
y después hay apelaciones
a sanciones,
y también puede abrirse
la vía judicial donde,
como tantas otras cosas,
un empresario privado
cuando le toca avenirse
a una sanción puede recurrirla
primero antes
de sede administrativa,
y después sede judicial.
Lo que nosotros les hemos
pedido a las empresas
es que como tienen
todas las instancias,
que las multas las paguen,
que no interpongan
medidas cautelares,
ni recurran a jueces,
que a veces de manera precipitada
ponen una cautelar,
y como todos sabemos,
el derecho cautelar,
sin ser obviamente abogado,
tal vez al frena algo
que es importante
y por disposición de un juez
ante un caso particular
eso genera una cadena
de incumplimientos.
El programa funciona en la medida
que cada uno se haga cargo
de su responsabilidad.
Estamos abiertos a que se apele
porque esto es una decisión
del Estado y por supuesto
que pueden no estar de acuerdo.
Se han dado instancias
de de descargo
y se está avanzando,
y esperamos que la multa
sean efectivas,
y esperemos que también
la Justicia acompañe
en términos de que si necesita
más información
acerca de cómo se aplican
las sanciones,
antes de tomar una medida
cancelatoria,
en todo caso que permita
el pago y que después
si encontramos que no es justo
habrá una devolución del pago
porque tal vez la investigación
de la Justicia lleva años,
entonces encontramos casos
muy desagradables
en donde se aplica la sanción,
y la sanción es inefectiva
porque después la Justicia
impide que la sanción
se cumpla efectivamente.
Así que nosotros esperamos que
todos pongan el hombro en esto,
nosotros lo estamos poniendo
y estamos trabajando arduamente
y la gente está poniendo
el hombro,
de forma tal que si
los supermercados
o quien resulte sancionado,
porque esperamos que las primeras
investigaciones
sobre los casos de proveedores
que incumplen
también den fruto,
y alguna de ellas si fuera así
se reflejen en sanciones,
pero que todo el mundo cumpla.
Sobre la base del cumplimiento...
Hable de la facturación
de supermercados,
100.000 millones de pesos,
35 millones de pesos,
31 millones de pesos
como son las sanciones
es un numero alto o bajo
dependiendo
con que se lo compare.
La facturación
de los supermercados
obviamente da espacio
para que puedan atender
estas sanciones y seguir
trabajando como lo hemos hecho
con la colaboración pero cada uno
cumpliendo con su papel.
Ellos tienen que cumplir,
nosotros tenemos que controlar,
la gente controla,
la gente aplaude el cumplimiento,
la gente está en contra
del incumplimiento.
Y nosotros tenemos nuestras
reglas y las vamos a aplicar.
Ahora, que también esto sea
acompañado,
porque si cada vez que a uno
le saca la amarilla
va a protestar y se quiere
agarrar a trompadas
con el juez es imposible
seguir adelante con el juego.
Entonces, por favor,
lo que estamos pidiendo
es que todos colaboremos para
que esto tenga un curso normal.
Nosotros tenemos para saludar
la cooperación
de las empresas que han
firmado los acuerdo,
de la misma manera que tenemos
que cumplir inexorablemente
con la función de sancionar
aquellos incumplimientos
donde podemos encontrar
determinada responsabilidad.
Y no es para mal
ni para estigmatizar,
es para bien y es para que
el programa funcione mejor,
y para beneficio
de los argentinos,
no del Estado, fíjense,
si lo comparamos
con la recaudación del Estado,
tampoco tiene un fin fiscal.
Simplemente es el modo
en que funciona este programa.
Siguiente pregunta.
Sí, Ministro. Buen día.
Mariel Di Lenarda de Radio Mitre.
Entendiendo la importancia
de este anuncio,
me gustaría preguntarle
otro tema importante,
si es posible...
Les voy a pedir por favor,
yo voy a hablar
de todos los temas,
Capitanich ayer estuvo
5 horas en el Senado.
Ya me avisas que vas a hablar
de otro tema,
esperemos otra conferencia
de prensa,
¿por qué no hablamos de esto?
¿No hay preguntas sobre esto?
Y le quiero preguntar...
Porque mañana van a titular
“Kicillof no quiso hablar
del Estadio Mundialista
en Brasil”
Hoy, ahora, no.
Yo sé que vos tenés
muchas dudas,
pero por favor preguntame
de este tema.
Fíjate si en la imaginación,
en la duda,
te dan para preguntarme
sobre este tema.
Le quiero preguntar sobre
un tema que me parece
que es importante,
usted puede responder o no.
Si es está en estudio
subir el piso de ganancias...
Pasamos a, no estamos
en ese tema, Mariel.
La vez que anunciemos ese
tema, hablaremos.
Este gobierno tiene una política
de comunicación tan amplia,
todas las mañanas le preguntan
a Capitanich,
creo que hoy le preguntaron
lo mismo.
¿Qué quieren, que me contradiga?
Le pido por favor, me parece,
si hay una conferencia
de prensa de un tema,
lo digo porque a veces queda
invertido y parece
que yo estoy haciendo
algo malo
porque no quiero hablar
del sexo de los ángeles.
Pero no es así.
El día que hablemos de teología,
hablamos de teología,
el día que hablamos de ganancias,
hablamos de ganancias,
el día que hablemos de futbol,
hablamos de futbol,
el día que hablamos
de Precios Cuidados,
con tantas preguntas,
incluso desde tu radio
te pueden surgir sobre
Precios Cuidados,
tanta critica que he
escuchado en tu radio,
pregúntamela ahora
y te contesto con gusto.
¿Hace falta? ¿Será que no
tienen nada para preguntar?
Yo me lo pregunto,
invierto la carga de la prueba.
Háganse preguntas sobre el tema,
no es tan difícil.
La verdad que la tarea
del periodista
puede incluir preguntas
sobre el tema. Muchas gracias.
Daniel Mastropascua
de la Agencia de Noticias Telam.
Quería preguntarle cuales
son los tiempos previstos
para la...
¿Hola, hola?
Cuáles son los tiempos previstos
para que esta Red Federal
en la práctica ya comience
a funcionar.
Y cuál va a ser el rol
del Mercado Central
en todo lo que es ferias
francas comparativamente
con los que son los precios
de las frutas y verduras allá,
y en la cuidad y en GBA.
Sí, dos preguntas muy importantes.
En cuanto a los tiempos,
la verdad que nosotros hoy
hacemos un anuncio,
designamos al responsable
del programa,
pero venimos trabajando
intensamente hace tiempo
con la conformación de esta Red,
y había omitido decir algo
que es muy importante:
Esta Red no es una red
simplemente
de la Secretaria de Comercio
con los comerciantes,
si no que es una Red
que implica también
autoridades locales,
son los municipios,
son las propias provincias,
son las autoridades locales
las que ya están trabajando,
y hemos hecho algunos anuncios
de trabajo en colaboración
con los intendentes,
lo hemos hecho en el conurbano
pero también en muchas
zonas del país.
La Secretaria de Comercio
ha recorrido,
recuerdo ahora, Rosario,
Mar del Plata, bueno,
ha ido para trabajar
en el territorio
que es algo que permanente
estamos haciendo
de forma tal que ya
hay resultados.
Yo no quiero anunciar hoy
cuantitativamente
porque la verdad que le hemos
dado un envase
más definido a algo
que venimos haciendo
de una forma menos estructural.
Entonces estamos proponiendo
ahora acuerdos para firmar,
no hemos firmado acuerdos
porque es una nueva modalidad
con comercios más pequeños,
pero si tenemos un trabajo
con las intendencias,
tenemos un trabajo
con el Mercado Central
cuyas autoridades están
en contacto permanente
con Secretaría de Comercio,
y es una fuente muy preciada
para nosotros de información.
Sabemos que la cuestión
de ferias es algo
que también ha sentido
un impulso durante
estos 10 años de gobierno,
pero que ahora vamos a tener
ya institucionalizada
la Red Comprar para que
esto tenga un nuevo aliento
y podamos tener prontamente
objetivos, metas a cumplir
que podamos comunicar,
y los avances, por supuesto,
que van a ser permanentemente
comunicados, pero que no
les extrañe que ahora
en adelante que todo
esto que venimos haciendo
cuente con una sistematización
más rigurosa,
y de esa forma tengamos
visitas permanentes,
día con día a localidades,
a municipios, a provincias,
para poder convertir esto
que ya viene funcionando
en realidad institucional
del Estado en acuerdo
con los comercios y en acuerdo
con los gobiernos locales
para que esto, evidentemente,
pueda funcionar
de la única manera posible,
con la gente, con los municipios,
con la provincia,
con el Estado Nacional,
y con los comerciantes
proveedores de la cadena logística
y de la cadena de comercialización
pero ahora más pequeños.
Ultima pregunta.
Tenemos una lista enorme,
y el Ministro tiene
otras obligaciones.
La mía igual es muy breve.
Buenos días, de la Agencia...
Silvia Martínez
de Agencia Bloomberg.
Quería por favor que
cualquiera de los dos
nos detalle los montos
de multas que les corresponde
a cada cadena de supermercado.
Gracias.
Es esta.
Bueno, anuncio, esto como
dijo el Ministro
tiene que ver con el grado
de incumplimiento
del acuerdo de cada cadena,
y no estamos anunciando
en esta oportunidad,
por lo que explico que estamos
avanzando en la investigación
y los procesos administrativos
correspondientes
lo que tiene que ver
con proveedores.
Respecto a cadenas,
Coto, 2.203.043 pesos.
Carrefour, 3.624.578 pesos.
Cencosud,
que es el grupo Cencosud,
que incluye a Jumbo,
a Vea y a Disco,
tres cadenas de supermercados
que están en todo el país,
en conjunto la sanción
es 9.699.271 pesos.
Supermercados Día,
3.813.218 pesos.
Y el grupo Wal-Mart,
que es hipermercados
y supermercados Wal-Mart,
y también Chango Más,
11.826.366 pesos.
Eso en total suma
31.166.422 pesos.
Quiero dejar en claro
otra cuestión.
En primer lugar que estos
son los trámites terminados
con una sanción firme,
esto no agota las investigaciones
que se estar realizando
y los procesos administrativos
que están en curso.
Por otro lado quería
dar un ejemplo
que saben ustedes que no
se trata la canasta de productos
involucrada en Precios Cuidados,
no se trata de una canasta
básica,
si no que tiene productos
de diversa naturaleza,
de consumo masivo
para alcanzar diferentes consumos,
pero se penaliza más
la ausencia de productos
correspondientes
a la canasta básica,
doy un ejemplo,
35.000 pesos es la sanción
por faltantes en leche,
por ejemplo.
Y ahí hay un crisol
de números dependiendo
la importancia que tenga
cada producto,
y como criterio se ha decidido
penalizar más fuerte
cuando se trata de productos
que tienen mayor peso
dentro de la canasta
básica alimentaria.
Esto es fundamental porque
el objetivo del programa
justamente es asegurar
que existan estos precios
de referencia,
que estén publicados,
que la gente sepa cuanto
sale en Precios Cuidados
tal producto para poder
comparar con otras opciones
de consumo,
que por supuesto existen,
hay muchísimas opciones
de consumo,
pueden ser consumos
más sofisticados, menos,
segunda marcas, y no todo está
incluido en Precios Cuidados,
pero el precio está publicado,
todo el mundo lo conoce,
puede comparar y puede
reclamar también.
Ahora bien, tiene para
nosotros una importancia
especial aquellos productos
vinculados a los consumos
populares y a los consumos
de más alta necesidad.
Es por eso que la sanciones
en su proporcionalidad
atienden esta cuestión.
-Muchas gracias.
-Muchísimas gracias.