Muy buenos días
a todos y a todas.
Señores gobernadores;
señores empresarios;
señores representantes
de las distintas cámaras
empresarias; compañeros
trabajadores y trabajadoras,
porque veo allí también mujeres
con casco, mujeres mineras:
esta actividad trae para mí
no sólo el recuerdo de lo que
es una gestión nacional,
en Santa Cruz la minería tiene
desde hace muchísimo tiempo
un desarrollo más que importante.
El primero, el más conocido,
el más antiguo, el viejo
Yacimientos Carboníferos
Fiscales, las minas de carbón,
que hoy estamos construyendo
allí una usina generadora
a base de carbón.
Recuerdo las discusiones,
las peleas durante el gobierno
provincial, porque nosotros
queríamos también darle
a Río Turbio otras actividades
además de la minera,
como el turismo o el ajo.
Yo me acuerdo las pintadas,
las cosas que hacía el gremio,
fundamentalmente ATE que era
y sigue siendo el gremio
más importante, ¿En ese entonces
estaba Víctor De Genaro
en la CTA? Sí.
Y en ATE, iba allá porque
peleaban para que la mina
siguiera produciendo
y siempre peleaban
por una usina generadora
de energía.
Y lo que son las cosas.
Al cabo de los años estamos
construyendo esta usina
generadora de energía
con yacimientos realmente muy
importantes, un gran reservorio
y con un nivel de cuidado
ambiental y estudio de impacto
ambiental que nos convierte
realmente en un modelo
de producción de energía.
Para que ustedes tengan una
idea, porque hay mucha mitología
en torno a todas estas cosas,
cuando estuve en Alemania,
ustedes saben que Alemania
es un país donde por ejemplo,
por un acuerdo de los partidos
políticos, no se produce energía
nuclear, el cuidado del medio
ambiente en Alemania
es una verdadera política
de cuestión de Estado,
y cuando estuve en Volkswagen,
en la fábrica de autos más
grande de toda Europa y creo
que una de las más grandes
del mundo, la misma ciudad
y ciudades aledañas,
producen absolutamente
toda su energía a carbón.
Y uno no puede ver en el cielo
ni una partícula, un olor,
una contaminación ni visual,
ni de olor ni ambiental
de ninguna naturaleza.
Obviamente esto requiere
inversiones más importantes.
¿Qué quiero decir con esto?
Que toda inversión minera
con inversión para el cuidado
ambiental no sólo
es absolutamente viable
sino que es aconsejable
por diversificación
de matriz energética,
porque además hay elementos
que son insustituibles y que van
a tener una importancia
fundamental en el futuro.
El litio por ejemplo,
que la Argentina tiene el 22%
de reservas mundiales y entre
Chile, Bolivia y Argentina
tenemos el 90 por ciento de las
reservas mundiales de litio.
Esto está dando lugar a una
explotación muy interesante,
porque obviamente la pila, la
energía eléctrica que suministra
la pila va a ser una
de las cuestiones de un futuro
no tan lejano, me acordaba,
lo veo acá al titular de la UIA
y me acordaba cuando le presenté el autito que la General Motors
piensa hacer para el año 2030,
que va a ser un auto a pilas
y esas pilas van a funcionar
esencialmente con litio
como en todo el mundo.
Y también la producción de oro
y plata en Cerro Vanguardia,
que fue uno de los primeros
emprendimientos de la República
Argentina también, no solamente
con un control ambiental
sino de política laboral
que la convierte realmente
en un emprendimiento digno
de ser mirado, y que además
permitió que una localidad,
una ciudad, un pueblo
como Puerto San Julián pudiera
seguir subsistiendo.
Me acuerdo cuando había pintadas
en San Julián que decían:
"el último que se vaya
que apague la luz", porque
no había actividades
alternativas.
Hoy la Argentina, este es un
acuerdo muy importante porque
la Argentina tiene
la oportunidad de convertirse
en un país con una producción
aún más diversificada
de la que ha tenido hasta ahora,
agregando un sector
tan importante como el minero,
que ha generado
del año 2003 a la fecha
un incremento en ocupación
laboral del 328%.
Digamos también que el sueldo
del sector minero es el sueldo
más alto de los que se cobran
en la República Argentina,
es un empleo altamente
calificado porque
es muy bien remunerado.
Y todo empezó porque algunos
creen que es por ventajas
impositivas y demás, pero la ley
impositiva estaba mucho antes
del año 2003, había sido
sancionada por los años ´90;
en realidad es que lanzamos
un proyecto nacional de minería
que significó primero llevar
durante la gestión
del presidente Kirchner
de una Dirección Nacional
que era Minería, una simple
Dirección Nacional,
a una Secretaría de Estado,
y convertir el logro
de inversiones y cuidado
ambiental también
en una política de Estado.
Hoy tenemos emprendimientos de
los más importantes del mundo.
Tenemos el primer emprendimiento
de carácter binacional minero
en el mundo, que es entre Chile
y Argentina, localizado
en la provincia de San Juan.
¿Por qué el primero?
Porque es muy difícil lograr
una arquitectura
legal fundamentalmente.
La explotación es fácil porque
en definitiva la explotación
no reconoce fronteras, pero hay
que lograr una arquitectura,
una ingeniería tributaria,
laboral, en fin, de toda índole
para que pueda funcionar
adecuadamente y la Argentina
va a ser el primer país
en el mundo que ha tenido
este logro en una de
las inversiones en materia minera
hoy, junto a la que va a ser
Vale Do Río Doce en Mendoza
con la mina de potasio,
donde nos vamos a convertir
también en un importante
productor y exportador
de potasio, que utilizamos
obviamente para actividades
tan importantes
como la agrícola-ganadera
y en realidad todos
los minerales, porque yo digo, para aquellos que por allí
no están muy de acuerdo con
la actividad minera, ¿qué hacemos,
no producimos más autos,
comemos con las manos,
no tenemos cubiertos?
Yo creo que uno debe tener, claro,
ustedes están sentados en sillas
que tienen patas de hierro,
los que están en contra
de la minería manejan autos,
van en autos,
comen con cubiertos
y se utilizan seguramente
en todo tipo de actividades.
Creo que toda la sociedad
en general tiene que tener
una actitud de una fuerte
defensa del medio ambiente,
porque obviamente es nuestro
hábitat, ¿y quién no quiere
cuidar el medio ambiente?
¿Quién no quiere que su hijo
o los hijos de sus hijos vivan
en un ambiente saludable?
Esto se puede hacer
perfectamente, reitero
el ejemplo de Alemania,
país verde por excelencia
en Europa, donde prácticamente
toda su energía es a carbón.
Obviamente si no hubieran
invertido sería contaminante,
invirtieron
y no es contaminante.
Por eso lo que hay que fijarse
es el impacto ambiental
y si contamina o no contamina;
si contamina no va a ser
autorizado ni nadie va a estar
de acuerdo con ello
y en ese sentido creo
que hemos desarrollado
una política muy importante.
Pero no pensemos solamente
en el mineral como el oro,
la plata, el litio
o el potasio que también
son importantes, o el cobre,
¿Qué haríamos sin el cobre,
cómo podríamos hacer los cables
y conducir la electricidad
por ejemplo,
si no tuviéramos cobre?
Hablemos de cal por ejemplo,
hoy el comercio más importante
que tenemos entre Chile
y Argentina es toda la actividad
calera entre ambos países.
Hablemos de los ladrillos,
que también la hemos incorporado
como actividad minera. Ladrillos.
(Aplausos)
minera y produce trabajo para
100 mil familias, porque además
es una actividad que no
requiere la inversión
súper intensiva que requieren
otro tipo de emprendimientos
y permite tal vez inversiones
de menor cuantía
y ocupar también mucha gente.
También por supuesto tenemos
que hablar de lo que ha sido
el crecimiento de la inversión
en un 1.014%, 24.000 millones
de pesos desde el año
2003 a la fecha en materia
de inversión que ha generado
valor agregado.
Mañana, argentinos y argentinas,
sale el primer embarque
de hierro de exportación
para China de Sierra Grande,
que lo produce y también...
(Aplausos)
¿Se acuerdan de Sierra Grande,
lo que era la ciudad fantasma
de Sierra Grande?
No sé si estará Miguel Pichetto
por acá, pero él fue intendente
de Sierra Grande, dos veces
intendente, nuestro presidente
de Bloque, y lo que era eso.
Hoy una empresa china ha hecho
una fuerte inversión allí,
ya está produciendo hierro
y mañana 10 de diciembre sale
el primer embarque hacia
la República Popular China
y lo decimos realmente
con mucho orgullo.
Y cuando el otro día estábamos
en YPF haciendo la presentación
de lo que constituye
el descubrimiento de reservas
de gas más importante
de las últimas décadas,
que nos asegura por lo pronto
16 años más con lo que ya está
pero con una proyección
mucho mayor y un ahorro,
un ahorro de 500 millones
de dólares.
Lo digo porque hubo titulares
que no coincidían con esto.
Ahorro de 500 millones
de dólares que la Argentina
(Aplausos)
Que la Argentina...
Que la Argentina,
va a dejar de importar
fuel oíl y va a utilizar
ese gas argentino.
No sé si me olvido de algo,
vos ayudame, dictame algo
si me olvido, algunos me dictan
otras cosas, dictame algo.
¿Está bien? Bueno.
(Aplausos)
Así que bueno, realmente creemos
que esto es un acuerdo
un acuerdo muy importante.
Les quería contar lo de YPF,
iba a esto, ves que me olvidé,
y vos también te olvidaste.
Vale Doce.
No me sirven los apuntadores, yo
no tengo apuntadores, es inútil,
o me acuerdo yo o me embromo,
no consigo, no consigo,
no consigo buenos apuntadores.
Bueno, qué vamos a hacer.
Pero el otro día estaban también
los titulares
de Vale do Río Doce,
que es una de las empresas
brasileras más importantes
del mundo, que va a hacer
la inversión de una mina
de potasio en Mendoza
y que ya tiene calzado, como decimos
en la jerga económica,
calzada la inversión
y la producción obviamente
con la provisión de gas.
Esto no solamente es decidirse
a invertir sino además
estar calzado y tener asegurada
la energía para la producción.
Energía que hemos venido
incrementando en forma
y diversificando en forma
exponencial desde el año 2003,
dicho sea de paso,
más de 5.000 megavatios
de lo que producíamos,
más de 2.500 kilómetros
de líneas de alta tensión
de 500; conectividad del país,
estamos llegando en Yacyretá,
que la vamos a terminar
de inaugurar el año que viene,
a 81.8, 81.9. Cota.
Esto es cota. A ver, vamos a explicar
porque sino van a decir
¿de qué están hablando estos?
La cota máxima
de Yacyretá, de acuerdo
al protocolo que firmara
el general Perón.
Qué increíble, lo firmó Perón y
lo vamos a terminar nosotros,
me encanta. Me encanta.
(Aplausos)
No me acuerdo pero creo
que el general lo firmó
en su último viaje al Paraguay,
antes de morir, cuando
fue en aquella nave abajo de la
lluvia, pobre, ¿o fue antes?
El 3 de diciembre, allí lo firmó
y vamos a terminarla, la cota
máxima son 83 m y ya estamos,
como me apuntó el Ministro,
en 81.87 de cota, o sea que
el año que viene vamos
a terminar uno de los
emprendimientos energéticos
más importantes y uno de los
tratados más importante
que se han celebrad
en la República Argentina,
y seguramente vamos a estar
en condiciones de comenzar
a explorar mayor acuerdos
para otros tratados
con los hermanos del Paraguay.
Tenemos que terminar Atucha II
en octubre, Perón inauguró
Atucha I, estoy muy en paralelo
hoy, estoy en paralela,
y nosotros vamos a inaugurar
Atucha II, con ese compromiso
de seguir diversificando
la matriz energética.
Por eso el anuncio del otro día
es como que corona y cierra
una apuesta muy importante
de la República Argentina,
del gobierno,
de los contribuyentes,
de los empresarios,
que han decidido también hacer
importantes inversiones
para la sustentabilidad
del crecimiento y la competitividad
de la economía.
Yo creo que este acuerdo
que estamos realizando hoy,
que se suma al acuerdo
que se hizo en otro
importantísimo sector, como es
el energético, y que lo vamos
a seguir haciendo con otros
sectores, por las propias
características de cada sector
que aconseja tener también
acuerdos sectoriales,
es un eslabón más en la cadena
de seguir construyendo un país
diferente, generando
oportunidades de vida
en regiones donde realmente
la minería adquiere casi
una cuestión vital,
y no es una poesía
o un eufemismo, en territorios
como la provincia de San Juan,
donde el 80 por ciento
de su territorio es piedra,
montaña; en otras provincias
también, que son
maravillosamente verdes
pero tienen unas mina
de piedras maravillosas,
como por ejemplo Misiones.
Misiones tiene piedras y
empresas que invierten allí,
preciosas realmente, o también
en Catamarca, en La Rioja.
¿Qué tenés Beder
en La Rioja vos?
De todo, ¿no?
Además de vos tenés un montón
de cosas, me parece bárbaro.
Así que creo que tenemos
que seguir apostando
al crecimiento, al cuidado
del medio ambiente
y al cuidado fundamentalmente
de tener un país serio.
¿Qué es tener un país serio?
No hablar por hablar, que
esto ya constituiría un avance
importante, y que cuando
lo hagamos si tenemos
razón seamos escuchados.
Pero realmente hay un esfuerzo
muy grande en la Argentina
de una política ambiental
muy sustentable para todo
el sector de la minería.
Creo que es este sentido, bueno
yo estuve hace muy poco
tiempo en Canadá, también
uno de los principales países
del mundo no sólo en cuanto
a calidad ambiental, ustedes
saben que por Naciones Unidas
Canadá es uno de los países
de mayor desarrollo humano
del mundo y realmente
la actividad minera ha sido
fundamental y estructural
en ese país, por eso también
las principales inversoras son
de ese país, no es que vienen
porque sí, vienen porque
hay una expertis,
hay un conocimiento del tema.
Así que nada, en este día nos
reunimos a celebrar este
acuerdo, van a seguir otros
y a tener esta fe en nuestro
país, en el crecimiento,
en que Argentina está
emprendiendo y sigue un camino
que comenzó en el año 2003
con mucho esfuerzo y también
mucho recelo por parte
de muchos, que tal vez podría
justificarse que haya recelo,
tantas veces se frustraron
tantas expectativas,
tantas esperanzas,
tantas ilusiones, y además tanto
bombardeo también desde afuera
y muchas veces desde
adentro contra que el modelo no
servía, que era esto o era aquel
otro, y bueno, pasamos 2009,
prueba del ácido y hemos
demostrado que esta política de
crecimiento, de diversificación,
de lograr también un sólido
mercado interno, logrando
muy buena calidad de vida para
nuestros trabajadores,
es el camino que Argentina debe
seguir como política Estado
y no solamente de un gobierno,
como política de todos
los argentinos, porque esto
que estamos haciendo hoy
no lo estamos haciendo en nombre
del gobierno, lo estamos
haciendo en nombre
de todos los argentinos
y para todo los argentinos.
Muchas gracias y muy buenos
días a todos y a todas.
(Aplausos)