Muchas gracias, muy buenas
tardes a todos y a todas;
señor rector de la Universidad
Nacional de Buenos Aires (UBA);
señor decano de la Facultad
de Ciencias Económicas;
académicos; no docentes,
alumnos, compañeros, compañeras
y cuando digo compañeros
y compañeras no me refiero
únicamente a pertenencias
partidarias, yo de acá,
en este ámbito,
me siento una más.
Me incorporé a la vida política
hace muchos años, junto a él,
en la Universidad también nos
conocimos, así que lo siento
como un territorio muy
particular y muy próximo,
identitario en lo personal
y también en lo político.
(APLAUSOS)
Yo lo escuchaba recién,
al señor decano de esta
Facultad de Ciencias Económicas,
que estamos inaugurando hoy,
en este lugar en el que todos
me contaban era una
playa de estacionamiento
al aire libre.
Yo no me acuerdo haber pasado
por acá pero bueno confío
en la palabra de ustedes;
si estuviera escrito en algún
diario desconfiaría,
pero si ustedes me lo dicen
seguro que es cierto.
(APLAUSOS)
Pero él me comentaba,
cuando estábamos sentados ahí,
y lo comentó luego con ustedes,
que el original edificio
de la Facultad de Ciencias
Económicas había sido
precisamente dado durante
el Gobierno del Presidente Perón
y durante el ejercicio
en el decanato por parte
de quien fuera su ministro
de Economía, Ramón Cereijo
y venir ahora a ser nosotros
los que inauguramos la nueva
Facultad, con más de 10.600
metros cuadrados, 46 aulas
que van a permitir aumentar
la oferta educativa pública,
en Ciencias Económicas en el 50%
de que actualmente se está dando.
(APLAUSOS)
Recordar, además, que está es
la universidad pública gratuita,
gratuidad que también instituyó,
en el año 49, el gobierno
del Presidente Perón.
(APLAUSOS)
También haber inaugurado, hace
unos instantes también aulas,
en otra universidad más nueva:
Ciencias Económicas,
dentro de la UBA,
una universidad que está a punto
de cumplir casi ya 200 años;
la de Córdoba 400
y las nuevas universidades,
como la de Quilmes,
como la "Arturo Jauretche",
que inauguramos, hace poco
en Florencio Varela;
9 nuevas universidad nacionales,
desde el año 2007 a la fecha.
No hay provincia argentina
que no tenga su universidad
nacional, es toda una suerte
de construcción de federalismo
y también, permítanme decirlo,
de redistribución del ingreso.
Ustedes saben yo nací
en la Ciudad de La Plata y tenía
la oportunidad de tener
una universidad a cuadras
de mi casa; él sus padres
pudieron costearle
la universidad desde el Sur,
como vino de la Patagonia.
Pero cuántos argentinos
no habrán podido estudiar,
haber accedido a los claustros
universitarios porque no tenían
padres que pudieran costearle la
carrera porque estaba muy lejos.
Déjenme decirles algunos datos
de la Universidad "Jauretche"
digo la "Jauretche" porque fue
la última que inauguramos,
le entregamos un viejo edificio
también en un acuerdo
que hicimos con la Universidad
Nacional de La Plata y el 78%
de sus alumnos, de su matrícula
hay más de 3 mil inscriptos
para este año 2011, vive
y trabajan en Florencio Varela;
el 41% vive en calles
de tierra y solamente el 5%
tienen padres que han completado
o no su educación
universitaria.
Estoy segura que si no
hubiéramos tenido
esa universidad esos tres mil
y pico de chicos, que hoy están
yendo en las distintas
disciplinas y materias, tal vez,
no hubieran tenido
la oportunidad de acceder
a ese gran igualador social,
que es precisamente
la universidad pública
y gratuita.
(APLAUSOS)
También comentábamos que hace
poco ya inauguramos y están
en funcionamiento más de 13.000,
a estos 10.600 metros cuadrados,
podemos también contar
los 13.000 ya inaugurados
y en funcionamiento,
de la Facultad de Ciencias Sociales,
y estamos comenzando ya en
la Facultad de Ciencias Sociales
también un edificio nuevo,
13.000 metros cuadrados
de lo que van a ser 33.000
metros cuadrados,
estamos iniciando
la tercera etapa.
(APLAUSOS)
Y charlábamos recién, también
por lo bajo, que el último
edificio universitario que se
había inaugurado en la Argentina
era la Ciudad Universitaria,
en el año 72. ¿No?
Desde el 1972 no inaugurábamos
edificios universitarios y hoy
estamos con un plan iniciado,
en el año 2003, por más
de 600 millones de pesos en
infraestructura universitaria.
Todavía recuerdo, yo creo
que anda por ahí alguien,
que allá por el año 2001 creyó
que la solución era achicar
el presupuesto de las universidades
para mejorar la economía.
No, si no es para silbar,
es para recordar nada más,
con el recuerdo y la memoria
me alcanza y me sobra,
sobre todo para que no volvamos
a cometer los mismos errores.
(APLAUSOS)
Cuando veo los no docentes
APUBA se llama acá,
yo me acuerdo de ATUL y los que
somos más viejos se deben
acordar de ATUL también y del
legendario "Semilla" Ramírez,
que fue su secretario general,
víctima de la dictadura también,
junto a otros miles
de compañeros.
(APLAUSOS)
Era la lucha del sector no
docente y la de los estudiantes,
ni que hablar.
Y siempre me pregunto porque
es una discusión que algún día
deberemos darnos en serio,
en la República Argentina,
porqué con todas estas historias
de gratuidad de la enseñanza
pública, esta idea
de construcción de la escuela
pública, de lo gratuito
que tanto se construyó, durante
los años de las presidencias
de Perón, y ahora también
durante la gestión,
por qué habrá sido que durante
muchísimo tiempo,
en los claustros universitarios
se vio al movimiento nacional
como un enemigo.
Sabés que siempre me pregunto:
¿qué curioso mecanismo,
qué suerte de patronazgo
cultural se instaló
en la Argentina que precisamente
los sectores
que más instrumentos cuentan
para poder analizar con certeza,
con claridad los fenómenos
sociológicos, políticos,
económicos o simplemente
lo que nos pasa en la vida
cotidiana tenemos esa tendencia.
Y digo tenemos porque yo formo
parte de esa orgullosa clase
media argentina que pudo llegar
a la universidad pública
y gratuita.
Y yo creo que esta Argentina
del Bicentenario, esta Argentina
plena donde nos encontramos
en las calles conmemorando
y festejando nuestros 200 años
creo que nos han hecho comenzar
un aprendizaje, una suerte
de revisión de nuestra propia
historia como argentinos.
No para achacarnos cosas, sino
para superar etapas y seguir
creciendo y marchando,
que de esto se trata la vida,
la política y fundamentalmente
el sector académico,
al que yo tengo una gran
apuesta, en lo que hace
a la necesidad de articular
fuertemente la universidad
con el sector productivo,
con el sector económico.
Muchas veces tuvimos como algo
pecaminoso que lo académico
se pudiera mezclar
con lo económico, que se pudiera
mezclar con las empresas cuando
en realidad en todo el mundo
desarrollado han alcanzado ese
desarrollo por esa articulación
virtuosa entre
las universidades, entre
el conocimiento en definitiva,
y la producción.
Y si va a haber un siglo
donde el conocimiento va a ser
definitorio, en cuanto
a la generación de riquezas,
en cuanto a las posibilidades
de una mejor distribución
va a ser precisamente
este siglo XXI.
Por eso tenemos una gran
apuesta; por eso hemos hecho
crecer como nunca el presupuesto
universitario;
por eso los salarios docentes
crecieron el 526%,
los no docentes el 600%.
(APLAUSOS)
Por eso, hemos pasado
de los 2.000 millones que tenían
de presupuesto nuestras
universidades, a más
de 12.000 millones de pesos;
por eso las becas universitarias,
que el año pasado dimos
más de 55.000 becas,
aumentando el 1.300% las becas,
especialmente
las del Bicentenario, orientadas
a las carreras que necesitamos.
Público: ¡Borom bom bom
para Cristina la reelección!
¡Borom bom bom
Miren, para Cristina ya veremos,
pero déjenme decirles lo que
yo quiero para la Argentina:
yo quiero para la Argentina
que podamos superar esas etapas
y podamos construir
lo que yo denomino
"pisos de debate".
¿Qué es el "piso
de debate o discusión"?
Comenzar, no retornar una y mil
veces a discusiones que ya han
sido superadas, sino a partir
de lo que hemos logrado avanzar
y de lo que hemos
logrado construir.
¿Cómo hacemos para mejorarlo,
cómo hacemos para profundizarlo,
cómo hacemos para que pueda
llegar a más cantidad de gente
en el menor tiempo posible,
cómo podemos contribuir
cada uno de nosotros,
del lugar que nos toque
o que hemos elegido tener?
Porque yo siempre digo que hay
algunos que tenemos la suerte
de elegir el lugar
en el que estamos y a otros
le tocó ese lugar.
Los que hemos tenido
la posibilidad de elegir el lugar
en el que estamos, ¡que ojo!
va desde un presidente a un
profesor académico, a un alumno
que tiene la suerte de poder
estar aquí dentro
de la universidad, todos
con distintos grados
de responsabilidad, pero todos
también con la responsabilidad
de cada uno en aportar a esa
construcción, en un país
en el cual nos hemos acostumbrado
o nos habían
acostumbrado a que era mucho
más fácil destruir que construir.
Creo que tal vez, uno de los
méritos más grandes que tiene
este proyecto que comenzó
un 25 de mayo del año 2003,
es que se ha hecho sobre
construcción, no volvimos
la cabeza atrás para decir
que no podíamos hacer las cosas
porque otros las habían hecho
mal, sabíamos que las habíamos
hecho mal, por eso
estábamos nosotros.
Claro, nadie puede pensar
que alguien con las ideas,
que alguien con los compromisos
que él sostuvo durante toda
su vida y que explicitó,
sin hipocresías y sin engaños
ese 25 de mayo del año 2003,
hubiera podido tal vez llegar
a presidente en algún otro momento.
Yo siempre le decía:
"Vos sos un hijo de la crisis".
La historia se tomó un respiro
y por una rendija colamos,
no en términos personales, él,
los que me acompañan o yo,
sino una generación que,
con errores o con aciertos,
siempre tuvo un inmenso
compromiso con el país.
Y por eso digo que esta
generación del Bicentenario
tiene un rol muy importante:
el rol más importante
que tenemos es el de
institucionalizar estos cambios,
es el de ayudar a organizarlos
socialmente para que nada
ni nadie pueda derrumbar
los logros que hemos obtenido,
que no son logros
ni de un sector
ni de un partido, son los logros
de la Argentina de hace 200 años.
Yo creo que una Argentina
con un sistema de decisión política
independiente, donde
las decisiones se toman en el país
y en base a los intereses
de la Nación y del pueblo,
era lo que querían con distintos
nombres y con distintas
formas Belgrano, Moreno,
Castelli, Monteagudo,
que más tarde tuvieron
los hombres de FORJA,
Hipólito Yrigoyen, todos
con matices y también los 30 mil.
Lo que pasa es que se produjo
un agujero muy grande
en la Argentina y por eso muchas
veces no podemos entender
cómo pudimos llegar desde
un país que tenía fábricas,
que tenía un proceso
de industrialización.
La Universidad de Quilmes
-todavía me están escuchando,
ahí los veo en pantalla- está
construida sobre una antigua
fábrica, la Fabril Financiera,
que no era una financiera,
era una fábrica textil,
que tenía 4.000 trabajadores,
que abrió en 1950
y que cerró en 1960.
Y así muy lentamente,
pero inexorablemente,
se fue desmontando prolijamente
un aparato industrial generador
de valor agregado, que permitió
que fuéramos los primeros
constructores de aviones
en toda la América latina,
el mayor PBI en la década
de los '50.
Por eso, la tarea es todavía
una tarea inconclusa y necesita
que muchos argentinos
se sumen a esa tarea.
Yo tengo una gran esperanza
en los jóvenes, que no significa
no creer o apostar al resto
de los sectores generacionales
o etarios; no, por el contrario,
pero saben qué pasa:
esta generación de jóvenes
del Bicentenario, tiene
una oportunidad que tal vez
no tuvieron otras generaciones
que siempre tuvieron que vivir
en la lucha, en el exilio
o en la muerte.
Porque Mariano Moreno, tuvo
que morir también, Belgrano,
exiliado, el propio Alberdi,
el más brillante de la generación
del '37 también en el exilio.
Siempre hubo exilios y siempre
hubo momentos de desaparición.
Y yo creo que en este momento
histórico que estamos viviendo,
tal vez no tomemos conciencia
exacta nosotros
de su importancia
pero es la primera generación
que en democracia tiene
la oportunidad de vivir
en un país donde, reitero,
las cosas se deciden acá y donde
volvemos a crecer, a generar empleo,
valor agregado,
universidades, científicos
que retornan al país
y que se habían ido definitivamente.
Por eso, hoy y para finalizar,
me siento, como Presidenta
de todos los argentinos,
muy orgullosa de inaugurar esta
Facultad de Ciencias Económicas,
de las aulas de la Universidad
de Quilmes, de las 9 nuevas
universidades de estos años,
de todo el esfuerzo que estamos
haciendo dedicando más del 6%
casi el 6,5% de nuestro
Producto Bruto a la educación.
Esto es lo que
soñamos alguna vez.
¿Qué faltan cosas?
Y claro, tantas décadas
no pueden ser suplidas así,
mágicamente.
Debemos seguir trabajando,
debemos seguir comprometiéndonos
y, por sobre todas las cosas,
debemos seguir organizándonos
como sociedad, como país
para que estos logros puedan
llegar a todos.
Este es el compromiso que
tenemos que tener, sobre todo,
nosotros, los universitarios,
porque tengan en cuenta
que muchos de los que sostienen
esta universidad pública,
tal vez nunca puedan
llegar a ella.
El compromiso, entonces, no solo
es político, debe ser también
un compromiso moral
para profundizar el proceso
de redistribución del ingreso
y que llegar a la universidad,
en todo caso, sea una elección
personal y no solamente
el destino de haber nacido
en un hogar con recursos.
Muchas gracias a todos,
muchas gracias a los trabajadores,
a los estudiantes,
a los académicos y a todos
los que han colaborado
para que esto sea posible.
Los quiero mucho,
muchas gracias.
(APLAUSOS)