Recién hemos terminado
la primera fase
de un operativo que hemos
acordado
con la provincia de Santa Fe,
fase que significa haber entrado
a los barrios
luego de una profunda
investigación que llevó adelante
los fiscales federales
y los jueces federales,
que después nos acompaña
el doctor Murray
y el doctor Crous
de la procuraduría
que va a dar más detalles
de las investigaciones.
Como les decía, esta fase
que significa un desembarco
de 1.500 hombres
de la Gendarmería Nacional
y 500 hombres de la Prefectura
Naval Argentina,
que a partir de hoy
van a instalarse de acuerdo
a las necesidades operativas
que indique Santa Fe
en los diferentes barrios,
como Las Flores, La Cerámica,
barrios que había sido
ocupados prácticamente
por vendedores de droga.
En esta operación no vinimos
a buscar narcotraficantes,
vinimos a hacer un desembarco,
pero previo a eso hicimos
89 allanamientos,
67, pero varios de esos
eran en las mismas órdenes
así que fue un total
de 89 allanamientos
de lugares donde se vende
droga porque no podemos
desembarcar con la Gendarmería,
y de manera violenta.
Entendemos que la violencia
genera más violencia
y por eso nuestro sistema
de operación que venimos
implementando hasta la fecha
es este,
trabajar deteniendo
al narcotraficante
con investigación,
pero sobre todo,
con paz social, sin afectar
a la población civil,
y eso fue un éxito.
Así que ya la Gendarmería
se está desplegando
en los diferentes barrios,
y a partir de aquí
vamos a estar a disposición
de la provincia de Santa Fe,
previo diferentes reuniones
que hemos tenido,
estamos capacitando
a la policía de Santa Fe
con la experiencia del cuerpo
de Prevención Barrial
de la Policía Federal.
Y vamos a estar en los próximos
meses colaborando
con el Gobernador,
después de su solicitud.
Entendemos que esto
va a ser muy beneficioso
por sobre todas las cosas
para bajar los índices
de violencia en Rosario.
Los resultados los maneja
la justicia.
Lo importante es que hemos
trabajado en los puntos
que nos ha dado la Justicia,
y vuelvo a repetir,
la lucha contra el narcotráfico
lleva diferentes escalones.
Primero detuvimos a los grandes
proveedores, Zacarías, Quevedo,
él tiene las dos causas,
hay casi 40 detenidos,
los grandes traficantes
de aquí, de Rosario.
Y ahora estamos ocupando
el territorio,
ocupándolo pacíficamente
a través de las investigaciones
de todos los allanamientos.
Esto es un trabajo de constancia,
de perseverancia,
pero sobre todas las cosas,
de profesionalismos
y de responsabilidad.
Por eso quiero felicitar
a los 4 integrantes
de las Fuerzas Federales,
también como a las Fuerzas
Especiales de Santa Fe,
que hemos trabajado
en conjunto.
Una operación que ha llevado
más de 3.000 hombres,
que ha tenido una logística
que ha pasado desapercibida
ante los ojos de la sociedad
para no, obviamente,
alertar a los lugares
que veníamos allanar,
una planificación
prácticamente impecable,
y con los resultados esperados.
Así ya hoy la Gendarmería
se está haciendo cargo
del territorio,
y a partir de ahora
vamos a trabajar en conjunto
con la policía de Santa Fe
en el entrenamiento
de lo que es una policía
de acercarse a los vecinos,
estar en el lugar
de los conflictos,
e ir ocupando el lugar
que ocupaba anteriormente
los narcotraficantes.
Este es un trabajo
que lleva mucho tiempo,
que lleva,
por sobre todas las cosas,
mucho compromiso
y mucha responsabilidad,
pero que los resultados
se ven con el correr del tiempo.
No bajamos los brazos.
La Presidenta ha manifestado
varias veces al Gobernador
su compromiso de ayudar
en esta lucha
contra el narcotráfico
aquí en la Ciudad de Rosario,
y por eso hoy estamos acá
con los resultados esperados.
No vinimos a buscar
cantidad de droga,
venimos a hacer el desembarco
pacifico porque no podíamos
poner la Gendarmería
en un lugar donde ustedes
veían que había armas,
gente con ametralladoras,
chicos menores, por eso,
la primera fase de esta operación
era pacificar el lugar
en manera conjunta,
de manera rápida,
en un golpe efectivo,
por eso han trabajado
más de 1.000 efectivos.
¿Cómo?
Hay detenidos,
hay diferentes detenidos,
droga incautada,
pero eso es lo que no,
el detalle mínimo, lo importante
es que a partir de ahora...
¿Ahora empieza a transitar
la Gendarmería
de las Fuerzas Federales
por los barrios de la ciudad?
Exactamente.
Se pueden quedar tranquilos
que la Gendarmería,
la Prefectura, las delegaciones
de la Policía Federal
van a trabajar en conjunto
al requerimiento de Santa Fe.
Y esto era el primer eslabón
para empezar a ocupar
el territorio.
Va a estar el tiempo que ya
estamos acordando
con el Gobernador,
el tiempo puede ser necesario
para entrenar a la Fuerzas.
A partir de hoy quedan
1.500 efectivos
de la Gendarmería Nacional
y 500 efectivos de la
Prefectura Naval Argentina.
Yo en primer lugar quiero
resaltar la decisión
de la señora Presidenta
de la Nación,
a la cual le agradezco
enormemente el dialogo
que venimos manteniendo
ya desde hace meses
en distintos ámbitos.
Como a ustedes les consta,
que yo le he manifestado
un dialogo respetuoso,
un dialogo en donde
nosotros pudimos establecer
relaciones con el Ministerio
de Seguridad,
en particular con el Secretario
de Seguridad de la Nación,
con la Procuraduría
General de la Nación,
acá hay dos fiscales
que están presentes,
el doctor Crous
y el doctor Murray.
Obviamente un trabajo
en donde el Ministro
de Seguridad de la Provincia,
y sus jefes de la Policía
de la Provincia
han estado gerundiando
hace un tiempo
tratando de armar
este operativo,
que quiero resaltar
la profesionalidad,
quiero resaltar el hermetismo
con que se llevó adelante.
No es fácil llegar a una ciudad
con tantos efectivos
y que nadie se diera cuenta.
Y en esto quiero hacer
una mención especial
al Secretario de Seguridad
de la Nación
por su predisposición,
y obviamente,
ponerse al frente,
él en persona,
de esto no es algo común.
Generalmente estas cosas
las ven desde la oficina.
Yo tuve hoy la ocasión
de compartir con él
y recibirlo en el aeropuerto
de la Ciudad de Rosario,
ver todo el despliegue
que se hizo desde acá,
de la Prefectura.
Agradecerle al señor Prefecto
General Nacional,
agradecerle al señor
Director Nacional de Gendarmería,
a su Jefe de la Policía Federal,
obviamente a las tropas
de operaciones de oficiales
de la provincia,
pero fundamentalmente,
a esta articulación como lo hemos
manifestado
en tantas oportunidades,
la Justicia Federal,
la Justicia Provincial,
las Fuerzas Federales,
las Fuerzas Provinciales.
Llevar adelante como lo hemos
expresado en varias oportunidades,
aquel plan que nosotros desarrollamos
en noviembre del 2012.
Poder ir avanzando
con la Policía Comunitaria,
con el asesoramiento
que nos está brindando
el Secretario de Seguridad
de la Nación,
con los insumos necesarios.
Así que estamos en un día
en donde los santafecinos,
y en particular
a los rosarinos,
les podemos decir
hay un antes y un después.
Esto es lo que anhelamos
tanto tiempo.
Muchas gracias, Sergio Berni.
Muchas gracias, señora Presidenta.
Lo vuelvo a reiterar porque
me parece que ha sido
un decisión que debemos
aplaudir todos.
Creemos que aquí tenemos
también que agradecer
el trabajo, esto no podría
haber sido posible
sin el trabajo de la Justicia,
que el doctor Crous
o el doctor Murray
pueden dar más detalles
de las diferentes investigaciones
y resaltar el trabajo
de la Justicia Federal
y de los fiscales federales.
Esto es en realidad
una fase nueva
en la estrategia nuestra
de trabajo.
La primera fue impactar
sobre los grandes proveedores
de droga de la Ciudad
de Rosario.
Hemos tenido operaciones
exitosas en este sentido.
Y ahora estamos haciendo
una operación conjunta
con el Ministerio de Seguridad
y con el gobierno
de la provincia de Santa Fe
para ir a las terminales
de venta.
La idea es que no puede
haber una operación de prevención,
un despliegue en el territorio,
con un territorio conflictivo,
los vendedores armados,
eso es una fuente de peligro
potencial para toda la comunidad.
En este momento hemos
ido a las terminales capilares
del narcotráfico que estaban
muy resentidas ya
por los golpes que habían
recibido sus proveedores,
eso a nosotros nos consta.
De manera que ahora
comenzará una nueva fase,
una fase de prevención,
y el sistema judicial
seguirá haciendo su trabajo.
Lo nuestro es la investigación
criminal, en ese sentido,
ha sido una investigación
criminal de aquellos
que distribuían la droga,
de los proveedores que detuvimos
desde septiembre del año pasado
hasta lo que va a este año.
Bueno, yo no soy rosarino,
de modo que en ese sentido
pueden hablar con mucha
más propiedad
quienes estuvieron
en el territorio.
Pero todos los barrios
que ustedes reconocen
como lugar conflictivo
en la distribución de drogas,
y donde las Fuerzas Federales
colaborarán con la tarea
de prevención, han sido
los barrios en donde se intervino.
Nosotros intervinimos
en causas judiciales,
cada uno de estos procedimientos
fue una causa judicial.
Ahora hay una fase
de trabajo muy intenso
por la justicia federal
a quien debemos reconocerle
también la disposición
y el hermetismo en el trabajo.
Y fueron 80 órdenes
de allanamiento,
de modo que es un volumen
de trabajo singularmente inusual
para el flujo habitual
de un juzgado federal.
Y lo importante es que
esto no termina aquí,
sino comienza con ir avanzando
sobre el territorio,
por eso también
es muy importante
la acción de la ciudadanía,
de denunciar ante la justicia
los diferentes puntos de venta,
para que ya desde aquí
podamos seguir avanzando
en recuperar el territorio
que estos narcotraficantes
habían intentado copar
a sangre y fuego
en la Ciudad de Rosario.
Y creo que estamos acá,
como dijimos,
por decisión de la Presidenta
para colaborar con el Gobernador
que creo que va a ser un día
muy importante para la provincia.
¿Usted cómo describiría
desde la óptica nacional
este marco de las fuerzas?
¿Un operativo de qué magnitud?
El operativo lo han visto ustedes,
hay participado 3.000 efectivos,
coordinadas 4 fuerzas federales
más los grupos especiales
de la provincia de Santa Fe,
total hermetismo.
Calculen que hemos puesto
a disposición de este operativo
para a partir de hoy
más de 450 vehículos
que ingresado de forma
encubierta a Rosario,
más de 300 vehículos
no identificables
que fueron los que se reunieron
hoy en San Nicolás.
Allí los grupos de allanamiento
trabajaron desde muy temprano,
casi 1.000 hombres.
Una planificación ejecutada
prácticamente
como una pieza de relojería
que funcionó perfectamente.
Y empezamos a trabajar
desde el barrio directamente
con la Gendarmería,
con la Policía de Santa Fe,
con la Policía Comunitaria
que es la manera
de poder ir recuperando
entre todos
el espacio que se ha perdido.
No, pero no interesa
la cantidad de droga.
Lo que interesa
es que la Gendarmería,
hemos hecho este operativo
para que la Gendarmería
pueda ingresar pacíficamente,
nosotros no compartimos
esos modelos de fuerzas especiales
que llegan, bombardean,
matan gente inocente
que nada tiene que ver,
y que genera más violencia.
Porque la violencia
genera más violencia.
A cada acción siempre
le corresponde una reacción.
Nosotros hemos detenido
más de 2.000 narcotraficantes
sin disparar un solo tiro
gracias a la investigación,
a la Justicia Federal,
a los fiscales federales,
y al profesionalismo
de las fuerzas federales.
Ustedes habrán visto en acción
más de 1.500 efectivos,
no hemos disparado ni un solo tiro
a pesar de la resistencia.
La masividad con que se hizo
el desembarco generó
expectativas en los barrios,
porque ustedes saben
que alrededor de cada bunker
hay una economía regional
que se resiste
a que las Fuerzas Federales
ingresen.
Pero la masividad, la contundencia
de la planificación generó
que todo esto se haga
con la mayor tranquilidad
y con la efectividad
que se ha generado.
A partir de hoy,
y mañana obviamente,
van a empezar a ver
a los gendarmes trabajando
conjuntamente en la provincia.
Por supuesto.
Esto es un antes y un después
en el narcotráfico.
¿Pero el vecino se puede
quedar tranquilo
a partir de ahora?
Yo vengo hablando desde hace
mucho tiempo de una violencia
que subsiste en la sociedad
argentina,
mucho más allá del tema del
narcotráfico que es preocupante.
Hoy vimos un hecho
gravísimo en la ciudad,
un chico que va a robar
en una gomería,
el señor que está
en la gomería le pega,
le hunde la cabeza en el agua,
viene el padre a increparlo,
y después el chico
lo mata con un revólver.
Esas actitudes
son incontrolables,
una sociedad violenta,
como lo he expresado tanta veces,
violencia de fútbol infantil
en los días sábados.
Los chicos en las escuelas.
Y no hablo de los sectores
a los cuales generalmente
uno estigmatiza,
hablo de los sectores medios.
Lo que pasa en las confiterías
bailables.
Me parece que cada uno
puede poner un grano de arena
y respetarnos más,
considerar más al vecino,
generar un vínculo más estrecho,
más de identidad.
Esto supera lo que puede
ser el accionar
de cualquier fuerza,
sea Gendarmería,
las Fuerzas Federales
o la propia policía.
¿Cuánto tiempo cree usted
que Gendarmería
y Prefectura debieran
quedarse en Rosario?
Lo vamos a ir evaluando
el tiempo adecuado,
y en esto contamos
con la resolución
y la decisión de la Presidenta
de la Nación
y del Secretario de Seguridad.
No, eso lo veremos
con el tiempo,
no vamos a fijar un plazo.
¿Cómo va a ser esa
coordinación, Gobernador?
La que estamos llevando adelante.
Hace meces que estamos
trabajando en esto...
Por supuesto, y hace meses
que estamos trabajando.
Esto ha sido, yo reitero,
la profesionalidad
con que se ha trabajado,
para agregar algún detalle
más de color,
6 helicópteros,
un avión de observaciones,
50 perros si mal
no recuerdo.
Garantizar el lugar
de alojamiento
de todos los gendarmes
y prefectos que han venido
hoy a la fecha
a la Ciudad de Rosario.
Está todo preparado
para recibirlos.
También se ha hecho
con mucha profesionalidad.
Muchísimas gracias.