buenas noches a todos y a
todas.
Hace aproximadamente un poco
más de un mes, para ser exactos
el día 5 de abril del corriente
año por este mismo medio
informaba a todos los
argentinos y a todas las
argentinas la ayuda que íbamos
a brindar a quienes habían
resultado damnificados por las
inundaciones en una Ciudad de
Buenos Aires y fundamentalmente
en la ciudad de la plata...
Zonas aledañas y otras zonas
del gran Buenos Aires.
Esto era aparte de la ayuda
inmediata que se dio en todo el
territorio.
>> Este informe tiene por
objeto hacer conocer a la
población la ayuda que desde el
anses a través de los distintos
instrumentos que dispusimos se
llevaron hasta este momento a
cabo.
En este período se presentaron
exactamente 82, 174 personas,
solicitando información, se
acercaron a través de la Red,
telefónicamente.
>> De estas 82, 174 personas se
recibieron 70, 436 solicitudes
de subsidio.
>> Como ustedes recordarán en
subsidios referidos a la
jubilación mínima, a la
asignación familiar de los
trabajadores registrados, la
asignación universal por hijo y
para embarazadas, a argenta, la
tarjeta de crédito para
jubilados y también al plan
procrear que por esta vez no se
sometía a sorteo, sino que iba
a haber un cupo disponible para
los damnificados. como les
decía, fueron en total 70, 436
que ingresaron al sistema del
anses.
De ellos ya han comenzado a ser
liquidados en primera o segunda
cuota el 56 % eso es 39, 114
solicitudes ya han sido
liquidadas.
han recibido una primera cuota
o están a punto de recibir la
segunda.
También hubo... Ya hay un 6 %,
en proceso de verificación como
ustedes recordarán habíamos
dicho que no bastaba solamente
la solicitud sino que después
iba a haber una suerte de
verificación por parte de
agentes del anses, para que la
ayuda llegara a los que
realmente la necesitaban se
cumpliera.
>> De las solicitudes hubo un
26 % que fueron rechazados por
tratarse de gente que no reunía
las condiciones por ganar más de lo
establecido o por estar en
otros regímenes.
>> También hubo otra gente que
cuando se fue a verificar no
habían resultado damnificados,
solamente 2, 134 personas,
solamente el tres por ciento no
había sido verificada.
lo cual... Confirma la regla,
no? que los argentinos
realmente somos solidarios y
además lo que les había pedido
tan especialmente a todos, que
nadie, que nadie... si sentía
que no... Le correspondía lo
pidiera, porque era quitárselo
a alguien que lo necesitaba.
Quiero agradecer esta
manifestación.
también por no contar en una
base de datos del anses, que no
figuran como damnificados ni
registrados fueron rechazadas.
En total... en materia que
asignación universal por hijo,
salario familiar, prestación
por desempleo y jubilaciones y
pensiones resultaron
beneficiados 38, 569 personas.
>> Estas son las ayudas que uno
nunca hubiera querido anunciar
porque esto no es producto de
una situación social sino de
una tragedia y en muchos casos
una verdadera desidia o falta
de políticas activas para
prever situaciones de esta
naturaleza en las
jurisdicciones respectivas
>> En argenta, créditos
procrear 2, 083
>> Prestaciones del anses en
términos de jubilaciones, en
términos de asignaciones
universales por hijo, seguros
de embarazo, de desempleo
fueron en total hasta el
momento 121, 817, 738 pesos. en
préstamos argenta,
18, 815,742.
Y en créditos procrear...
82,629, 692.
>> el total de la ayuda
monetaria, ingresos monetarios,
dinero en el bolsillo asciende
a la fecha.
>> Claro está que todavía
falta... en muchos casos,
completar las cuotas o
completar los préstamos porque
en el caso de procrear sabíamos
que iba a haber primeras
entregas y se iba a ir
certificando a medida que se va
haciendo la obra.
>> todo esto, por supuesto,
independientemente de la ayuda
espontánea que tuvo toda la
gente dando donaciones más lo
que agregó el estado, que hubo
en ese sentido, siempre se
mezclan los papeles.
El Ministerio de asuntos
sociales, el ministro de
desarrollo social de la Nación
también aplicó 17, 316, 177
pesos. que fueron...
Bueno, colchones y frazadas,
126 toneladas de alimentos,
47, 166, de ropa, lavandina,
artículos de limpieza.
también mil operadores
sociales, mil trabajadores
sociales dependientes de
desarrollo social trabajando en
la emergencia.
a esto se sumaron las
donaciones solidarias de toda
toda la comunidad, ustedes me
habrán visto en el regimiento
donde hemos montado en dos
depósitos importantes...
Precisamente las donaciones de
ropa de la gente, con grandes
lavadoras y secadoras y
plachadoras por parte de
nuestros soldados que siguen
colaborando.
También…
Quiero agradecer a todas las
organizaciones no
gubernamentales, religiosas,
sociales, culturales y
políticas que se desplegaron en
todo el territorio para ayudar.
especialmente quiero hacer una...
Un saludo y un agradecimiento
muy especial a todo lo que se
desplegó desde la facultad de
ciencias de la comunicación de
la universidad nacional de la
plata donde todavía siguen
trabajando, este próximo fin de
semana va a haber nuevos
operativos, se relevaron 1903
manzanas.
militantes y voluntarios,
políticos que se desplegaron en
todo el territorio en forma
inmediata y que permitieron la
contención social de miles y
miles de personas que de otra
manera hubieran quedado, bueno
a la mano de Dios.
para que de tengan una idea,
por día hubo aproximadamente
1800 militantes y voluntarios,
en promedio por fin de semana
ha sido seis mil personas
afectadas a estos operativos y
el sábado 13 de abril donde se
desplegaron más de 15 mil
voluntarios y militantes en
todas las zonas afectadas.
quiero volver a agradecer la
inmensa... solidaridad del
pueblo argentino...
A reiterarles también que estas
son...
Las asistencias que uno nunca
tendría que tener que anunciar,
o querer anunciar, porque
desgracias y tragedias pueden
ocurrir.
y también referirnos algo que a
mi criterio resultó poco
edificante, aquél 5 de abril,
el informe de las autoridades
era de 52 personas fallecidas,
o 51, no recuerdo exactamente.
A partir de allí se generó una
polémica entre autoridades
políticas acerca del número de
muerto, mucha gente decía que
habían más.
hoy, oficialmente, se han
admitido más, desgraciadamente
más fallecidos, 60, y yo espero
que...
Se tomen todas mas medidas que
sería muy sencillo hacerlo,
porque habría que hacer un
relevamiento de las personas
que fallecieron en la ciudad de
la plata, en berisso o
ensenada, para poder determinar
con precisión.
>> Sinceramente creo que...
especulaciones de esta
naturaleza... pensar...
Que... Una desgracia más o
menos, o que los muertos o
fallecidos pueden ser sujeto u
objeto de cuestionamiento
político de imagen política
realmente me parece poco
edificante. yo les pido
fundamentalmente a todos los
que tengan responsabilidades
institucionales, que por favor
actúen con la responsabilidad y
fundamentalmente con el respeto
que merecen las víctimas y
todos sus familiares.
>> Por eso creo que el pueblo
argentino, especialmente la
ciudad de la plata y creo
que... a las zonas aledañas
precisan saber con precisión
quiénes son las víctimas.
charlando el otro día con el
director de ansés me comentaba
que había un empleado de ansés
que su abuelo no figuraba
todavía en las listas, y bueno,
había muerto, creo que ahogado.
así que yo estimo que este...
este episodio... tan lamentable
que nos tocó vivir de la
inundación se vio agravado por
las patéticas miserabilidades
que no deberían existir mucho
menos entre autoridad con gran
nivel de responsabilidad.
también la limpieza de cloacas
para que situaciones como esta
no se vuelvan a producire.
También, porque una de mis
obsesiones era el tema del
control ciudadano.
quiero decirles que cuando
aparezcan estas imágenes en el
zócalo va a aparecer una
identificación que dice control
ciudadano damnificados...
Que es ayuda para inundados.
allí en este informe de gestión
por inundaciones ustedes podrán
ver distintos tipos de
información para poder
ingresar, información por el
tipo de ayuda y titulares,
cuando digo titulares se omite
el nombre y apellido por una
cuestión legal.
hay una ley de protección de
los datos personales, pero
están la información como
número de cuil
También, donde van a estar las
zonas afectadas por localidad.
En la ayuda para inundados
habrá información y videos
testimoniales.
podrán ejercer el derecho de
control ciudadano y los mapas
también de las zonas afectadas
y fotos de los verificadores.
más de 1500 verificadores del
ansés se desplegaron en todo el
territorio para ir en cada una
de las casas a verificar que
exactamente se hubiera
producido en daño, hubiera sido
damnificado.
también puede haber errores o
gente que no lo haya hecho
bien, para que todos puedan
controlar y que todos ayudemos
a que las cosas se hagan cada
vez mejor en la República
Argentina.
también el control de derecho,
el control por barrio, también,
en la pantalla podrán ver cada
una de las zonas afectadas las
zonas están delimitadas y
muestran las personas
beneficiadas y se muestran 20
casas a modo ilustrativo, sin
decir la calle, por una
cuestión de seguridad también.
Y todos los datos que ustedes
podrán encontrar allí para lo
que hemos denominado control
ciudadano y que esperamos que
lo efectivicen. quiero a pesar
de ser tal vez un poco
reiterativa volver a agradecer
a todos los argentinos, a toda
las argentinas, a todas las
organizaciones sociales,
religiosas, políticas,
culturales.
>> Quiero recordar esa frase
cuando dije que la patria es el
otro, el prójimo, no?
Quiero reiterar una vez más
esto, la patria es el otro.
Muchas gracias y buenas noches
a todos y todas.