...La investigación, ¿qué tiene para decir
de lo que le decidió la jueza?
No, me parece que lo más fuerte
de todo esto, desde el principio yo no veía
cosa que cambiara la cuestión
porque los elementos esgrimidos
daban la sensación de que no eran
suficientes como para apartar a la fiscal,
era mi visión subjetiva, por supuesto,
mi verdad relativa como decía Néstor,
pero no tenía mucho más que ese análisis.
Me parece que lo fuerte no está ahí,
me parece que lo fuerte está
en la requisitoria del fiscal Sony
que se ha reunido con la fiscal Fein
y que sabiendo que había una rogatoria
pedida a los Estados Unidos para conocer
la situación de esa cuenta en Merrill Lynch
en donde la causa específicamente
por lavado, está imputando a Lagomarsino,
a Sarah Garfunkel de Nisman
y a Sandra Nisman, va a arrojar un resultado
que se va a incorporar a esa causa
de lavado y que va a dar explicaciones
de las cosas que no se conocen todavía
y de dónde salió el dinero para depositarlo.
En esa causa, en esa cuenta,
el fiscal Nisman figura como un apoderado,
por qué apoderado, porque si hubiese
sido uno de los titulares entra en un nivel
de análisis y de seguimiento que todos
los funcionarios tenemos respecto
de lo que requiere el GAFI para el control
respecto al lavado de fondos por ser
una persona políticamente expuesta,
con lo cual él siendo un apoderado
no tiene ningún tipo de restricciones
ni de ese tipo de situaciones
para su análisis, la visión que nosotros
estamos viendo, me parece que hay
que ponerle mucho más el ojo a eso,
ver exactamente qué hay en esa cuenta,
cómo nació, cuáles son los movimientos
que tuvieron, cuál es el objetivo
y cuál era el momento en que se inició
para demostrar exactamente lo hecho,
lo demás seguimos en lo que el propio
doctor Parrilli viene explicando
de esa mise en scene inventada
sobre todo para burlarse prácticamente
de los familiares de la AMIA respecto
de un inmenso presupuesto utilizado
sabe dios para qué cosa pero nunca
para investigar realmente las causas
del atentado.
Entonces estamos en ese punto
mucho más importante que la ratificación
de la fiscal que me parece que era
más que obvio porque no había
ningún elemento que indicara lo contrario.
La jueza manifestó que Sandra Arroyo
Salgado está como poniendo trabas
en la investigación, ¿cuál es su opinión?
Yo creo que la doctora Arroyo Salgado
tiene una posición asumida y entonces
todo lo que ve en contra en su propia
posición es lo que manifiesta,
voluntaria o involuntariamente,
cuando hizo esa suerte de show
presentando sus peritos de parte
contratados por ella y que elaboraron
un informe, vuelvo a insistir,
no es una pericia conforme al Código
Procesal Penal, su propia presentación
es toda dirigida hacia demostrar
que es un homicidio, algún interés
tendrá en hacer esa situación,
tan cierto es que cuando la fiscal Fein
designa un perito, la doctora Arroyo Salgado
lo recusa porque sostiene que el perito
prejuzgó porque en hizo un comentario
de que podía haber sido un suicidio,
por lo cual está siempre dirigido
entonces a que tiene que ser sí o sí
un homicidio y la realidad es que nosotros
desde el primer momento hemos expresado
que todo lo visto en la escena del hecho
no muestra una determinada cosa,
pero no somos quiénes para esa evaluación.
Les vuelvo a insistir, como el Gobierno
está afuera del proceso, como el Gobierno
tiene todo el derecho del mundo
a exigir la verdad jurídica objetiva
y además como la realidad es que no forma
parte de la investigación, lo miramos
desde la tribuna, ya lo hemos explicado,
no queremos seguir escuchando cuáles
son las otras pericias que se van a hacer
porque en algún momento este juzgado
de instrucción que lo único que investiga
es la causa de la muerte del fiscal Nisman,
nos diga científicamente cuál fue
la causa de la muerte y demos por terminada
esta situación.
¿Cuál podría ser el interés
de Arroyo Salgado?
No lo sé, pero todo lo que se ve,
inclusive la recusación a este perito
que ya había sido designado
o por lo menos convocado,
aducía específicamente que en algún momento
había mencionado el tema del suicidio
y parece ser que no encuadra dentro
de las pretensiones de su cabeza
o de su análisis en cuanto a la búsqueda
o a las conclusiones que espera
para este juicio.
¿Para usted alguien sabe más
de lo que hasta ahora se dijo?
No sé si decirle eso, me parece que hay
que buscar peritos de otra característica
que sigan ahondando en todo lo que se tiene
para que se sigan buscando cosas
que al ojo del hombre y la mujer común
como los que estamos en este lugar,
seguramente nos pasa de largo,
pero a los peritos no, entonces hay
que buscar a los que realmente
son profundamente conocedores
de estas situaciones y que pueden ver
nimiedades que para nosotros
pasan de largo y que a lo mejor
son indicativas de lo que puede haber sido
la forma en que perdió la vida
el fiscal Nisman, me parece
que tiene que buscarse por ahí.
Para la investigación se está esperando
la declaración de la madre del fiscal
Nisman, ¿puede haber un cambio
en la causa, datos importantes?
La madre y la hermana se frenó
la declaración desde el mismo momento
en que José Sbatella, titular de la UIF,
de la Unidad de Información Fiscal
que es la que sigue el lavado de dinero,
denuncia la cuenta de Merrill Lynch,
por alguna razón lo han frenado,
pero vuelvo a insistir, eso no se detuvo,
aparte de que la propia fiscal Fein es la
que hace la rogatoria a los Estados Unidos,
el fiscal Sony que es el que se ha ocupado
específicamente de esta causa y que la está
llevando porque está caratulada
por el nombre de los tres:
De Lagomarsino, de Sara Garfunkel,
de Nisman y de Sandra Nisman;
ha solicitado este fiscal Sony
a la fiscal Fein que la información
que reciba de los Estados Unidos
se incorpore a la causa que él sigue
por lavado de dinero por lo cual entramos
en otra situación más complicada aún.
Ministro, le quería preguntar por la agenda
presidencial, son 3 días bastante seguidos,
primero Panamá, posteriormente iría
a Rusia y luego con su santidad.
El de Panamá lo conocemos todos,
es la reunión de las Américas
y que la Presidenta alguna vez había dicho
que ella creía que para hacerse una reunión
de esa característica tenían que estar
todos y Cuba no estaba y que no tenía
ningún sentido seguirse sentando
con rémoras de semejante característica.
Bueno, el tema ese parece ser que está
zanjado atento a las negociaciones
que Cuba y los Estados Unidos vienen
desarrollando hace mucho tiempo
y que pareciera que están bien encaminadas,
Cuba va a estar presente, la Presidenta
va a estar presente, ya lo conocen.
Lo de Rusia hay un atisbo de explicación
respecto de lo que es el trámite del viaje
porque ya la propia Cancillería está
trabajando en tal sentido.
Yo del viaje con el Papa no tengo
ninguna información más que la que dicen
los diarios, como dice mamá Cora,
si lo dicen los diarios debe ser cierto.
Ministro, ¿existe una posibilidad
de un encuentro Obama-Cristina?
No está previsto eso, no está previsto.
Del pronunciamiento de la Argentina
sobre la ofensiva contra Venezuela
por parte de Estados Unidos,
¿va a haber algún pronunciamiento?
Pero ya se pronunció Argentina hace un mes.
En el marco de la cumbre de las Américas.
No lo sé, eso son las cosas que se van
desarrollando en el mismo momento,
nosotros tenemos una visión muy clarita
de este tipo de situaciones,
lo hemos contado, cuando se dice que un país
es una amenaza, después esas cosas
terminan siendo un profundo,
un enorme brazo de palanca
para otro tipo de situaciones.
Paso, lo dije, con Jacobo Árbenz
en Guatemala, lo he dicho con Salvador
Allende en Chile, lo he dicho
con la invasión de Granada,
lo he dicho con tantas cosas que han pasado
en esta América morena salpicada
de conflictos, inventados desde afuera
para después generar complicaciones
internas y Argentina seguramente
no va a callar, así como nosotros
no nos metemos en la vida de los Estados
soberanos, no nos callamos cuando decimos
que los otros Estados soberanos
o este tipo de potencias pretende meterse
en la vida de los otros.
Recién leía que dicen que la señora
Jacobson ha estado en la Argentina
estudiando y que conoce mucho la Argentina,
pero no sabe que su país tiene 105%
de Producto Interno Bruto de deuda
y no debe saber que perdió el 8%
del ingreso real y no debe saber que perdió
5% del nivel de ocupación para venir
a opinar respecto de nosotros,
cuando nosotros tenemos crecimiento
sostenido de 5.7 promedio año por año,
cuando tenemos 19.8% de inversión
pública comparada respecto
de lo que significaba el 2003,
5.5 más cuando en el 2003 la cantidad
de reservas que teníamos se necesitaban
9.6 veces para pagar la deuda,
hoy se necesita 4.6 veces,
es porque las cosas las hemos hecho
de otra manera, se me ocurre lo que dice
Martín Fierro: Hay sabios que de su ciencia
tienen la cabeza llena; hay sabios de todas
menas, mas digo sin ser muy ducho
que mejor que aprender mucho,
es aprender cosas buenas.
El gobierno norteamericano ratificó
lo que había manifestado la funcionaria
Jacobson...
Evidentemente no saben nada
y ratifican que no saben nada.
Tienen todo el derecho.
Ministro, 123 votos ayer...
123, 4 en contra y 7 abstenciones.
Dio media sanción la Cámara de Diputados
a lo que es la estatización del sistema
ferroviario, la pregunta es: Qué le dice
a la oposición, aquella que se abstuvo
y aquella que votó en contra,
ellos han dicho ayer por la noche,
madrugada de hoy, que le sacan los trenes
a privados para que vuelva a privados
poniendo en este lugar al Gobierno.
No, no entiendo el análisis,
pero no importa, la realidad
es que en tanto y en cuanto se comprenda
que es una apuesta de todos los argentinos
a un cambio fenomenal que va existiendo,
cuando se decide traer las AFJP a manos
del Estado a defender y manejar
los intereses de los trabajadores,
los dineros de los trabajadores en manos
del Estado, no se hace porque uy, somos
unos malos y no nos gusta que estén
los privados, no, lo dijo la Presidenta
el otro día, se llevaban unos sueldos
fenomenales y unas comisiones fenomenales
por no hacer nada porque 70% de esos
salarios de los jubilados ya los pagaba
el Estado Nacional, estamos pagando
el 70%, estos tipos se llevan los sueldos
fenomenales y unas comisiones fenomenales,
no, hagamos una cosa, no paguemos 70,
paguemos 100, quedémonos con todo
y no paguemos ni las comisiones,
ni los sueldos fenomenales
y esa plata se la ahorran los trabajadores
y eso es lo que está sucediendo,
de 80.200 millones del fondo solidario,
vuelvo a insistir, no se pagan
las jubilaciones con fondo solidario,
se pagan con el flujo, con lo cual
de 80.200 millones pasamos a 400.000
millones habiendo pagado...
La Asignación Universal por Hijo,
la Asignación Universal por Mujer
Embarazada, el Conectar Igualdad.
Tantas cosas que se pueden evaluar
y sin embargo bien administrado
se ha hecho crecer y enriquecer
de alguna manera como un buen criterio
el dinero de los trabajadores, bueno,
estamos en el mismo sentido,
tenemos una inversión muy grande
en trenes, por qué tenemos que dejarle
esto en manos de privados para que ganen
una rentabilidad que no merecen,
tiene que ser del Estado eso, cuidado,
honestamente administrado y garantizándose
que no entramos en una situación
no deseada como la que sucedió
alguna vez cuando se administraban
este tipo de situaciones por parte
del Estado, va a dar un resultado
muy positivo y el cuidado ese
va a permitir que muchos pueblos
que se fueron apagando por la inexistencia
del tren, vuelvan a tener algún brillo
cuando encuentren situaciones
o posibilidades de estar conectado
con el resto del mundo.
¿Qué evaluación hace usted
de lo que sucedió ayer en La Salada?
Yo no sé quién lo decidió y sé que hay...
Después sí me cercioré y busqué información
y que hay inclusive detenciones previstas.
Una organización de una desorganización
como la que es La Salada, alguna vez
tienen que prestarle atención porque hay
venta de productos de toda característica,
muchos truchos y muchos que no son
truchos y que aparecen de procedencia
dudosa, van a tener que ver alguna vez
por parte del Estado análisis mucho más
profundos que solamente permitir
que eso funcione, nos da la sensación
de que no solamente es un problema
de infraestructura, del cuidado
de la infraestructura que se pueda caer
al riachuelo, es un problema mucho más
serio en términos de comercialización,
también que no tributa absolutamente nada.
Es todo lo que conozco, me parece que hay
que seguir mirándolo con mucho detenimiento.
Ministro, como precandidato presidencial
seguramente analiza no sólo lo que pasa
en el peronismo, en el frente
para la victoria, sino en otros
precandidatos, Massa anunció que va
a hacer un acto en el lanzamiento
de su campaña el primero de mayo en Vélez.
Si puedo voy.
Insaurralde en la Provincia de Buenos
Aires, ¿hay un nuevo candidato...
...para el frente para la victoria?
La verdad que lo de Insaurralde,
mi gran crítica a Insaurralde es esta
pantomima de no saber con quién
va a jugar y a mi esos tipos me ponen
absolutamente mal, cuando uno se hace
ese esquema de delectismo de querer
mostrar que el importante es él
y no importante el peronismo
y el peronismo que quiere gobernar
y seguir transformando la provincia
es el fondo de la cuestión.
Esto es lo que me molestó,
lo que me molesta es el desprecio
por los otros, lo que me molesta
son todos aquellos que trabajaron
anónimamente en la Provincia de Buenos
Aires para hacerlo conocido y que el tipo
se cagó literalmente en todo el mundo,
entonces si nosotros nos vamos a callar
la boca y no decir las cosas oportunamente
cuando corresponden, es cuando cometemos
el error, si él ha decidido quedarse
en el lugar que le corresponde,
bueno, también en eso vaca que cambia
querencia se atrasa en parición,
y bueno, pareciera ser que entró en razones,
que haga lo suyo, haga la cola y pelé
donde quiera estar y que el compañero
que lo quiera acompañar que lo acompañe.
Hay una discusión que se tiene que dar
y que se viene con las primarias secretas
simultáneas y obligatorias y ahí tienen
derecho a participar todos aquellos
que no sacan el pie del plato, ¿no?
Hay muchos que van a participar
por la candidatura a gobernación
en la Provincia de Buenos Aires
por el frente para la victoria.
Ahora hay varios, veo a Patricio Mussi,
veo a Diego Bossio, veo a Julián Domínguez,
a Gabriel Mariotto; que yo conozca,
son los que ya han expresado su vocación
de participar de las primarias
por la gobernación de la provincia.
Gracias.