Welcome to the Embassy of Argentina.
Bienvenidos a la embajada de Argentina.
Es un placer para nosotros tener
un grupo tan diverso y numeroso
que nos acompaña en esta presentación
y conversación con el Ministro de Economía
y Finanzas Públicas de Argentina,
el doctor Axel Kicillof.
Colegas embajadores, miembros
de la comunidad diplomática,
representantes de think tanks,
miembros de organismos internacionales,
empresas con inversiones en Argentina,
representantes del sector financiero
y representantes también de la prensa
y de gobiernos de diferentes países;
están aquí hoy acompañándonos
en esta casa de la Argentina.
Es un honor que estén aquí presentes,
nuevamente bienvenidos.
Como todos saben, no faltan
durante estos días actividades
económicas y sobre temas
financieros en Washington.
Durante las reuniones anuales,
sólo en el día de hoy identificamos
más de 30 eventos teniendo lugar
simultáneamente así que es un gusto
que puedan estar aquí hoy presentes
y que hayan elegido estar con nosotros.
Esta presentación que vamos a iniciar
ahora mismo es una de las 6 presentaciones
sobre el tema de reestructuración
de deuda soberana que están teniendo
lugar durante las annual meetings
en Washington, esto refleja,
sin ninguna duda, la relevancia
y la importancia que el tema ha ganado
durante los últimos meses
en la agenda de la comunidad
internacional.
Numerosos foros internacionales,
multilaterales, espacios de expertos,
están avocándose a discutir este tema,
que es un tema económico,
es un tema financiero, pero también
es un tema con implicancias políticas,
sociales e incluso de derechos humanos.
Seguramente muchos de estos temas
serán abordados en la presentación de hoy.
Quiero agradecer muy especialmente
al profesor José Antonio Campo
por haber aceptado esta invitación
para compartir con nosotros
y ser el moderador y presentación
de este evento, es un placer
contar con su presencia.
Quiero agradecer también muy especialmente
a Council of the Americas, Americas Society,
en particular a su presidente
y directora ejecutiva, Susan Segal;
por acompañarnos en la coorganización
de esta importante actividad
para todos nosotros.
Hemos distribuido en sus asientos
unos papelitos para que muchos
de ustedes si quieren puedan
realizar preguntas, estas preguntas
van a ser abordadas por el Ministro,
algunas de ellas al menos al final
de la presentación y les pedimos
en particular que traten de avocarse
al tema de esta presentación
que es el caso argentino
sobre reestructuración de deuda soberana,
sus últimos acontecimientos
y sus implicancias sistémicas.
Los dejo ahora a todos ustedes
con Susan Segal quien hará
la presentación de nuestros dos
expositores. Muchísimas gracias.
Gracias embajadora por sus palabras
y muchas gracias por abrir la embajada
para este importante evento,
es siempre un enorme placer
trabajar contigo, muchas gracias.
Buenas tardes a todos y bienvenidos
a esta presentación con Axel Kicillof,
Ministro de Economía y Finanzas Públicas
de la República de Argentina y el profesor
José Antonio Ocampo quien fue
Ministro de Hacienda de Colombia.
Estamos muy convencidos de poder
trabajar conjuntamente con la Embajadora
ofreciendo a la comunidad diplomática
multilateral y la comunidad financiera
inversora, la oportunidad de escuchar
la presentación del Ministro Axel Kicillof
sobre el caso argentino
y reestructuración de deuda,
últimos acontecimientos
y consecuencias sistemáticas.
Yo creo que este discurso es muy importante
y yo soy alguien que ha trabajado
por varios años en nuestra operación
de la deuda y yo creo que esta oportunidad
de escuchar directamente del Ministro
sobre eso y también yo creo que vamos
a tocar un poco sobre la economía,
es muy, muy importante.
También, Ministro, es un honor
tenerlo aquí hoy con nosotros.
A finales de agosto, como bien recuerdan,
tuvimos la oportunidad de tener
su presencia en nuestra conferencia
en Buenos Aires, esperemos que ahora
en Washington eventualmente
podamos acompañarnos también
en Nueva York.
El Ministro Kicillof se desempeña
en su presente cargo desde noviembre
del 2013, previamente fue Secretario
de Política Económica y Planificación
de Desarrollo, fue Subinterventor de YPF
y desde junio del 2012, es director
titular clase E de la compañía,
es muy complicado.
Preside la Comisión de Planificación
y Coordinación Estratégica del Plan
Nacional de Inversiones Hidrocarburíferas
e integra el Comité Ejecutivo
del Programa Procrear.
Desde julio del 2009, fue director
de Aerolíneas Argentinas
y a partir del 2012, Subgerente General.
Ese mismo año fue nombrado
director de Siderar en representación
del Estado Nacional.
Yo he aprendido mucho de usted
políticamente en los últimos días.
Después de su presentación
tendremos una conversación,
va a ser súper interesante,
entre el Ministro y el profesor
José Antonio Ocampo.
José Antonio Ocampo es profesor
y director de la Concentración
sobre Desarrollo Económico y Político
en la escuela de Asuntos Internacionales
y Públicos en la Universidad de Columbia.
Ha ocupado varios cargos en su país
de origen Colombia, fue Ministro
de Hacienda y Agricultura,
y director del Departamento
Nacional de Planificación.
Ahora quiero pasar la palabra
al Ministro Kicillof, otra vez,
muchas gracias a Silvia y muchas gracias
a todos ustedes por estar aquí presentes
con nosotros.
Quiero comenzar agradeciendo
a la Embajada y al Consejo
de las Américas por haberme invitado
aquí a este diálogo con el Ministro.
El caso de la deuda argentina
no es relevante solamente
para Argentina y para América Latina,
sino que se ha convertido como lo ha dicho
el Fondo Monetario Internacional,
en un caso con impacto sistémico.
Yo creo que por lo tanto tenemos
el máximo interés en escuchar
la opinión del Ministro sobre la situación
de la deuda de Argentina.
Y quería precisamente comenzar
preguntándole sobre su visión
de cómo está, una breve reseña
del litigio, digamos, al día de hoy.
Bien. Muchas gracias, aprovecho
primero que nada para agradecerle
obviamente a la Embajada
y a Susan Segal la organización
de este evento que como muestra,
expresa el enorme interés que hay aquí
en Washington sobre la situación
de la deuda argentina sobre el litigio
que tiene lugar en Nueva York,
sobre su perspectiva
y sobre las innumerables cuestiones
técnicas económicas, financieras
y políticas involucradas en esta cuestión.
Y por supuesto le agradezco
a José Antonio Ocampo,
cuya presencia realmente nos honra
en esta casa y a mí personalmente
por el respeto que le tengo,
me resulta el mejor interlocutor
para iniciar un diálogo.
La modalidad que elegimos es la de tener
un diálogo entre nosotros y después
preguntas de la asistencia,
supongo que no vamos a poder
contestarlas todas, pero yo pretendía
el no extenderme demasiado
en los prolegómenos y en el repaso
de lo que fue la situación
que se fue presentando
y su desenvolvimiento
hasta el momento actual,
sino más bien centrarme
en las cuestiones atinentes
al estado actual del litigio
y las perspectivas futuras.
Sin embargo, como me pregunta
el doctor Ocampo, vale la pena
hacer una breve introducción.
Esto, si uno quisiera remontarse
en el tiempo, tendría que dedicarle
un largo espacio a explicar por qué
y cómo la Argentina se convirtió
en uno de los países
más endeudados del planeta.
Esta explicación ha suscitado
muchísima polémica,
muchísima controversia,
pero es el origen de lo que hoy
está ocurriendo porque el litigio
que hoy tenemos con los fondos buitres,
remite a esa deuda contraída
hasta el año 2001.
Argentina no sólo fue uno de los países
más endeudados del planeta,
sino que tiene la extraña cualidad
de además haber pasado por el default
más grande de la historia.
Esto obedece por supuesto a la etapa
previa al default, en donde Argentina
recurrió a los mercados internacionales
para obtener financiamiento
sobre todo desde el golpe militar
del 1976 y con mayor intensidad
durante la década del noventa.
Argentina, podemos decir hoy,
aunque en aquel momento
había una discusión al respecto,
tomó deuda mucho más allá
de sus posibilidades de pago,
me remito a los hechos
porque en el año 2001 efectivamente
no pudo pagar, lo único que quiero decir
de ese enorme default del año 2001,
es que la deuda que contrajo
la Argentina en la etapa anterior,
no estuvo asociada en ninguna manera
a un fuerte crecimiento, a una mejora
en las condiciones de vida de la sociedad
del pueblo argentino, no estuvo asociada
tampoco a la inversión en infraestructura,
ya sea social, en logística;
sino que por el contrario,
el modelo de endeudamiento que toma
la Argentina y lamentablemente
muchos países de los hoy llamados
emergentes, durante aquella etapa
tuvo que ver básicamente con un proceso
de especulación financiera y se inicia
en Argentina con el golpe de Estado del '76
en el mundo con la llamada crisis
del petróleo y la abundancia
de esos llamados "petrodólares" también.
Argentina toma deuda y esa deuda,
como decía recién, no se emplea
en nada que hoy sea visible y tangible,
sino que se toma una deuda que rápidamente
a la que no se puede responder
y nuevamente Argentina
vuelve a endeudarse porque no tiene
suficientes divisas para pagar
los servicios siguientes.
Es decir que es una deuda cuya dinámica
general no consistió en tomar
nuevos créditos con dinero nuevo,
sino básicamente en una perpetua
refinanciación y roll over
de los intereses y servicios
que no se podían pagar.
En los noventa eso toma su forma
más extraordinaria con el plan
de convertibilidad.
Argentina resignó su soberanía monetaria
y decidió anclar el peso al dólar también
en una medida que fue muy festejada
en el mundo financiero y por algunos
organismos internacionales,
pero que fue desastrosa
en sus consecuencias.
Argentina no podía emitir dinero
local si no tenía como respaldo
dólares en sus reservas y eso llevó
a que las necesidades internas
hicieran que Argentina tuviera
permanentemente que tomar
cada vez más financiamiento simplemente
para mantener el funcionamiento
de su economía.
Esto hace eclosión en 2001,
el default de 2001 es un default
que principalmente aparece como una crisis
de endeudamiento de la Argentina,
pero no tenemos que olvidar que esa crisis
de endeudamiento enmascara y de alguna
manera se convierte en una parte,
en una fase de un proceso mucho mayor
y de fenómenos mucho más graves
porque Argentina cae en default
económico, financiero internacional,
pero también cae en default social,
cae en default productivo,
el Producto Bruto de Argentina
cae en un año prácticamente 10%,
la pobreza se eleva hasta el 50%
de su población y el desempleo
cercano al 25%, es decir que 2001
es la peor crisis de la Argentina,
pero volcada precisamente
por este proceso de sobreendeudamiento.
Esto, tengo que decirlo,
porque no es que el gobierno Argentino
actual, esta administración,
esté a favor o en contra
del endeudamiento en general,
supongo que alguna pregunta
vendrá de ese lado, el problema
del endeudamiento son las condiciones,
las fuentes y por supuesto
los usos de ese endeudamiento,
los motivos de ese endeudamiento
y junto con eso vienen también
los condicionamientos del endeudamiento
porque otro rasgo distintivo de la fase
de sobreendeudamiento es que cada nueva
renegociación traía con ella un plan
económico para la Argentina,
que era un plan de ajuste fiscal,
de determinada reducción en algún
momento incluso de los salarios públicos,
de reducción de sus prestaciones sociales,
educativas y de un enorme programa
de privatización de las principales
empresas que hasta entonces
eran públicas.
Para no aburrirlos más con la historia
pasada, lo que quiero contar
es que cuando ocurre el default,
un default que viene de un endeudamiento
que no tomó el gobierno del que yo
formo parte, por el contrario,
la mayoría, por no decir todo,
porque no quiero que se me escape nada,
pero la mayoría de los que formamos
parte de este gobierno, nos opusimos
en aquel momento a un endeudamiento
puramente financiero y sin fines
de desarrollo social, nos opusimos.
Pero además tampoco fue el gobierno
que llevó al default y esto es
muy importante que se entienda,
porque lo que estamos viviendo hoy
son todavía las consecuencias del default
2001, este juicio es un juicio consecuencia
del default de 2001, porque lo que están
presentando los demandantes,
son títulos de deuda de aquella
época previa al default.
Una vez que se cae en default
desde 2003, 2001 es el default,
2003 inicia el gobierno
del doctor Néstor Kirchner.
Néstor Kirchner, uno de los principales
problemas que plantea
y uno de los principales objetivos
que tenía ya desde el 2003
y que tiene todavía el gobierno
de la Presidenta Cristina Fernández
de Kirchner, es ordenar y normalizar
las relaciones financieras internacionales
que estaban explotadas después
del default más grande de la historia.
Había que rehacer y rearmar ese desastre
que había dejado el default.
Y permítanme decir, esto es una nota
al pie, que previo al default del 2001,
la mayoría de los analistas
internacionales, la mayoría,
y los organismos financieros
internacionales, hablaban
de que la economía argentina estaba
muy bien y que tenía una enorme
sostenibilidad, o sea el default 2001
es un default que porque habían sido
promovidas las políticas
de sobreendeudamiento,
también había sido tapado y cubierto
el desequilibrio enorme que se estaba
produciendo en la economía argentina,
es decir que en aquel momento afuera
de Argentina, había una opinión
sostenida por muchos analistas
de que la convertibilidad
y todo ese proceso
era perfectamente sostenible.
Digo esto porque a partir del 2003
nos dedicamos consecuentemente
a arreglar todos los desórdenes
que dejó el default de 2001,
eso tiene bastantes elementos distintos
porque Argentina entra en default
de su deuda con los privados,
los bonos, caen en default,
eran 81.000 millones de dólares en bonos
que entran en default con privados,
pero también se deja de pagar
al Club de París, aquella deuda
con agencias de Estado que forman
parte del Club de París,
se sigue pagando a los organismos
multilaterales de crédito pero empieza
a haber problemas con las demandas
ante el CIADI también producto
del default 2001, después si hay
alguna pregunta lo explicaré
más en detalle, porque es bastante
extenso, pero lo central era que había
que ordenar ese desorden y normalizar
nuestra relación financiera con el mundo
para que Argentina fuera nuevamente
reputada como un país que tiene acceso
al crédito internacional.
Esa tarea se viene haciendo
desde 2003 consecuentemente.
Qué es lo que ocurrió,
que a partir del 2001 los acreedores,
los tenedores de los títulos,
empiezan a hacer juicios
contra la República y a pedir
embargos contra la República.
Desde 2001, inmediatamente después
del default empiezan las acciones
judiciales de todos los tenedores de deuda,
pero en 2003 se inician las negociaciones
arduas, largas, que terminan
con la reestructuración de deuda de 2005.
Esto es central, porque esos 81.000
millones de dólares en título,
van a un canje propuesto por el Gobierno
argentino y aceptado por el 76%
de los tenedores, o sea un canje
tremendamente exitoso en 2005
con una gran quita, con cambio de plazos
como son todas las reestructuraciones
de deuda.
Con una gran quita, con un cambio
en los plazos y un cambio
en las condiciones en términos de costo
del financiamiento, la tasa de interés.
76% de los tenedores de bono aceptan
la propuesta Argentina, por qué,
porque no es ni mucho menos una propuesta
unilateral, sino que los funcionarios
argentinos que estaban estructurando
el canje, viajaron a todo el mundo,
se reunieron con los acreedores
y discutieron las condiciones
hasta que como ocurre en cualquier canje
se hace la oferta, dónde se mide que esto
está consensuado y es voluntad también
de la otra parte, en la adhesión,
que fue enorme, 76%.
Ese es el primer canje, muy exitoso.
Después de ese canje,
en 2010 hay una reapertura
en exactamente las mismas condiciones
y esa segunda reapertura del canje
obtiene una adhesión que llega en total
al 92,4% de los 81.000 millones de dólares,
valor nominal, de bonos defaulteados
en 2001, miren todo lo que llevó
llegar a un canje que desde nuestro
punto de vista fue unánime
y absolutamente exitoso porque fue
aceptado por la gran mayoría
de los bonistas.
Así que hasta aquí la reestructuración,
el ordenamiento, la normalización
y el reingreso a los mercados
internacionales, estaba concluido
y tenía final feliz.
Sin embargo, mientras tanto,
seguían ocurriendo reclamos
contra la Argentina de tenedores de deuda,
cada vez grupos más minoritarios
porque fíjense que si ingresó al canje
el 92%, los únicos que podían reclamar
son los que no quisieron ingresar
al canje, por qué no quería ingresar
al canje, porque no quisieron
negociar condiciones.
Por qué no quisieron negociar condiciones
y nos vamos dando cuenta cada vez
más claramente en los acontecimientos
que vienen después, porque eran
fondos buitres.
A qué me refiero con fondos buitres.
Que buena parte de los que quedaron
afuera de los holdouts, no eran tenedores
originales de deuda,
no eran los que le prestaron
a la Argentina durante toda esa fase
anterior, y digo por qué esto es así,
porque el que le prestó plata,
el que prestó dinero a la Argentina
hasta 2001, lo prestó con tasas de interés
muy altas, por qué prestó con tasas altas,
porque la ley económica dice que un mayor
rendimiento tiene asociado un mayor riesgo,
Argentina tomaba crédito a altas tasas
de interés porque el riesgo de default
era alto antes de 2001.
Entonces cuál era la regla implícita
como lo es con cualquier deuda,
en particular la soberana,
si uno decide tomar deuda
de un país que paga 15% de interés,
y la tasa internacional está a 2%, 3%,
tiene un rendimiento mayor porque corre
un riesgo mayor y si el evento ocurre,
es decir, llega un default,
deberá estar dispuesto a ir
a una reestructuración.
Por eso la mayoría de los tenedores
de deuda originales fueron
a la reestructuración porque habían
ganado mucho con los intereses
que le cobraban a la Argentina
y porque sabían que esos intereses altos
devenían del riesgo de un incumplimiento.
Cuando ocurrió, como ocurre naturalmente,
fueron a la reestructuración y hoy son
de nuevo tenedores, muchos de ellos,
de deuda argentina después
de la reestructuración y han recibido
desde el día de la reestructuración,
como ha hecho Argentina durante todo
este tiempo, puntualmente todos
los vencimientos de la deuda
reestructurada del 92%.
En ese sentido está ordenada,
pero acá aparece el actor
que realmente viene a perturbar,
que realmente viene a poner en riesgo,
no la de Argentina,
sino toda reestructuración
de deuda soberana.
Son los fondos buitres, los llamo buitres
porque no son simplemente holdouts,
holdout es alguien que tenía un título
y se quedó afuera, que decidió no entrar
a una reestructuración, no es el caso,
son buitres, son fondos buitres,
porque compraron los bonos después
de la reestructuración, de hecho el litigio
hoy en Nueva York es con bonos
comprados en 2008 después
de la reestructuración, los compran
a precios de título en default
para ir a una corte, a un tribunal,
para litigar, con qué objetivo,
no negociar con el país,
no negociar nada con el país,
sino ir a un litigio, ir a un juez,
que le reconozca el 100%
de aquello que decían los títulos
defaulteados, y acá está el álgebra
perversa de esta ecuación,
porque voy a hablar de un caso,
el fondo NML, compró bonos
por 48 millones de dólares en 2008,
después de la reestructuración,
entonces la Argentina quiere negociar,
por supuesto, pero ellos no quieren
negociar, los compraron después
de la reestructuración a 25 centavos
por dólar, pagaron 48 millones de dólares
para ir a un tribunal y conseguir
lo que finalmente consiguieron
con el juez Griesa, que les reconozca
capital más intereses, más punitorios
de esos bonos que compraron
a precio de centavos que hoy alcanza
un total, lo que le reconoce la sentencia
de Griesa, de 830 millones de dólares.
2008 pagan 48 millones y hoy el fallo
de Griesa les reconoce 830 millones
de dólares.
No son jubilados que le prestaron
a la Argentina en su buena fe estafados,
no son tampoco fondos normales,
son fondos hechos para comprar
deuda en default de empresas y de países,
litigar y conseguir mucho más
que todos lo demás, o sea que el criterio
de igualdad no vale, porque ellos
nunca van a aceptar condiciones
de igualdad, y es muy importante
determinar quién es uno de los sujetos
de este juicio, porque estos fondos
buitres qué hicieron antes de encontrar
al juez Griesa, la horma de su zapato,
al juez Griesa que les dio este fallo.
Qué hicieron antes, compraron esos bonos
y fueron a distintos tribunales
buscando un embargo.
Tampoco a negociar con la República,
buscando un embargo para cobrar todo.
Qué pasó, Argentina por ser un país
soberano, está protegido de embargos,
así que los bienes de la Argentina,
porque trataron de embargar las reservas,
trataron de embargar, señores y señoras,
créanlo o no, esta Embajada, este edificio.
Compraron bonos en default
y querían llevarse este edificio
y buscaron algún juez que pasando
por encima de la inmunidad obvia
soberana, les dieran la Embajada
de Argentina en Washington
y esto fue un hecho real,
son los mismos fondos buitres
que hoy estamos combatiendo,
querían esta embajada, esas sillas,
esta tarima, todo esto lo querían
ellos habiendo comprado un bono
en default.
Pero qué pasó, Argentina es un país
soberano y para cobrarse una deuda,
no la pueden bombardear por la doctrina
Drago, ni le pueden embargar sus bienes
por la ley de inmunidad soberana
que reconoce el propio Estados Unidos.
Así que hubo 80 intentos de embargo,
satélites científicos, una muestra
de restos arqueológicos de dinosaurios
con fines culturales, se la quisieron
embargar, trataron de embargar todo
y no pudieron, hasta que encontraron
esta, diría yo, interpretación
completamente arbitraria, novedosa
y escandalosa de la cláusula pari-passu
que les reconoció el juez Griesa.
De eso se trata la causa de los fondos
buitres contra la Argentina,
trataron de hacer todo no para negociar,
no porque le hubieran prestado al país,
sino para hacer un negocio financiero,
legal y político, porque otra
de las acciones permanentes
de estos fondos, es pagar en lobby,
pagar en comunicación y propaganda,
para extorsionar a los países.
De qué forma, publicando avisos
en contra de la Argentina,
que por supuesto que pueden
perjudicar la imagen de la Argentina
y lo que dicen es voy a seguir
haciéndolo hasta que no paguen.
Es decir que son mecanismos
que me parece que no valen la pena
abundar mucho en ellos porque sabemos
que son esas empresas, pero como han
hecho una campaña de tanta
confusión aquí en Estados Unidos,
parece que el malo de la película
es Argentina que no paga sus deudas
cuando arregló con todos,
arregló con el Club de París,
Con el CIADI, al Fondo Monetario
Internacional le pagó todo lo que le debía,
10.000 millones de dólares juntos,
le pagó al 92% de los bonistas
que llegó a un acuerdo y queda este
1% que tenemos en juicio que intentó
todas las formas posibles de cobrar
el 100% que habían comprado por monedas.
Es un negocio, pero es un negocio
detestable desde el punto de vista moral,
desde el punto de vista financiero
y desde el punto de vista sistémico.
Y el juez Griesa, esta fue la trampa,
porque es una trampa y esto también
quiero dejarlo claro delante de todos
ustedes, es una trampa porque en 2004
cuando Argentina empieza a hacer
el canje, le pregunta, José Antonio,
al juez Griesa, porque esto ya había
ocurrido en Perú, esta cuestión
del pari-passu, en el caso de Perú,
entonces le dice al juez Griesa,
a este mismo juez: Señor juez,
nosotros estamos para hacer un canje,
¿usted cree que nos van a poder
aplicar la cláusula pari-passu?
Y el juez Griesa dice:
No, esa interpretación del pari-passu
es extravagante, además ahora
no tiene sentido discutir eso.
Y este mismo juez es el que en 2010
empieza a fallar a favor de los fondos
buitres con esa misma cláusula pari-passu.
Hablemos un segundo
de la cláusula pari-passu.
La cláusula pari-passu es algo
que estaba puesto en los títulos de deuda
que se emitían en aquel momento,
no sólo de Argentina, hoy se estima
que hay entre 600.000
y 900.000 millones de dólares
que son susceptibles de sufrir
el mismo ataque de los fondos buitres
que hoy está sufriendo Argentina,
por eso no es un problema
sólo de Argentina.
Y la cláusula pari-passu decía
que un deudor no podía darle
condiciones especiales a la deuda
externa que emitiera nueva
con respecto a los tenedores
de ese título.
Era como se dice acá:
Una cláusula estándar, boiler-plate.
Una cláusula obvia que todos entendíamos
qué quería decir, hasta que a los fondos
buitres se les ocurre
que quiere decir otra cosa.
Fíjense qué ridiculez económica plantea,
dicen ellos: Cualquiera que tenga un bono
en default con la cláusula pari-passu,
tiene derecho a cobrar íntegramente
esos bonos al mismo tiempo que cobra
cualquiera que haya comprado un bono
post default, o sea de la reestructuración.
Qué quiere decir esto, si la cláusula
pari-passu se interpreta así,
son, no es que se ponga en riesgo,
es imposible reestructurar una deuda,
es imposible, esto es lo que ha generado
de desastre internacional el juez Griesa,
es imposible, por qué.
Porque yo emito bonos con cláusula
pari-passu, caigo involuntariamente,
porque ningún país quiere caer en default,
caigo en default y hay bonos pari-passu,
la interpretación de Griesa
dice que si yo emito un bono nuevo
no puedo pagarle a quien acepta
la reestructuración si no le pago
primero al que tiene el bono
en default el 100% acelerado.
Entonces qué quiere decir,
primero el que tiene un bono
con la cláusula pari-passu
nunca lo va a canjear porque tiene
el 100% en sus manos,
nunca va a aceptar una quita
razonable en las reestructuraciones
como lo es en el caso de los privados,
nunca la va a aceptar y tampoco,
si este que tiene el bono no va a ir
a la reestructuración, cualquiera que vaya
lo va a pensar 2 veces porque sabe
que en cualquier momento llega
la hora de pagarle primero
a los bonos pari-passu en default
que al reestructurado.
Es decir que hace imposible
o virtualmente imposible,
es algo que no tiene lógica,
así que esa cláusula pari-passu
como la interpretó Griesa,
el problema es que no la puede
haber escrito nadie porque no tiene
lógica económica, no tiene lógica
financiera, es como prohibir las quiebras
de los privados, uno no puede prohibir
la quiebra de los privados
porque es el flujo normal de lo negocios,
tampoco la va a facilitar
ni la va a alentar, pero pasa,
y cuando pasa tiene que haber una salida.
Ahora, si todo acreedor de una empresa
que va a una renegociación de su deuda
tiene derecho a cobrar todo junto
el 100%, lo que era un proceso
para salir del problema se bloquea,
ningún país va a poder salir del default
con esta interpretación de la cláusula
pari-passu y el tema no es lo que vamos
a hacer a futuro, qué hacemos con estos
600 mil, 900 mil millones de dólares
de títulos de deuda con cláusula
pari-passu o cláusulas similares
que pueden ser sometidas a este
mismo ataque con jueces como Griesa,
es imposible el funcionamiento
del sistema financiero internacional.
Y qué es lo que pasa, los fondos buitres
arteramente preparan esta estrategia,
compran los bonos, piden el pari-passu
y encuentran a un juez que lee
de una manera obtusa una cláusula
que todos hasta este momento sabíamos
qué quería decir.
Esta es mi opinión, esto tiene riesgo
sistémico que se interpretó mal pari-passu
en el juzgado de Griesa, ¿es mi opinión?
No, es la del Fondo Monetario
Internacional, es la del gobierno
de los Estados Unidos de Norteamérica,
es la de todos los países de las Naciones
Unidas que votaron con nosotros,
es la de todos los académicos
que acompañaron la posición de Argentina
que son muchos, muchísimos.
Pero por qué es la posición,
el sentido común, no puede ser,
pari-passu no quería decir eso,
y qué seguridad jurídica hay
en Estados Unidos si va a venir un juez
a interpretar las palabras que están
escritas así, al revés, para alborotar
un problema y un desastre en un país
y en el sistema entero.
Entonces esto no era previsible
porque no tiene lógica
y porque es imposible.
Pero una vez mal interpretada la cláusula,
encontramos que esto es presentado
en el segundo circuito y no es cuestionada,
y después Argentina pide que se discuta
en la Corte Suprema y la Corte Suprema
de los Estados Unidos no acepta el caso.
¿Dónde estamos hoy?
Bien, cómo aplicar esa cláusula pari-passu
que ya es un desastre como está
interpretada, pero cómo se aplica ahora.
Cómo se aplica, cómo se efectiviza.
Bueno, el juez Griesa no sabe,
entonces le pide a los fondos buitres
cómo sería esto.
Y los fondos buitres le dan una orden
al juez Griesa para cumplir
esa interpretación del pari-passu
que ya estaba mal, y qué dice,
dice: Argentina no va a poder pagar
a sus acreedores de la deuda
reestructurada, para llamarlo
sintéticamente, al 92% sin antes
pagarle los 1.600 millones de dólares
a los fondos buitres, no va a poder pagar,
no tiene que pagar,
primero tiene que pagar acá.
Qué pasa, en qué situación
se ve Argentina.
Argentina reestructuró exitosamente
su deuda, 92% aceptó y un juez le dice:
No le pague, no cumpla el contrato
que tiene con el 92% de los bonistas,
páguele a los fondos buitres.
Y eso es lo que nosotros decimos que es
absolutamente incongruente y de imposible
cumplimiento, Argentina no es que quiera
o no quiera cumplir, no puede, no se puede,
es una cuestión fáctica,
no puede, por qué.
Porque si a ese 1%, a ese 1%
que son de esa deuda original
que era el 100% de esos 81.000
millones de dólares, si a ese 1%
le paga lo que está reclamando,
hay dos cuestiones obvias:
Primero, que el restante 7,6%,
los que no entraron, van a tener derecho
inmediatamente a reclamar lo mismo,
así que esto no es una cuestión
de que Argentina vaya y pague
lo que pide Griesa, 1.600 millones,
hay que multiplicarlo por todos los demás
holdouts, aún los que no son buitres
que inmediatamente van a tener
el mismo derecho.
Es decir que esta discusión para empezar
es de 15.000, 20.000 millones de dólares,
lo que están pidiendo es que un país
como Argentina hoy con 28.000 millones
de dólares de reservas, pague contado,
efectivo, acelerado, inmediatamente,
20.000 millones de dólares, no 1.600,
porque si se acepta la sentencia
y la orden de Griesa,
hay que pagarle a todos el mundo.
Segunda cuestión, si Argentina le paga
20.000 ó 15.000 millones de dólares
a todos los holdouts, una cláusula
de igualdad de tratamiento,
llamada cláusula rufo que está escrita,
firmada, que Argentina pretende honrar,
dice que también al 92%
hay que pagarle lo mismo.
Entonces la suma que está pidiendo Griesa,
no se engañen, no son 1.600,
son 500.000 millones de dólares,
porque si pagamos contado efectivo
y con la cuenta de la aceleración
a todo el mundo, son 500.000 millones
de dólares, todo eso junto.
Y obviamente ni Argentina ni ningún país
del mundo puede hacer esto,
entonces es de imposible cumplimiento
porque estos dos gatillos que genera
el pago que pide Griesa, son obvios
y prácticamente inmediatos,
primero al restante 7%
y después al 92% que entró al canje,
a todos esos habría que pagarle
y eso obviamente, no es que golpea
a la reestructuración, sino que Argentina
que dolorosamente ha adoptado una vía
que es pagar sus compromisos,
arreglar con sus acreedores,
negociar con todos, pagar sus deudas
en estos últimos 10 años,
porque Argentina ha pagado 190.000
millones de dólares estos últimos
10 años, ha pagado todo
y no ha tomado deuda para hacerlo,
ha pagado con sus propias generaciones
y que también ha logrado crecer
al mismo tiempo, generar una situación
del 25% del desempleo al 7,5%,
un crecimiento de prácticamente
7% anual y acumulativo,
todo eso se evanescería en el aire
y volveríamos a aquel default 2001
con 500.000 millones de dólares
que es ese 2001 actualizado a hoy.
Eso es lo que dice la orden de Griesa,
no se puede hacer, nadie lo haría.
De forma tal que Argentina,
y esto también que quede claro,
más allá de plantearlo en tribunales,
porque una vez que plantea la orden,
una vez que la Corte Suprema
y ahora ya estoy en el momento inmediato,
el 16 de junio cuando la Corte Suprema
rechaza y queda en firme la orden
de Griesa, Argentina desde ese momento
adoptó la decisión que ya tenía de seguir
litigando, seguir discutiendo,
seguir participando para explicar
cuál era su situación porque no es
una situación de obstinación,
ni siquiera es una situación de decisión
política, es una imposibilidad financiera,
es una imposibilidad conceptual,
es un desquicio, entonces no se puede,
como una sentencia de imposible
cumplimiento nos la van a querer
obligar a cumplir y decir que Argentina
está en desacato por no cumplirla
como ha ocurrido, es realmente un dislate.
Ante esa situación el juez Griesa
se da cuenta, creo yo, me permito decir,
de que esa orden no se puede cumplir,
por muchos motivos, por este que estoy
diciendo, porque Argentina no puede pagar
toda esta plata junta de ninguna manera
y en segundo lugar porque la orden
que le escriben los fondos buitres
dice cosas muy confusas
y que están también mal
porque dicen: Argentina debe pagarle
a los fondos buitres y si no lo hace
no puede pagar su deuda reestructurada.
Eso sale el 16, yo mismo vengo aquí
a Estados Unidos, a Nueva York,
me siento con un mediador
que puso el juez, el señor Pollack,
empezamos a discutir la cuestión
y le planteó exactamente esto
porque esto es totalmente abierto,
no podemos cumplirle esa sentencia,
no podemos cumplirla en las condiciones
que estamos, entonces tenemos que buscar
una solución que no sea esa.
Lo que ocurre ahí es que se acerca
un vencimiento muy pronto,
el del día 30 de junio, y Argentina,
le guste o no a los fondos buitres
y al juez Griesa, tiene contrato
con 92% de los bonistas reestructurados
y el contrato dice que Argentina
tiene la obligación de depositar
su vencimiento de deuda en una cuenta
del Banco de Nueva York que está
en Argentina en el Banco Central
de la República Argentina
y el día 26, 4 días antes del 30,
Argentina cumple su contrato,
cumple con sus bonitas, paga su deuda
y deposita el total que debía.
Había una parte que se pagaba
para tenedores argentinos
bajo legislación argentina
y otra parte que se pagaba a través
del BoNY, deposita 539 millones
de dólares, depositados en el BoNY.
Digo yo, si la sentencia del juez Griesa
estaba tan bien hecha, tenía tanta
justicia, era cierta, ahí estaban
los 539 millones de dólares,
se los podría haber dado a los fondos
buitres, los podría haber repartido,
especulo yo, entre los holdouts
y los que entraron al canje, pero no,
el juez Griesa hace dos cosas:
En primer lugar le dice al Banco
de Nueva York, y los invito, por favor,
encarecidamente, que es más
entretenido que lo que estamos
haciendo hoy acá, lean las transcripciones
de las audiencias, porque se nota
en las transcripciones de las audiencias
el lío, el berenjenal en el que se metió
este juez, porque le dice al Banco
de Nueva York: Devuelva la plata.
Oralmente, y el Banco de Nueva York
le contesta: No puedo devolver la plata
porque ya no es de la República Argentina,
Argentina ya pagó y no está en default.
Por eso me enojo cuando alguien
habla del default de Argentina
porque Argentina cumplió su contrato
hasta donde llega el contrato,
depositó y pagó.
Qué pasó después.
El BoNY le pregunta a Griesa
qué hacer, le dice: Devuélvala.
Y el BoNY mismo dice: Si la devuelvo
me van a llover los juicios,
porque la plata no es mía
y no es de Argentina, yo administro
un fondo fiduciario.
Entonces el juez Griesa empieza
a especular, qué puedo hacer,
y todavía hoy no lo resolvió.
No la embargó en su juzgado,
no la distribuyó, no la devolvió
a la República Argentina a pesar
de que el BoNY le dice: Dígame
qué hacer con esta plata.
En Argentina lo llamamos una papa
caliente, nadie la quiere agarrar,
pero son 539 millones de dólares
que tiene inmovilizados el juez Griesa
en un limbo legal, sin pagar ni a ellos
ni a los otros, sin devolver.
Es una situación realmente muy incómoda,
inédita, insólita, en la que se ha metido.
Otro problema que tiene el juez Griesa,
Argentina pagó en el BoNY pero también
pagó a los tenedores de deuda
del canje legislación argentina,
que son prácticamente la mitad
que voluntariamente dijeron:
De 80.000, 92% tomó el canje,
pero casi la mitad tomó deuda
con legislación argentina y otro canal
de pago, y entonces Argentina también
le depositó a ellos y cobraron.
Y al juez Griesa le preguntaron:
Qué hacemos con esa plata,
la que es legislación argentina.
Y el juez Griesa primeramente
dijo: Paguen, que Argentina pague.
Pero fíjense la contradicción
de la orden, la orden decía:
Argentina no puede pagar a sus acreedores
reestructurados, pero sin embargo
en la ley argentina sí.
Y por qué esto, porque la cláusula
pari-passu habla de deuda externa
y claramente la deuda por ley argentina
no es deuda externa, entonces paguen.
Cuando pagamos, cobran,
entonces los fondos buitres dicen,
le dicen al juez Griesa: Señor juez,
no podía dejar pagar porque en su propia
orden usted dijo que Argentina
no podía pagar sus bonos reestructurados.
El juez Griesa dice: Pero cómo,
eso son leyes argentinas y es poquito.
Le contestan: No, son 300 millones
de dólares.
Parece mentira que así se esté
resolviendo la situación de un país
y el 92% de los acreedores,
ni sabía, ni sabía cuando ordenó
y no lo digo yo, lean la transcripción
de la audiencia.
Entonces le preguntan, los buitres
dicen: Que no pague.
Y el juez Griesa entra en cortocircuito
y saben qué dice: Bueno, no sé,
que paguen por única vez.
Es la única ley que yo entiendo
que la ley lo prohibe pero se hace
por única vez.
Asesine a alguien
por única vez, lo voy a dejar.
No es así la ley, se paga o no se paga
y todavía se está discutiendo
porque involucrado allí estaba
el Citibank, que era uno de los bancos
de la cadena de pago, y el propio
Citibank apela y va al segundo circuito.
Y en qué situación estamos hoy,
que como es de imposible cumplimiento
la orden de Griesa, tiene errores
técnicos y yo sostengo, es ilegal,
porque fíjense qué pasó,
Griesa no pudo embargar fondos
de Argentina y ahora embargó
fondos de quién, de terceros
y es lo que le están diciendo
los terceros, le están diciendo:
Bueno señor Griesa, yo no sé
si tiene razón Argentina o el señor Singer
y no me importa, pero yo soy
un tercero yo qué tengo que ver,
déjeme cobrar, Argentina quiere pagar,
Argentina puede pagar, dice que va a pagar
y yo no tengo nada que ver,
qué hacen mis fondos retenidos.
Entonces empiezan los juicios
en Inglaterra para reclamar el dinero
que está depositado en el banco
pero Griesa no deja distribuir,
en Nueva York contra el banco,
apelaciones contra el juez
y se ha armado una situación
de demandas cruzadas porque realmente
una cualidad de una sentencia
fundamental es que se pueda cumplir
si no una sentencia no tiene sentido,
esta no se aplica.
Y en segundo lugar, que no afecte
a terceros la sentencia porque si afecta
a terceros entonces está
perjudicando a otro más.
Ninguna de las cualidades obvias
de una sentencia se han cumplido aquí.
la orden es confusa, está mal
técnicamente, de imposible cumplimiento.
Y la Argentina qué quiere hacer,
y con esto te devuelvo la palabra,
qué quiere hacer hoy, qué ha hecho
en el próximo vencimiento
porque en septiembre ocurrió otro
de esos vencimientos, volvió a depositar,
no lo hizo en el BoNY porque el BoNY
la plata que recibe, como un agujero negro,
la deja ahí retenida.
Entonces Argentina y los funcionarios
argentinos, debimos preguntarle
al Parlamento, no al Poder Ejecutivo,
qué hacer, y el Parlamento nos autorizó
no a no pagar, porque ni el Parlamento,
ni el Gobierno, ni el pueblo argentino,
va a solucionar esto sin pagar,
dejando de pagar, que es lo que pareciera
que quieren lograr, que Argentina
no pague, que Argentina no quiera pagar.
Vamos a seguir pagando todos
nuestros compromisos,
vamos a hacer todos los esfuerzos
para que esos pagos lleguen
a los tenedores de la deuda
reestructurada, todos los esfuerzos,
vamos a invitar a los tenedores de deuda
reestructurada que nos brinden todas
las soluciones que quieran
porque el problema es nuestro,
no es de ustedes y los queremos
preservar, pero el juez Griesa
y los fondos buitres lo han transformado
en un problema también de los tenedores
a los que no les deja cobrar.
Fíjense, Argentina pagó, no está en default
pero los tenedores no recibieron,
entonces se ha armado algo
que no tiene ningún precedente
en la historia.
Para terminar, que un país que quiere,
puede y paga, esté en cuestión
si está o no está en default.
Esto no había pasado nunca en la historia.
Y en segundo lugar, que terceros
que de buena fe entraron al canje,
que tienen los títulos, que reciben
sus servicios normalmente,
no puedan cobrar.
Por qué, porque los fondos buitres
han operado en Nueva York
para conseguir una sentencia favorable.
Bueno Ministro, usted respondió
las siguientes preguntas que tenía.
Me pongo en aprietos, yo quería
preguntarle si Argentina estaba
en default o en moratoria,
como ya la respondió.
Y también ese tema del imposible
cumplimiento de la sentencia
que es un tema obviamente muy importante.
Ahora, dentro de este esfuerzo
de normalización que como usted
ya lo señaló, que llevó al acuerdo
con Repsol, con el Club de París,
etcétera; entonces la estrategia actual,
quería hacerle una pregunta de dos partes.
Uno, la estrategia actual que ustedes
han fijado que se da por el Congreso
argentino, es pagar en Argentina,
es decir empezar a pagar en Argentina.
Mi pregunta es en ese sentido,
ustedes creen que los acreedores,
o sea, no los que están bajo ley
argentina que obviamente podrán
cobrar en Argentina, pero los que están
por ley de Nueva York, hay más
de una posibilidad de cobrar
o no hay una posibilidad de cobrar,
incluso porque podría haber
unas regulaciones de los inversionistas
que no les dejan tener títulos
que no sean por ley norteamericana,
incluso si desearan que les pagaran
en Argentina, de pronto no tienen
la posibilidad de cobrar en Argentina,
esa es una parte.
Pero la otra parte de mi pregunta es,
cuál es el impacto que ustedes creen
sobre la economía argentina,
cómo ve, digamos el impacto
que esto tendría sobre la economía
argentina.
Perfecto. Bueno, como decía recién,
la vocación de la República Argentina
y la capacidad ha sido expresa
de la República Argentina,
es seguir pagando lo más normalmente
que podamos los vencimientos de la deuda
que tenemos reestructurada.
En ese sentido lo que hemos hecho
y esto tiene bastantes matices,
voy a tratar de simplificarlo
lo más posible.
En primer lugar este problema
lo tomó el Parlamento,
yo formo parte del Poder Ejecutivo,
pero lo tomó el Parlamento,
por qué lo tomó el Parlamento,
porque en nuestro país
por la Constitución Nacional
es el Parlamento el que tiene la atribución
primaria de los asuntos de la deuda
externa, también interna.
Entonces lo tomó el Parlamento
y el Parlamento qué le dice
al Poder Ejecutivo, para qué lo faculta,
le dice al Poder Ejecutivo: Si el BoNY
no cambia su actitud, es decir,
si el BoNY no está dispuesto a distribuir
los fondos entre los bonistas,
entonces usemos, intentemos usar
otro camino alternativo que al mismo
tiempo no nos ponga a nosotros
en una situación de impago,
y eso cómo sería, porque voy aquí
a la importante pregunta que hiciste,
hay algunos fondos que no pueden cambiar
sus bonos aparentemente por sus reglas,
por legislación local, pero no es eso
lo que les estamos sugiriendo
en este momento o menos todavía
obligando, lo que hemos hecho
nosotros es buscar otra cadena de pago,
no otro título.
En primer lugar y lo que hemos hecho
hasta ahora es intimar al BoNY
porque el BoNY incumplió el contrato,
nosotros tenemos un contrato con el BoNY
que dice: Yo deposito, usted paga
a los bonistas y los bonistas cobran,
usted se encarga de esa parte.
Si ellos no lo hicieron y ante nuestra
consulta dijeron que ellos
no lo van a hacer si no tiene autorización
del juez Griesa y el juez Griesa dijo
que no los va a autorizar hasta tanto
le paguemos a los buitres,
entonces lo que nosotros hemos hecho
es en principio, todavía no hemos roto
el contrato con el BoNY,
sino que estamos en proceso judicial
porque queremos hacer toda la cuestión,
no judicial, el proceso de intimación
según nuestro contrato,
es decir que nosotros en primer lugar
el último vencimiento depositamos
la plata en una cuenta que nos ordenó
el Congreso de la Nación abrir,
está ahí y está a nombre de los bonistas
de forma tal que ni bien por alguna
de las maneras posibles encontremos
restaurar los canales de pago,
vayan los bonistas, esa plata ya no puede
ser apropiada de ninguna manera
por el Estado argentino, está a nombre
de los bonistas de la reestructuración
en particular los tenedores de bonos Par,
este último vencimiento de 180 millones
de dólares, fue depositado y allí está
en una cuenta que está salvaguardada
de cualquier intento y la disponibilidad
de divisas está garantizada por ley,
cosa que cualquiera que encontremos
la forma, pueda cobrar sin ningún
problema también de recurrir a las divisas,
ahí está depositada.
El contrato con el BoNY se encuentra hoy
en este intercambio donde nosotros
le hemos reclamado que no cumple,
que le hemos reclamado que cumpla
sus obligaciones con los 539 millones
de dólares, que está incumpliendo
un contrato que además está incumpliendo
con los tenedores de deuda, que esa plata
no es del BoNY, así que en todo caso
la decisión tendría que ser
de los tenedores.
Le hemos dicho a los tenedores de deuda
que según el propio prospecto de la deuda,
en una asamblea por determinada
mayoría sin cambiar la legislación
pueden cambiar el canal de pago,
con determinada mayoría pueden decir
que en lugar de recurrir al BoNY,
queremos cobrar a través de esta otra vía.
De forma tal que si los bonistas
de cualquier serie encuentran
alguna vía para cobrar
que les sea satisfactoria,
porque esto es central, José,
nosotros no queremos imponerle
a los bonistas, queremos preservar
sus derechos a diferencia
de lo que ha hecho el tribunal
de Nueva York, queremos que se hagan
del dinero pero no queremos
que esto parezca unilateral,
entonces hemos dicho avisos legales
que le hemos dado diferentes alternativas.
Le hemos dicho también,
si usted consigue la certificación
adecuada para decir que es poseedor
de ese título de deuda,
nosotros le damos la plata,
directamente en la cuenta
que usted nos diga.
Es decir, que está abierto un conjunto
de alternativas que tienen que ver
con lo que hagan los bonistas,
con lo que haga el BoNY,
con lo que haga el juez Griesa.
Lo que haga el juez Griesa se ha mostrado
impredecible, más bien predecible,
siempre hace lo que le piden los buitres,
o sea actúa en favor de los fondos buitres
pero desde nuestro punto de vista
estamos esperamos que entre en razón
y creemos que hay algunos indicios
de que esto puede llegar a ser así.
En primer lugar, ha encontrado
tanta dificultad en su propio fallo
y en sus propias órdenes,
que nuevamente ha liberado
por única vez, pero por segunda vez,
los fondos correspondientes a los pagos
de deuda legislación argentina.
Fíjense, ya la incongruencia
a dónde llega, de nuevo libera
por única vez y a un día del vencimiento.
Para qué, para generar condiciones
de presión y de extorsión
para que Argentina le pague a los fondos
buitres y se saque de encima este problema
y repito sintéticamente,
no sacarse de encima un problema
pagarle a los fondos buitres,
es generarse el problema más grande
de la historia argentina, pagar lo que dice
el juez Griesa que hay que pagar ahora.
Entonces lo que nosotros esperamos
es que el juez Griesa oiga a las Naciones
Unidas, que escuche incluso al propio
gobierno de Estados Unidos
cuando le dijo que este fallo,
me permito leer unas declaraciones
sobre esto, muy breve José,
porque me parece que son sintéticas
y claras.
Sobre la orden pari-passu
del juez Griesa, dice:
Se opone a la adopción de la interpretación
del pari-passu realizada por la corte
de distrito debido a que es incorrecta
y contraria a sus intereses políticos.
Eso dice el gobierno de Estados Unidos.
Y dice también: Las órdenes del juez
Griesa violan la FSIA.
O sea la inmunidad soberana.
Puede afectar las relaciones
exteriores de Estados Unidos.
Esto lo dice Estados Unidos
en el segundo circuito.
Y que tiene un interés significativo
en asegurar la correcta interpretación
de las leyes relativas a la impunidad
soberana extranjera.
Dice después:
En tanto que la interpretación
de la corte de distrito de la cláusula
pari-passu, es contraria a las expectativas
establecidas en relación con el ámbito
y el efecto del lenguaje estándar
contenido en muchos instrumentos
de deuda soberana, es contraria
a los intereses políticos de los Estados
Unidos.
Todo eso dijo cuando se presentó
el gobierno de Estados Unidos
en contra del fallo del juez Griesa.
Y leo la última porque no son
mil palabras, dice:
Una orden por una corte de Estados Unidos
autorizando la ejecución contra propiedades
de Estados extranjeros, podría tener
consecuencias adversas para el tratamiento
de los Estados Unidos y de su propiedad
en el extranjero bajo principios
de reciprocidad.
Todo esto dijo Estados Unidos
que iba a pasar si ocurría
lo que finalmente ocurrió.
Que podían ocasionarse problemas
en sus relaciones exteriores,
que era violatorio...
Todo lo que está diciendo Argentina
son palabras del propio gobierno
de Estados Unidos, no es que estamos
diciendo algo nuevo,
lo sabía todo el mundo, esta orden
no se podía cumplir.
Con respecto a la segunda pregunta
que me hacías, es decir,
si van a poder cobrar yo estoy seguro,
ya de hecho están pasando algunas
cuestiones, muchos acreedores
están buscando la vía efectivamente
no de cambiar los bonos por legislación
argentina, cosa que también pueden hacer
porque quedó abierto el canje,
si lo quisieran, pero de cambiar
el circuito de pago con el mismo
bono que tienen de antes,
lo que pasas es que para eso
probablemente tengan que pedirle
al tenedor de los bonos que le extienda
un certificado, y ahí ya estaríamos
en el límite de las posibilidades
de aplicar mal la justicia,
es que me decían algunos que tenían
miedo, miedo fue la palabra,
de que el juez Griesa declarara
a los tenedores en desacato
por querer cobrar.
Fíjense ya al punto al que hemos llegado.
Con respecto al impacto
sobre la economía argentina.
Algo que es por todos conocida,
los fondos buitres a partir del momento
en el que sale la sentencia inician
y redoblan una campaña contra el país,
contra la Presidenta,
contra sus autoridades
y contra el país y contra todos
los allegados y asociados al país.
Le han mandado cartas amenazantes
a determinados inversores de Argentina
diciéndole: Usted no puede juntarse
con Argentina, usted no puede hablar
con Argentina.
Han usado el mecanismo mafioso
de la extorsión, lo han hecho
por los diarios, lo han hecho directamente
y han tratado de sembrar un clima
de pánico.
En qué sentido pánico,
lo que trataron de instalar
es que Argentina si no les paga a ellos,
va a tener enormes dificultades.
En principio, no va a poder acceder
a financiamiento de ningún tipo.
En el medio de eso vino el Presidente
chino a Argentina y firmó con la doctora
Cristina Fernández de Kirchner,
un swap entre los bancos centrales
por 11.000 millones de dólares,
y bueno, siguen, vine acá hoy
a la asamblea del Banco Mundial,
organismo que todo el tiempo
le da crédito a Argentina.
Es decir, por otro lado Argentina
nunca ha entrado en estos 10 años
al mercado financiero por su necesidad,
quiere decir que en ese sentido
la verdad es que han planteado
algo que simplemente y me permito
decir algo que es por mucho
de los aquí presentes conocido,
que cada vez que el Gobierno argentino
se junta con algún acreedor reestructurado,
una de las cuestiones que aparece
es la oferta de dinero nuevo
para Argentina.
La oferta es efectivo y muchos
de los que están acá pueden atestiguar,
cualquier reunión, yo he tenido
más de 5 ó 6 en este tiempo
donde me siento con algún acreedor
de Argentina que dice:
Sabe qué, le podemos prestar plata
a la Argentina en esta situación.
No la hemos tomado hasta el momento,
eso es público, pero lo que quieren
demostrar los fondos buitres
es que Argentina está como dijo hoy
de muy mal gusto, una revista,
contra las cuerdas.
Y la verdad es que como todos sabemos,
me permito hacer este comentario,
en economía las expectativas,
los estados de ánimo de los inversores
son importantes.
De forma tal que si todo mundo
piensa que Argentina
tiene muchos problemas,
probablemente experimente
algunos problemas.
Por lo menos hasta que la situación
se aclare, por eso esto en la medida
que tiene éxito la prédica de los fondos
buitres, afecta a la economía argentina
porque muchos creen que estas posiciones
de los fondos buitres tienen algún
viso de realidad.
Pero los hechos lo van
desmintiendo, una por una.
Una pregunta del auditorio que aprovecho
para juntarla con una mía.
Dice: ¿Tiene Argentina una oferta
concreta para los fondos buitres?
Yo la ato con la otra, digamos,
después del 30 de junio hubo varios
rumores de que algunos bancos
en Estados Unidos y algunos bancos
en la Argentina están interesados
en negociar con los fondos buitres
para destrabar estos problemas,
cuál es la situación tanto en relación
con ofertas con los fondos buitres
y qué alternativas hay de que algún
agente privado negocie
con los fondos buitres.
Bien. Primero la de la oferta
a los fondos buitres.
Recordemos, los fondos buitres
en particular el que tengo el dato,
Elliot, compró por 48 millones de dólares
títulos en default de Argentina en 2008.
El Parlamento argentino lo que hizo
fue reabrir el canje de deuda
en las mismas condiciones que en 2010,
cuánto ganarían, cuál sería la ganancia
en porcentaje de alguien que compró
esos bonos en estas condiciones:
300% en 5 años.
Si entran al canje hoy,
es las mismas condiciones
que todos los demás,
ganan un 300% en 5 años.
Esa es la oferta firme que tiene hoy
la Argentina, eso no viola
la cláusula rufo, no genera problemas
con los demás holdouts porque está
abierta la oferta para todos
los holdouts, entrar en las mismas
condiciones, es una oferta firme
que hemos hecho y lo he hecho yo
que he hablado con los fondos buitres
directamente aquí en Nueva York,
les he dicho: Ustedes pueden hacerlo
ahora, esto es firme, es ya.
Pero qué problema hay y lo anudo
con la segunda pregunta.
El problema es que los fondos buitres
quieren su ganancia del 1.600%
aunque no tenga lógica económica,
aunque sea un negocio imposible
de sostener porque pondría
en juego todos los negocios,
si hay negocios que tienen 1.600%
en 5 años de rendimiento,
eso es lo que sacarían
con la sentencia de Griesa.
Bueno, a pesar de eso no han,
con todos los que yo tuve noticia,
de que dialogaron, no han hecho
otra oferta los fondos buitres
que obtener lo que dice la sentencia
de Griesa, 1.600 millones de dólares,
Creo que algunos, me enteré yo,
le ofrecieron 1.400 en su generosidad
en lugar de 1.600 millones de dólares.
Entonces han ido porque tenemos
noticias por la prensa, algunos son
argentinos, han ido a hablar
con los fondos buitres
y han rebotado como una pelota,
porque tienen un paredón los fondos
buitres donde no negocian porque nunca
han negociado, menos todavía teniendo
la sentencia de Griesa y la capacidad
que el propio Fondo Monetario
los llama así, la capacidad, la fuerza
que se le entregaría a los fondos buitres,
a los fondos de este tipo, con un fallo
como el de Griesa, porque el fallo
de Griesa dice que ustedes pueden cobrar
y tienen derecho a bloquear el cobro
de los demás, no el pago de Argentina,
es demasiado poder para el peor de todos
y lo están ejerciendo.
Entonces mi impresión es que todos
los que van a negociar, tenemos noticias
por la prensa, bancos nacionales,
bancos extranjeros, empresas nacionales,
todos los que van a negociar
ya no es el Gobierno argentino,
van a negociar porque tienen
también intereses económicos,
porque ha perjudicado a terceros,
van a negociar, le hacen una oferta
y lo que le contestan es:
1.600 millones de dólares
por esos títulos o 1.400 que para el caso
es lo que valía esto al principio
del juicio.
Entonces como ellos no quieren negociar
no se está encontrando una solución
privada.
Cuál es la posición Argentina
con respecto a la solución privada,
Argentina no puede involucrarse
con pagarle más a los fondos buitres
porque eso pone en marcha la cláusula rufo,
así que Argentina no puede,
pero si cualquier privado que se vea
perjudicado hace sus cálculos
o por cuestiones de cualquier índole,
quiere ir a negociar y llega a un acuerdo,
bienvenido ese acuerdo.
Lo que pasa que la República Argentina
no puede estar detrás de ese acuerdo,
no puede ser la que pone los fondos
para eso, entonces ahí han discutido
los privados y nunca han llegado
a una solución hasta donde tengo
noticias yo porque los fondos buitres
son completamente intransigentes,
quieren 1.600% de ganancia,
encontraron un juez que se lo asegure
y es muy difícil que se muevan
de esa posición por el momento.
A ver Ministro, dos preguntas
interrelacionadas y las voy a leer
en inglés porque están en inglés.
Why are you working with the UK force
to release payment of the euro
denominated debt funds?
Y esta otra: Why are also exchangeable
holdouts obligated in UK force,
what happens if UK force
contradicts US force?
Bien, efectivamente, algunos
de los servicios que tienen retenidos
al cobro el juez Griesa,
son correspondientes a bonos
que tienen legislación UK, Inglaterra.
Argentina lo que ha hecho por el momento
es litigar ante el juez Griesa e iniciar
acciones o iniciar reclamos ante el BoNY
y ha trabajado con su tribunal de origen
que es donde tenía la causa
con los fondos buitres,
lo que ha ocurrido es que bonistas
tenedores de deuda con legislación
europea han iniciado litigio
en sede europea, es decir que hoy
puede ser que algún juez europeo
falle a favor de que ellos puedan cobrar
como ocurrió de hecho con los bonos
legislación argentina, por única vez
pero ya dos veces.
Entonces puede ser que una noticia
que ocurra es que un tribunal europeo
libere el cobro o intente liberar el cobro
con lo cual se generaría otra situación
sin precedentes, ¿por qué sin precedentes?
Porque la interpretación pari-passu
está mal y porque la orden es imposible
de cumplir, por eso se generan
tantos problemas y litigios cruzados
a la hora de cumplir la orden,
porque no se puede, entonces ha generado
conflictos entre montones de partes,
bancos, casas de clearing, diferentes
legislaciones.
Qué ocurriría, y yo he consultado
con abogados porque yo mismo no soy
abogado y menos todavía
en legislación europea y norteamericana,
pero sería de nuevo un hecho muy complejo
y por eso Argentina tomó la siguiente
decisión, le pidió al gobierno de Estados
Unidos que dirimamos esta cuestión
en un tribunal internacional
porque están interviniendo múltiples
jurisdicciones, cuestiones de inmunidad
de los países, están ciudadanos
de muchísimos países, entonces le dijimos,
bien, el Tribunal Supremo de Estados
Unidos no tomó la causa,
vamos Estados Unidos y Argentina
por los perjuicios que está causando esto
y por los intentos del juez de exagerar,
irse más allá de su jurisdicción,
vamos a un tribunal internacional,
planteamos el tribunal internacional
de justicia de las Naciones Unidas.
Hasta ahora el gobierno norteamericano
no contestó, sería una solución al problema
porque efectivamente también podría
ocurrir que un juez argentino intentara,
contrapusiera, generara una contradicción
con lo que se resolvió en los juzgados
de Nueva York, con lo cual tendríamos
3 jurisdicciones, pero no por culpa
de Argentina, porque lo que se está
discutiendo con los fondos buitres
se puede seguir discutiendo
con los fondos buitres en el tribunal
de Griesa, pero no involucrando
a terceros, no impidiéndole cobrar
al 92%, porque esto genera problemas
con terceros y de terceros, y de terceros
con cuartos, porque los problemas
los están teniendo incluso con BoNY,
los bonistas con BoNY, o sea han empezado
a cuestionarle a BoNY lo que decide.
Entonces fíjense que esto no puede ser
producto de una resolución bien tomada
porque nunca una resolución,
un fallo bien tomado genera
tan rápidamente tanto conflicto
y esto es porque afecta a terceros
y porque no se permite.
A ver Ministro, le leo otra pregunta
que tiene que ver con esto,
estos rumores de que también
los fondos tenían credit default swap,
entonces la pregunta es si cobraron,
si ustedes tienen información si cobraron
el seguro de los credit default swap.
Esta era una hipótesis muy fuerte
porque cuando yo personalmente
estuve en la mesa de negociación,
y quiero contarle a la audiencia,
los sentí en esa mesa de negociación,
sentí que la otra parte de la mesa
no quería negociar, no quería llegar
a un acuerdo y mi primera impresión
que lo planteé ahí ante Pollack,
el mediador que designó Griesa,
lo planteé, les hice la pregunta directa:
¿Tienen ustedes credit default swap?
Señores, porque si ellos tenían
credit default swap estaban ahí
representando una obra de teatro,
porque lo que le convenía era no llegar
a ningún arreglo,
cosa que efectivamente pasó.
A mí no me cabe duda,
pero qué problema adicional había,
que la organización, qué hizo el Gobierno
argentino, a través de la Comisión
Nacional de Valores le hizo la consulta
a la SEC en Estados Unidos para que la SEC
a su vez brindara información
acerca de si estos fondos eran tenedores
o no de credit default swap,
porque si no estamos ante la estafa
del siglo, estamos ante la estafa
del siglo, si los fondos buitres
tenían credit default swap,
entonces hicieron toda esta pantomima
de querer llegar a un acuerdo,
toda esa propaganda de que Argentina
no quería, cuando lo mejor que le podía
pasar era que no hubiera acuerdo
y cobrar un credit default swap
también creo yo equivocadamente,
porque si Argentina pagó no hay default,
así que le han inventado nombres
extraordinarios: Default selectivo,
default más o menos, default un día
y otro no, default por ahora;
porque esto no existe, depositamos
los fondos, ya no son nuestros,
no los dejas cobrar,
los que han defaulteado es el BoNY,
es un default del BoNY ciertamente
que no le ha pagado a los dueños
de los fondos y le ha retenido los fondos.
Pero entonces ante toda esa situación
la asociación que define si se pagan o no
los credit default swap,
decidió que se pagaran después
de un tiempo.
Y quién es uno de los integrantes
del board de la asociación que decide
si se pagan los credit default swap,
Elliot, así que son juez, parte,
están de los dos lados del mostrador
y cobran en todos los casos.
Yo me pregunto, quién en su sano juicio
puede quedarle la duda de quién
no quiere negociar y quien tiene
el negocio de seguir especulando,
porque además otra cuestión
para los entendidos porque sé
que hoy ha venido gente
del sector financiero, yo he visto
que con un comunicado de prensa
de dos líneas del fondo Aurelius,
los bonos argentinos se movieron,
toda la deuda argentina 2%,
con un comunicado de prensa
del fondo Aurelius.
Qué poder de mercado le ha dado
el juez Griesa para operar sobre el valor
de la deuda argentina a un fondo
tenedor minoritario sobre la deuda
que tienen muchos, bueno el 92%,
muchos de los que están aquí,
en su balance, en su activo
y le sube y le baja según la declaración
de un fondo especulativo que está
también ante un juez y con un juez
que con cada cosa que le proponen
lo dicta como una orden, hasta llegar
al ridículo judicial de que el juez dictó
el desacato de 40 millones de personas,
porque un país no soy yo,
no es la Presidenta,
dictó el desacato de la República
Argentina, cosa que todavía se están
preguntando los juristas,
fíjense cuánto tema para la discusión
jurisprudencial ha dado el juez Griesa
en este fallo de interpretación que nadie
creía que fuera así de una cláusula
para beneficiar a un grupo minúsculo.
Después una orden que no se puede
cumplir y afecta a terceros.
Ahora el desacato de un país.
Así que para cobrarse una deuda
y esto era lo que marcaba Estados Unidos
aquí advertía, le decía
al segundo circuito:
Señores, las órdenes del juez Griesa
violan la inmunidad soberana
y pueden dañar las relaciones
exteriores de Estados Unidos,
porque el país Argentina,
nosotros entendemos
que es el Poder Judicial y el señor Griesa,
pero le hemos pedido cuando nos quería
declarar en desacato que finalmente
lo hizo, no fuimos a hablar con el juez,
fuimos a presentarnos ante el departamento
de Estado de los Estados Unidos,
pero no porque queramos tener
una disputa con Estados Unidos,
porque la justicia norteamericana
para Argentina es parte de la política
norteamericana y así lo dictan
todos los organismos internacionales,
uno no puede escudarse en que fue
el Poder Judicial y que el país
no tiene nada que ver,
porque entonces el problema
que estamos teniendo con un juzgado
norteamericano, está provocando
problemas al país Argentina.
Entonces esto se ha convertido
en un problema involuntariamente
para nosotros por culpa y responsabilidad
de este juez que hasta desoyó
con el segundo circuito y después
la corte, desoyeron lo que el propio
gobierno decía sobre los efectos
que podía tener en las relaciones
exteriores y dictó esta sentencia
que no se puede cumplir.
Entonces nosotros simplemente fuimos
a pedirle al gobierno que actúe
para que el juez no declare el desacato
porque ahora qué va a hacer el juez,
¿pedir la captura de los funcionarios?
No sabemos qué significa ese desacato,
imponer multas por no pagar una deuda,
también una cuestión muy cuestionable
porque se ha dicho por todos lados
que no se puede ir contra el patrimonio
de la República para que pague una deuda,
esa es la inmunidad, ponernos una multa
sería tomar fondos de la República,
es como llevarse la Embajada.
Cosa que el acta, la ley de inmunidad
soberana norteamericana impide.
O sea que aquí hay muchos
problemas que se han generado
que se resuelven fácilmente.
Punto uno, que los fondos buitres
acepten una ganancia de sólo el 300%.
Esa es una solución inmediata.
Cuya única barrera es la codicia
y la forma especulativa que tienen
los fondos buitres, no hay otra más,
porque es una ganancia tremendamente
grande.
Y además tendrían luego ganancias
de capital sobre los otros bonos
que tienen, el upside que todos
esperamos que ocurra una vez
que se despeje este encordo
que se ha generado.
Bueno, aquí hay otras preguntas
pero como el tiempo se acaba,
yo quería que hablara un poco
de la reacción internacional
al caso argentino.
Bueno, por una parte cómo perciben
ustedes esa reacción internacional
y hago una anotación histórica.
El Club de París fue creado
por la deuda argentina.
La pregunta es si este caso argentino
va a generar una nueva doctrina
y por lo pronto ya se ven varias cosas.
En primer lugar la Asamblea General
de las Naciones Unidas aprueba
una resolución que es lo que se había
negociado de un mecanismo de solución
de deudas soberanas.
International Capital Market Association,
saca unos documentos sugiriendo
una nueva cláusula pari-passu
y un sistema de libertad
en las cláusulas de acción colectiva
para permitir la acumulación de bonos
de deudas.
Y el Fondo Monetario Internacional
la semana pasada hace público su documento
que viene con algunas matices
adicionales, una solución también
bastante similar a la del International
Capital Market Association.
La pregunta es, cómo ven ustedes
este, en términos de la implicación
pero también cuál ha sido,
ante la percepción de ustedes,
la reacción de la comunidad
internacional a este tema
de la deuda argentina.
Sabés bien y parte del relato
ya lo hiciste, la situación de Argentina
fue entendida rápidamente
y obtuvo el apoyo y la solidaridad,
diría yo, prácticamente unánime
del concierto internacional,
ocurrió en la Organización de Estados
Americanos, ocurrió en el G77 más China,
más adelante se consiguió
que las Naciones Unidas
también se pronunciara,
también el Fondo Monetario
Internacional que está de acuerdo
con la posición argentina
aunque mucho no han podido
hacer con respecto a este juicio,
el propio gobierno norteamericano
acompañando como amicus curiae
a la Argentina ha dicho que teníamos
razón en este litigio sobre pari-passu
y creo que se ha alcanzado un consenso
que va en dos andariveles, me parece a mí.
En primer lugar, hay quienes tienen
un enfoque puramente privado
de las deudas soberanas,
es un problema entre un país
y sus acreedores privados.
Los que tienen este enfoque han visto
aquí un problema y plantean una solución
puramente privada, que son ISMA
y también el Fondo Monetario
Internacional para nombrar
dos instituciones muy importantes
que dicen: Hay que cambiar la cláusula
de acción colectiva y en segundo lugar
hay que cambiar las cláusulas pari-passu
porque todos entendíamos una cosa
y Griesa decidió otra.
Entonces de aquí en adelante ya ha habido
una primera emisión si no me equivoco
de Kazakhstan con esta nuevas
recomendaciones.
Es decir que ya ha cambiado
el mundo de la deuda soberana
lo que está ocurriendo con la Argentina.
Y después lo que ocurrió
en las Naciones Unidas
que es un poco el planteo de Argentina
que es que para diferendos de esta
magnitud, debería haber una instancia
internacional para el tratamiento
de las deudas soberanas, un tribunal,
por eso hemos pedido un tratado
internacional para el tratamiento
de la deuda soberana ante problemas
de esta envergadura,
en general las reestructuraciones,
pero cuando hay problemas como este
tendría que haber una instancia soberana
para llegar, entre países,
para llegar a una solución.
Es lo que creemos nosotros
es más provechoso.
Pero después hay otra cuestión,
sabemos que este caso está cambiando
el mundo de la deuda soberana,
decíamos que iba a tener efectos
sistémicos, los está teniendo,
no hemos visto todavía los efectos
sistémicos deplorables que han tenido
sobre Argentina con otro país,
que por ejemplo caiga en default
con bonos de la misma situación
que los de Argentina, con las cláusulas
anteriores y con el pari-passu mismo
que tiene la República Argentina,
ahí estimo que vamos a tener
el mismo problema con otro país.
Así que yo decía que hay 2 tipos
de situación, primero es un enfoque
privado o un enfoque público
entre los países, y en segundo lugar
qué hacer para adelante
y qué hacer para atrás
y esto me parece a mí que es
muy importante y también Argentina
va a ser señera, si Argentina
hubiera pagado 20.000 millones
de dólares y después 500.000 millones
de dólares, tal vez todos pensarían
que la única solución es rendirse
ante los grupos especulativos
y pagar aquello que ellos piden.
Pero como el camino que está
intentando tomar Argentina
y que ha tomado efectivamente,
es otro distinto, habrá que ver
cómo sigue avanzando, habrá que ver
cuál es la presión que sobre los fondos
buitres ejerce el sentido común,
la comunidad internacional,
los diferentes actores del sistema
financiero, para que tomen una posición
simplemente razonable y depongan
esta actitud extorsiva que están teniendo.
A mí lo que me preocupa es que encontremos
soluciones públicas o privadas
para adelante, yo les creo que los cambios
en la cláusula de acción colectiva
o de las cláusulas tipo pari-passu
porque para decirlo mar y pronto,
pari-passu dice una cosa
y Griesa lo leyó al revés y trató
de aplicarlo en contra nuestra,
esto puede pasar con cualquier
cláusula, no con pari-passu
exclusivamente, es decir que el peligro
atañe a interpretación de prácticamente
cualquier cláusula normal de los contratos
y puede volver a pasar.
Entonces a mí lo que me preocupa
es que creo yo una solución privada
no va a alcanzar, pero bienvenida
porque es un aporte.
Ahora, yo no me contento con soluciones
para futuro, sobre todo siendo funcionario
de la República Argentina que está
experimentando hoy toda esta insensatez
como si fuera un problema del país
cuando el país efectivamente arregló
con todos menos un grupo que ni siquiera
era acreedor porque estaba planeando
esta trampa para aplicarla
y estaba buscando a este juez
que se las pudiera aplicar.
El apoyo internacional fue unánime
de países, de organizaciones,
de expertos y entre ellos de nuevo
tengo que agradecer a José
porque ha sido uno, entre otros,
prestigiosísimos economistas,
renombradísimos economistas,
algunos de ellos como Joseph Stiglitz,
Nouriel Roubini, con premios Nobel.
Robert Solow.
Que encabezó la lista que firmamos.
Ha sido muy, muy fuerte el apoyo
para la posición argentina.
Dicho sea de paso, hay un tema
que está implícito en el caso
que está también en otros casos
y es lo que la extraterritorialidad
de los fallos norteamericanos,
que es un tema también
de corte internacional.
Ya Francia lo planteó precisamente
por una multa que se le imputa
a un banco francés.
Digamos de hasta dónde los jueces
norteamericanos tienen capacidades
de decidir si bonos de deuda argentina
o con deuda británica, perdón,
con ley británica, puede ser
pagado o no pagado.
Creo que también es parte de la agenda
internacional y quieren que se resuelva.
Por eso yo de nuevo aprovecho
esta oportunidad para instar
al gobierno norteamericano
que se presente en la corte internacional
y acepte esta condición para dirimir
esta cuestión con todas sus consecuencias
porque Argentina está dispuesta
nuevamente a exponer, a dialogar
y a llegar a una posición de mutuo acuerdo.
No tenemos má tiempo ya.
Bueno, entonces Ministro,
muchas gracias en nombre de todos
por toda la explicación.