Su vida era muy parecida a la de miles
de jóvenes de la argentina profunda
que migran de sus hogares
en busca de una profesión
y un futuro mejor. Esos objetivos
han sido ampliamente logrados
y aún más que eso,
han trascendido
lo estrictamente personal
para transformarse
en invalorables contribuciones
para la humanidad.
En honor a la excelencia
en su desempeño profesional
y su destacada trayectoria,
es que, a continuación,
se va a descubrir justamente
esta importante mención
que hoy recibe
el doctor Cristian Fuster,
invitamos para esto
a la senadora, por favor,
y también, por supuesto,
a la presidenta de la Nación,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
y al doctor Cristian Fuster,
quien hoy, justamente,
y en honor, decíamos,
a la excelencia en su
desempeño profesional,
y su destacada trayectoria,
recibe este premio
Domingo Faustino Sarmiento,
Hoy, aquí, en el Honorable
Senado de la Nación Argentina
somos testigos de la entrega de este,
que es el mayor reconocimiento
otorgado por
el Senado de la Nación
a personas físicas o jurídicas
del quehacer cultural, deportivo,
profesional y académico,
por su obra emprendedora,
destinada a mejorar
la calidad de vida
de sus semejantes
de las instituciones
y sus comunidades.
Todo esto y mucho más
es el doctor Cristian Fuster,
hoy, premio Domingo
Faustino Sarmiento.
En esta tarde,
llena de emociones,
de cálidos deseos y encuentros
es que vamos a invitarlo,
justamente,
al recientemente premiado
doctor Cristian Fuster,
a dirigirnos la palabra.
Bueno, buenas tardes a todos.
Gracias a todos por estar
hoy acá, acompañándome.
Si querían que me relaje,
después de ver a Tito y Dungan
en el video, lo lograron.
Gracias, señora presidenta.
Gracias por estar acá.
Alguna vez ya me...
me dio su confianza
como profesional,
me apoyó y hoy, nuevamente,
para mí es un regalo
y es un honor
que usted me esté acompañando
en este evento,
así que, muchas gracias.
A la señora senadora,
María Inés Pilatti Vergara,
agradecerle haberme
tenido en cuenta
para esta mención.
Somos coprovincianos,
agradecerle,
darme la oportunidad de mostrar
mi orgullo chaqueño.
Mi orgullo de ser de Charata.
Hoy me decían
"Charata es 'trend topic'".
Una cosa increíble.
Pero bueno, muchas gracias.
Gracias, nuevamente.
Gracias al señor
vicepresidente de la Nación,
el licenciado Amado Boudou
por estar acá,
al doctor Julián Domínguez,
presidente de la Cámara de Diputados
por acompañarme,
ministros, senadores,
diputados, amigos,
autoridades de la Fundación Favaloro,
al consejo administrativo
de la Fundación Favaloro,
su presidente,
al doctor Roberto Favaloro,
maestros y muchos colegas.
Cuando Maximiliano Poglieti
me llamó para ofrecerme
la mención...
Gracias Maximiliano por insistir.
Empecé a pensar qué iba a decir,
qué podía decir.
Tarea...
Gracias, Maxi.
Pasaste a la fama.
Tarea difícil para un cirujano.
Hablar en público.
Pero empecé a dar vueltas
y siempre terminaba en lo mismo.
Hoy era un día para decir gracias.
Es bastante simple.
Tengo que agradecer a mis padres,
yo soy hijo de
inmigrantes franceses,
que apostaron a este país
hace mucho tiempo,
vinieron acá
en la década del 60,
eligieron Charata.
Gracias a Dios eligieron Charata,
ahí encontraron respeto,
calor humano,
una sociedad que los recibió,
que los apoyó,
y a mí me permitieron crecer
en una ciudad,
ya es una ciudad,
que me dio las bases fundamentales
para después venir a Buenos Aires,
a defendernos a Buenos Aires,
los que son de la provincia
saben que venir a Buenos Aires,
es difícil, pero
tenemos algunas ventajas,
venimos con objetivos.
Venimos convencidos que
tenemos que llegar, quedarnos,
y si se puede, sobrevivir.
Es una gran ventaja
para la gente que viene
y apuesta a la gran ciudad.
Gracias de todo corazón a mis padres.
Gracias a mi ciudad, a mi pueblo
que me dio la posibilidad
de ser quien soy,
de estar hoy acá
gracias... Antes de seguir,
quiero hacer mención
algo que descubrí
hace poco tiempo
pero que es muy especial
y que comulgo plenamente con eso.
Como ustedes saben,
yo soy el director médico
de la Fundación Favaloro,
hace un año,
va a ser un año en mayo,
y nuestro fundador,
el doctor René Favaloro
decía, en el año 97,
si no me equivoco,
que él nunca había recibido,
no recibía premios
a título personal, siempre
él ponía el "nosotros",
por delante del yo.
Y eso es algo
que quiero rescatar, ¿sí?
Para mí, se cumple cien por cien.
Yo no tendría manera,
forma, de haber llegado acá,
llegado a Buenos Aires,
pasar por la facultad,
si no hubiera tenido el "nosotros".
El "nosotros" en mi pueblo,
el "nosotros" en mi familia,
el "nosotros" en la facultad,
en la Fundación Barceló,
cuando me dieron una beca, cuando
me dejaron trabajar en la facultad,
en la biblioteca, para
poder terminar mis estudios.
Eso es el "nosotros".
Somos un grupo de gente
que, con objetivos, y algunos
los podemos cumplir
y otros nos ayudan a cumplirlos.
Con sueños.
En realidad, yo traje de Charata
muchos sueños.
Después de la facultad
vino el Hospital de Ezeiza,
en la provincia de Buenos Aires.
Un gran hospital
que recuerdo con mucho cariño.
Ahí tuve un gran maestro
que quiero mencionar
que es el doctor Marcelo Pasarabia,
que me mostró
las primeras cirugías.
Yo hacía cirugía general
y me enseñó
el amor y la pasión por los pacientes.
Después vino Fleni,
hice neurocirugía en Fleni,
con grandes maestros,
el doctor Salvá,
el doctor Salaberri,
el doctor Pablo Marino,
el doctor Condomía Alcorta,
me ayudaron mucho pero también
siempre estuvo presente el "nosotros".
No hay forma que uno pueda
trascender y llegar a objetivos
y a cumplir sus sueños
si no tiene el apoyo
de la sociedad, del grupo,
de colegas,
si no trabaja en equipo.
Cuando terminé mi residencia,
pasé por algunos trabajos
para sobrevivir,
para seguir formándome.
y vino la oportunidad
de la Fundación Favaloro.
Estaba el instituto de neurociencias...
Perdón.
...en sus inicios.
Debo agradecer al
doctor Jorge Mandolessi,
que me fue a buscar
y me ofreció la posibilidad
de estar en la Fundación.
Él también fue uno de los
cirujanos que estuvo conmigo
en la operación de
la señora presidenta,
y en ese momento él me fue a buscar
y yo ingresé a Fundación,
el instituto de neurociencias,
y el doctor Facundo Manes
me dio la posibilidad
más adelante de dirigir el instituto.
Tengo que agradecer a Facundo
la confianza
que depositó en mí,
y el apoyo que me dio.
Llegar a Fundación,
para mí era un sueño.
Era un sueño. Yo no sé
si no lo he contado mucho esto,
pero hoy debe estar acá
el doctor Manganiello,
que era conocido, que era
compañero del doctor René Favaloro,
y es breve lo que voy a contar,
nosotros en primer año,
en la facultad,
teníamos que hacer una monografía
para aprobar anatomía,
y cada comisión eligía un órgano
para hacer la monografía.
Nosotros elegimos el corazón,
porque teníamos
una pequeña ventaja
que era que Manganiello
conocía a Favaloro.
Entonces, nos podía ir
un poquito mejor.
El doctor René Favaloro
nos abrió la puerta en su oficina,
por la cual paso ahora
todos los días por enfrente.
Para nosotros,
el dios de la medicina,
estábamos en primer año,
no lo podíamos creer.
Fuimos con cámara para filmarnos.
Nos dedicó una hora y media
de su tiempo.
La verdad que las preguntas
que hacemos nosotros,
eran, nada, pobre hombre...
Preguntábamos cuántos cirujanos
hacían falta para hacer un transplante,
cuánta gente había
en el quirófano,
pero nos respondía siempre,
con paciencia.
Tenía el escritorio ordenado.
Ahora me dicen que era un lujo
que estuviera ordenado.
Pero estaba ordenado.
Y en un momento dado,
no recuerdo quién,
le preguntó,
ya estábamos terminando,
"Doctor, ¿no está cansado?
¿Cuándo va a dejar?
Ya hizo todo".
Había hecho la Fundación,
había hecho el bypass,
salvando millones de vidas
con ese invento genial,
y él nos miró con esa...
En ese momento,
con esa paciencia,
y le respondió "Mi hijo,
el día que yo me levante
sin ganas de escuchar o de atender
un paciente, ese día dejo".
Y la verdad que me marcó,
me marcó porque
un hombre de su trayectoria,
de su espíritu,
que siga siendo
referencia al paciente,
al paciente que es nuestro
objetivo primordial y principal
que a veces corremos pero es el
porque tenemos pasión de ser médicos,
que él, con 18, 19 años,
nosotros, haya hecho mención a eso,
realmente me marcó
y lo recuerdo
y por supuesto, hoy,
que dirijo la institución
que fue su sueño,
lo recuerdo y lo tengo presente
y me honra estar en ese lugar.
No quiero prolongar esto mucho más,
quiero agradecer a mi familia,
por apoyarme, por estar siempre,
por aguantarme,
por estar.
A mis hermanos, a mis padres,
a mis sobrinos, a mis hijos,
por el amor incondicional,
a mi mujer, a Gala,
por estar,
por empujarme.
Por no dejarme caer,
por ayudarme a cumplir mis sueños.
Quiero agradecer al
consejo administrativo
la Fundación Favaloro
por la oportunidad que me dio
de dirigir la institución.
Yo creo mucho en la institución.
Creo mucho en lo que decía
y practicaba el doctor René Favaloro.
Creo en los pacientes,
creo...
La Fundación Favaloro
creo que todos la conocemos,
la Fundación no tiene mármoles, ¿sí?
Pero la Fundación
tiene excelencia médica,
y tiene dedicación,
tiene prevención, tiene educación,
tenemos una universidad
y la verdad que
no es un orgullo,
porque es una palabra
que intento no utilizar,
es un honor, es un honor dirigirla.
Y quiero, para terminar,
hacer mención a mis pacientes.
Mis pacientes a los
que no conoce nadie,
los que vienen todos
los días al consultorio
los que, al igual que
la señora presidenta,
confían en mí, los que
me dejan entrar en sus casas,
los que tienen dolor,
los que yo puedo ayudar,
que son el objeto de mi pasión
y de mi real vocación.
Ellos son y para ellos trabajo,
y para ellos voy a seguir trabajando.
Muchas gracias.
Hablábamos de los objetivos
logrados por el doctor Fuster,
lo escuchábamos recién hablar
de sus pacientes,
y de las invalorables contribuciones
que brinda justamente a ellos,
sus pacientes, ¿y qué mejor
que el testimonio en primera persona
justamente de una sus pacientes,
hoy presidenta de los argentinos,
el testimonio de la doctora
Cristina Fernández de Kirchner.
Bueno, muy buenas
tardes a todos y a todas,
en especial a Cristian, mi cirujano
de cabecera (risas)
y de cabecera en serio.
Yo no sabía, como recién
relatara María Inés,
la senadora Pilati de Vergara,
la senadora por la provincia del Chaco,
que nunca había venido
aquí a esta casa,
de la cual yo formé parte durante
tantos años, como senadora de la Nación,
un presidente
a un acto institucional.
En este caso,
un acto de homenaje,
pero tomé la decisión
de venir a este acto,
cuando me dijeron que Cristian
había pedido a uno de mis médicos,
que están siempre acompañándome,
si no vería mal
que me acercara la invitación.
Y yo le dije: "transmítile
que no solamente no veo mal
que me traiga la invitación,
sino que además voy a ir al acto".
Porque quiero decirle
a todos los argentinos
que aunque no lo sepan,
y voy a explicar ahora
la verdadera personalidad
del doctor Fuster,
este hombre al que seguramente hasta
nadie, hoy, conocía como mi médico,
este hombre del que
nadie seguramente,
salvo el mundillo científico,
el mundillo de los médicos,
tenía conocimiento, este hombre
fue el que operó mi cabeza,
y realmente estoy
acá para reconocerle.
y para agradecerle, además, y para
que la comunidad también lo reconozca.
Uno puede hablar mucho
de que es humilde,
de que no le gusta
la palabra orgullo,
pero la verdad que
muchas veces son palabras,
pero en el caso de Cristian,
el tema del bajo perfil,
del cero perfil, del no careteo
es total y absoluto.
Yo los desafío a todos ustedes
a que recuerden una foto,
que recuerden
un reportaje o alguna cosa,
donde Cristian haya aparecido como
el médico que operó a la presidenta.
Nada, porque esa es
su verdadera personalidad,
no es una postura fingida
la de la humildad y la del bajo perfil,
él es así, le gusta ser así.
Y, bueno, yo creo que esto merece,
por parte de todos
un gran reconocimiento.
También me acuerdo... Quiero
contar cosas que nos pasaron juntos,
porque vivimos
muchas cosas junto.
María Inés hablaba
de la juventud de él,
recuerdo que cuando
se decidió la operación,
cuando decidí operarme,
porque en realidad decidí operarme,
obviamente es el paciente
el que decide operarse,
hubo gente, hubo un prestigioso
cirujano que llamó diciendo
cómo iban a dejar operar a la presidenta
por un joven, de apenas 40 años.
Y cuando a mí me comentaron la
edad del que quería operarme, dije,
"No, mejor que me opere uno de
40 porque va a tener mejor pulso,
es una cosa de pura
lógica", dije yo.
Así que, yo apuesto
en todo a la juventud.
También quiero decirte algo, Cristian,
así como hoy acá
te están dando un premio,
hay algunos que, después de haberme
salvado, no te darían un premio.
Pero, bueno, digamos
que son una minoría muy pequeña
y que la gran mayoría
siempre conmemora,
festeja y premia la vida.
Pero lo cierto es que
fue un momento difícil
porque obviamente asistíamos
a la Fundación Favaloro,
porque tenía que hacerme
un chequeo cardiovascular, de rutina.
Nadie va a hacerse
algo en la cabeza,
por lo menos hasta ese momento,
nadie iba a la Fundación Favaloro
por estas cuestiones.
Normalmente iba toda la gente
por cuestiones del corazón,
como yo.
Y hacía unos días que me dolía
la cabeza a mí, y me dolía,
una cosa muy rara porque no soy
de tener migrañas normalmente,
como se dice técnicamente.
Y me acuerdo que íbamos en el auto,
con mi médico desde Olivos,
y ya llegando al centro digo:
"Doctor me sigue doliendo la cabeza,
no debe ser la cervical,
debe ser algún otro problema".
"Y bueno..." me dice, "antes de
que le hagan todos los exámenes"...
que eran exámenes de resistencia,
arriba de la bicicleta.
Bueno, deben saber todos cómo
son los exámenes cardiovasculares
"le hacemos una resonancia magnética
para quedarnos tranquilos".
Bueno, iba mi hermana
con nosotros, que es médica
bueno, me llevaron
a la sala del resonador magnético,
me pusieron allí y el chico,
el técnico,
que hace toda la manipulación
del paciente,
me acuesta y me pone
y al ratito vienen y me sacan.
Entonces, lo primero que vos
haces "¿Qué tal fue?"
le preguntás al que se acerca
a ayudarte a levantar.
"Ahora le van a decir".
Yo dije: "bueno..."
y entré a ese lugar
que es un lugar muy pequeñito,
que es la Sala de Monitoreo,
donde está el monitor
y habían más gentes de la
que acostumbraba haber
para que todo fuera normal
y todos estaban con una cara...
especialmente mi hermana,
que no me gustó nada.
Y me dijeron: "mire Doctora,
usted tiene un hematoma subdural".
Y yo no entendía nada, pero
miré el monitor y, claramente.
¿Vieron que el cerebro se ve
como dos hemisferios perfectos,
los dos igualitos y vi, que de
este lado, en el hemisferio derecho,
había una pelota negra horrible.
Y yo dije: "¿Y eso qué es?".
"Bueno, eso es
el hematoma subdural".
Se imaginan el impacto personal,
ustedes saben que yo había
tenido una intervención también,
que me habían diagnosticado
una grave enfermedad
y me tuvieron
que extraer la tiroides
y cuando me comunicaron eso,
la verdad que, en ese momento,
no tuve ni remotamente el impacto
que tuve cuando me dijeron esto
y, sobre todo, cuando
fuimos a la habitación,
me acostaron y ahí vino Cristian.
Ahí ya lo conocí
directamente a él,
yo lo miraba, serio, no se le escapa
una sonrisa, ni por broma.
No sé cómo será con los demás,
no sé si era porque
yo soy presidenta o qué,
pero bueno la cuestión es que
no se le escapaba una sonrisa
y le digo: "bueno, Doctor,
¿qué hay que hacer?"
"Yo aconsejo operar".
"¿Operarme de la cabeza?"
"Sí, claro", me`dice él.
"¿Y cuándo?"
"Y, de ser posible, mañana".
Y yo la verdad que sentí
y se lo confesé, después,
por eso lo puedo decir públicamente,
una profunda desconfianza.
¿Qué le pasa a este?
¿No me querrá hacer algo? Le digo yo.
Claro, porque a ver ponete...
cada uno póngase en su lugar,
o sea, vas a hacerte una
cosa de rutina y... bueno,
uno que tiene algunos
adversarios por ahí
y se pregunta, la quieren
operar de la cabeza,
¿este qué me querrá hacer?
Para colmo le pregunto...
Sí ahora todos nos reímos,
pero en ese momento
yo les puedo asegurar que no
nos reíamos ninguno, y menos yo.
Entonces, como a mí me gusta
mucho todo el tema de ciencias
y sobre todo cuando
es por el cuerpo de uno
le pregunté, "Bueno,
pero ¿qué es eso?"
y él me explicó
técnicamente lo que era,
supimos que era porque yo había
tenido un golpe en Río Gallegos
y que era un sangrado, en definitiva
y qué había que drenar.
"Pero, ¿hay alguna posibilidad
de no hacer la operación?"
Y él me dijo: "hay un 30
por ciento de posibilidades
de que se reabsorba
naturalmente".
"Ah, bueno", le digo
"¿Y si me operan?".
"Bueno, si la operamos también hay
un 30 por ciento de que vuelva a sangrar,
o sea que tengamos
que volver a operar otra vez",
Porque no se ahorró...
O sea, no empezó a decirme...
Es como los médicos deben
tratar a sus pacientes,
por lo menos como pienso yo,
diciéndoles la verdad para
que puedan adoptar una decisión
y para que toda
la familia lo sepa.
Bueno, pero él me quería operar ya,
y yo desconfiaba y entonces dije:
"No, no, mejor me voy para..."
Yo me quería ir rápido
de la Favaloro,
no veía la hora de irme de ahí,
yo me quería ir y me fui.
"Piénselo porque", me dice
"una cosa es una cirugía programada
y otra cosa
es una cirugía de urgencia".
"Bueno, pero ¿hasta cuándo
hay tiempo, se puede producir algo?"
"No, puede pensarlo hasta el martes".
Eso era un sábado, ¿te acordás, no?
Un sábado por la mañana,
que atravesamos, me acuerdo,
el centro casi desierto
de Buenos Aires.
Y bueno, el domingo estaba, por la
tarde, en Olivos hablando con Rocío,
la mamá de Néstor Iván
y de repente siento que
el brazo izquierdo se me cae, así,
casi imperceptiblemente
y siento como una cosa que me atraviesa,
todo un cosquilleo acá terrible.
Bueno, empecé a los gritos,
llamé a los médicos,
vino Cristian, vino Francisco Klein,
vino el doctor Manes,
bueno, vinieron...
no sé, una junta médica,
mi hermana, mi hijo
que ya había llegado,
a Máximo lo había mandado llamar
y ya se había tomado el avión
el mismo días sábado
y ya estaba conmigo
en Buenos Aires,
y entonces se reunieron todos,
hicieron junta médica,
me acuerdo,
en el Salón Blanco de Olivos,
me examinaron, te hacen
hacer cosas con la nariz,
y bueno, te va para un lado,
te va para el otro,
es una cosa...
son momentos difíciles.
Cuento estas cosas
para que al que le pase lo mismo,
no se asuste
y pueda estar tranquilo
y saber que estas cosas
te pueden pasar
y que cuando encontrás
profesionales como Cristian
se solucionan favorablemente.
Y bueno, ahí me comunicaron
la decisión,
que la opinión de todos los médicos,
incluida la de mi hermana,
era la de operarme
pero que la decisión era mía,
que yo la tenía que tomar,
ellos aconsejaban operar,
pero que podía esperar a ver si
no se producía ninguna otra reacción
como la que había
tenido con mi brazo
y entonces
se reabsorbía naturalmente.
Y yo pensé y dije...
Eso me lo dijo el doctor Manes,
"no voy a estar
con una espada de Damocles
esperando cada minuto,
mirando y midiendo
si siento esto o si siento
lo otro, 'ma sí', que me operen,
arriba, a jugar como siempre".
A todo o nada.
Y de ahí fuimos
a la sala de operaciones,
con todos los preparativos,
vos hablabas de la Fundación Favoloro,
de la soledad del doctor Favaloro,
un hombre que amaba su profesión,
un hombre que dio tanto al país
y al que el país le pagó muy mal,
como a tantos otros argentinos.
Nosotros, y esto
quiero decirlo también
y me gusta el "nosotros"
que utiliza Cristian,
cuando nos tocó ser gobierno,
no solamente fundamos la Sala de
Científicos en la Casa de Gobierno
y lo colocamos en un lugar
preponderante al doctor René Favaloro
como uno de los científicos más
prestigiosos junto a nuestros Premio Nobel,
sino que también, decididamente,
desde el ministerio de Salud, desde
el ministerio de Desarrollo Social
y también desde
el ministerio de Economía,
comenzamos a ayudar
a la Fundación Favaloro
para que pudiera recuperarse y salir
de la situación en la que estaba.
Porque el Estado tiene
que estar presente
ante instituciones que aportan
a la sociedad su conocimiento,
el conocimiento
de sus profesionales,
la mayoría de ellos recibidos
en muchísimas universidades
públicas nacionales y gratuitas
y realmente tengo
una experiencia de que...
Me acuerdo que cuando
me llevaba a hacer un examen,
previo a la preparación
de la operación,
entramos a una sala
de hemodinamia, ¿no?
y yo dije "¡ay, qué
hermosa sala nueva", le digo,
me dijeron, "la donó una presidenta"
me dijeron, ¿no?
El doctor Mendis.
Y yo iba tan boleada, fíjate vos,
tan boleada, no sé si asustada también
un poquito, por qué no reconocerlo,
y yo dije
"¿Qué presidenta, idiota,
si la única presidenta
que hubo en el país fui yo?"
"Usted, me dijeron fue la que
donó la sala de hemodinamia".
"Ah, claro", le digo, bueno,
pero tenés que estar ahí.
Y la verdad que fue una maravilla.
Es cierto lo que dice Cristian,
no hay mármoles,
como una metáfora
acerca de lujos o cosas,
pero sí hay mucha atención,
mucha calidez,
mucha preocupación
por los pacientes,
mucha ocupación
por los pacientes.
Y la verdad que
me sentí muy reconfortada
y ahí le tomé confianza a Cristian,
porque además me contó
otras cosas que él no contó
y que tal vez ustedes no sepan.
La operación
que me tocó sufrir a mí
dentro de las operaciones,
él me decía,
"quédese tranquila, doctora, que
no es de las operaciones más graves,
es de las más fáciles
en materia de neurocirugía".
Y después con el tiempo, porque
Cristian iba a verme todos los días,
después en mi posoperatorio,
él y Francisco Klein,
que es el que está en San Juan
y le mando desde acá mis cariños,
iban a verme todos los días,
porque todos los días me examinaban
ellos dos personalmente,
me hacían todas las pruebas
y demás para ver cómo evolucionaba.
Empezamos a charlar,
a tomar confianza,
este hombre, joven,
este compatriota,
ha hecho operaciones
a cabeza abierta.
Así como lo escuchan.
Yo quiero que los argentinos
sepan que tienen compatriotas
y profesionales que hacen
estas cosas tan importantes.
Me contó de otra paciente,
cantante,
que tenía un tumor
adentro del cerebro;
lo mío estaba afuera del cerebro,
con lo cual era
mucho menos riesgoso,
mucho más fácil la operación.
Pero me cuenta de la operación
que él realizó a cabeza abierta
durante ¿cuántas horas, Cristian?
Sí, ya sé, me acuerdo. Ocho horas
y el paciente estaba despierto.
¿Qué significa?
Te duermen, te abren la cabeza
y después te despiertan.
Y yo no lo podía entender, le decía
"pero cómo, ¿y no le dolía nada?"
"No", me dice él,
"porque el cerebro no duele"
y hay que mantenerlo
despierto para que,
como el tumor estaba muy cerca
de uno de los centros del habla,
uno tenía que ir diciéndole...
durante ocho horas
la paciente tuvo que hablar
para que si tocaban y se le
empezaba a trabar la lengua,
significaba además
que estaban tocando mal
y por lo tanto tenían
que corregir el lugar.
Fíjense qué pulso,
mirá que si te vas a dejar
operar por uno de 70 y pico.
Después de esto me matan los colegas
tuyos de 70 y pico pero no importa.
Bueno, pero quiero contarles esto
porque a mí me dejó maravillada,
pero me lo contó como
si me contara, no sé,
una excursión en una
tarde de sol, ¿no?,
y no era una excursión
en una tarde de sol,
era una excursión en la cabeza
de una persona que estaba despierta,
que sabía que le estaban
hurgando en el cerebro,
que la habían preparado
psicológicamente
para soportar
una tensión de esa manera
y que este profesional lo hizo.
Y por eso quería hoy estar
aquí para contarles estas cosas.
Para contarles que hay
profesionales como Cristian Fuster,
que se han preparado aquí,
pero que también se han
preparado en el extranjero,
que son muy jóvenes,
que son muy capaces,
que son anónimos.
Cristian hasta hoy era anónimo,
nadie sabía que era él el que
me había operado de la cabeza.
Bueno, ahora lo saben.
Y yo creo que es un homenaje
a tantísimos hombres y mujeres
que dedican su vida
a sus pacientes
y que lo hacen con mucha humildad
y no temas en usar
la palabra "orgullo",
porque orgullo
es distinto de vanidad.
Lo que no hay que ser es vanidoso,
pero cuando uno hace
las cosas bien, por sus pacientes,
por lo que cree, por su país, hay que
tener el orgullo de decirlo y mostrarlo.
Porque los argentinos
debemos también
aumentar nuestra propia autoestima
y eso está muy bueno.
Saber que un hombre
de nuestras provincias,
un hombre del país profundo,
como digo yo, de Charata,
como dice él orgulloso, "soy de Charata",
con orgullo, me parece muy bien.
Bueno, allá hay gente de Charata.
Vamos, Charata todavía.
Y la verdad que vamos
a seguir trabajando
desde el Estado junto
a la Fundación Favaloro
como lo hemos hecho en estos
años para seguir ayudando,
para seguir cooperando
con todos aquellos institutos,
con todas aquella instituciones,
por así decirlo, que están
dedicadas a la ciencia
pero, fundamentalmente,
a la ciencia aplicada.
No es una ciencia
de investigación únicamente.
Ellos tienen
una universidad reconocida
durante la gestión
del presidente Kirchner,
pero lo que es importante es que la
ciencia sirva para salvar vidas humanas,
en el caso de la medicina, que sirva
para producir mejores medicamentos
que prolonguen la vida
de la gente, la ciencia,
en definitiva, aplicada a la vida,
aplicada a la economía,
a la salud, a todo lo que significa
la vida de un país.
Por eso quería estar hoy presente
y, bueno, ser la primera presidenta
que esté presente en un homenaje.
Espero que haya
muchos más presidentes
que tengan que venir a homenajear
a argentinos como Cristian Fuster
porque va a significar...
porque va a significar
que seguimos por el buen camino.
Yo quiero aprovechar, además,
para agradecerle a Cristian,
conozco ahora a su hija,
a la que me decía que él
mismo llevaba a la peluquería,
yo me acuerdo que me
contaba que vos mismo...
le digo "¿La llevás a la
peluquería a tu hija?".
"Sí, me encanta llevarla
a la peluquería".
Yo dije, este tipo
es un amor, es un divino,
¿qué padre lleva a la hija
chiquita a la peluquería?
Y él me decía que
él adoraba hacerlo
y adoraba después
de un día de trabajo,
llegar a su casa,
estar con su familia,
ponerse el pijama,
un par de pantuflas
y disfrutarlo junto a su familia.
¿Es así no es cierto Gala?
Vieron. Además de buen médico,
es buen marido y buen padre.
Y todo tiene que ver
con todo, como digo yo.
Así que, también agradecerle
a todos los médicos,
a las enfermeras,
a los enfermeros, a los camilleros,
a los técnicos, aprovecho
para hacerlo ahora públicamente,
a todos los profesionales
de la Fundación Favaloro,
a sus titulares, felicitarlo
ahora a Cristian también
porque es el primer Director
Médico neurólogo de la Fundación,
que se caracterizaba
precisamente por su cardiología,
amplió su universo de atención,
lo cual me parece fantástico,
y agradecerle a todos
por el cariño, por el afecto y además,
y además porque ha demostrado,
finalmente, que la presidenta,
contra lo que algunos decía,
tiene neuronas.
Vos lo pudiste comprobar.
Muchas gracias y buenas tardes
a todos y a todas.
De esta manera,
con este fuerte aplauso
es que finalizamos
esta entrega de la distinción
Domingo Faustino Sarmiento
al Doctor Cristian Fuster,
representando el quehacer
y el progreso de la medicina argentina.
Muchísimas gracias a todos y a todas
por supuesto, a la presencia
de la presidenta de la Nación,
al doctor Cristian Fuster,
a los senadores,
diputados, familiares,
a marines, Pilatti Vergara,
la senadora,
y por supuesto a todos los que hoy
se acercaron para compartir
esta tarde junto a nosotros.