Bueno, buenas tardes a todos.
Los convocamos para realizar
esta conferencia de prensa
a los efectos de comunicar
una serie de medidas que va a tomar
el Ministerio de Justicia
con los últimos hechos acaecidos
en distintas redes sociales
y que son de público conocimiento
con relación a los saqueos.
Hace pocos días el grupo
que tenemos consolidado
con el Ministerio de Seguridad
y el Ministerio de Justicia,
detectó que en las redes sociales
se vienen realizando
una serie de convocatorias
a distintos grupos,
a distintos sectores
que se encuentran incentivados,
se encuentran fogoneados
por distintos sectores políticos
y, en acto seguido,
el ministro de Justicia
va a estar comunicando
las medidas tendientes
a la investigación penal correspondiente
con relación a estos hechos.
En las pantallas se encuentran
las filminas que muestran
estos hechos en Facebook.
Particularmente, acá se puede observar
cómo se están convocando
a saquear "los chinos" expresa.
El día 20 de diciembre
los días rondantes al 20 de diciembre
hemos encontrado
que estas páginas de Facebook
se encuentran vinculadas
entre ellas
y que, entre ellas,
distintos actores
y distintas redes,
grupos organizados,
están convocando a realizar
y consolidar una serie de saqueos
en la provincia de Buenos Aires
y en distintos lugares del país.
Nosotros vemos con alarma
y estamos determinados a realizar
las acciones tendientes necesarias
a los efectos
de que se reprima penalmente,
que se investigue penalmente.
Tenemos buenos antecedentes.
El año pasado, con relación
a unos hechos sucedidos
que ustedes conocen,
en los Carrefour,
se investigó, la Justicia
Federal de Campana.
Este año, a un año de estos hechos,
se encuentran procesados
todos los autores, y, en este sentido,
el Ministerio de Justicia
va a coordinar las acciones
correspondientes
con los ministerios públicos fiscales
y va a realizar las denuncias
penales que correspondan
a los efectos que se realicen
estas investigaciones.
El hecho concreto
que estas páginas de Facebook
que convocan,
mediante una red organizada
a realizar los saqueos
que estamos expresando,
generan, claramente,
un clima de desestabilización
y se encuentran incentivadas
por distintos sectores políticos.
La verdad que nosotros,
nos encontramos, del gobierno nacional,
muy asombrados
que estos sectores políticos
a días del festejo
por los 30 años de democracia
y que se caracterizan,
estos sectores políticos
por jactarse de la democracia
y de la seguridad
como eje de campaña electoral,
hoy, en la mayoría de los casos,
hagan un silencio total
a los efectos de repudiar
las actitudes de estos
grupos organizados
y, en algunos casos,
directamente la promuevan,
es el caso del expolicía
de la provincia de Buenos Aires,
el ex jefe policial, Salvador Barata,
hoy, concejal por el massismo.
Concejal por el Frente Renovador,
que se encuentra, expresamente,
manifestándose
en los medios de comunicación
a los efectos de advertir
que si no se cumple
con las solicitudes
que este exjefe de la policía
vinculado con los terribles hechos
que dieron con la muerte
Kosteki y Santillán en el año 2002
y con distintos hechos de violencia,
un referente de lo que conocimos
como "la maldita policía",
este expolicía
cesanteado, dado de baja y desplazado
de la policía provincial en el año 2011,
hoy, concejal, repito,
por el Frente Renovador,
se encuentra haciendo declaraciones
como las que les voy a expresar
en este momento.
Hoy a la mañana,
en Radio Ciudad Gótica
con Jorge Rial
manifestó, expresamente,
que, bueno,
que hay que hacerle lugar
a los reclamos sindicales
de la policía, porque si no,
dice, "Si en Córdoba hubiera habido
un sindicato policial, no hubiéramos
llegado al extremo. ¿Me entiende?"
Y acto seguido, expresa,
"De parar una provincia,
que saqueen toda la provincia".
Después, inmediatamente, dice,
"Nosotros, desde nuestro gremio,
el sindicato que represento yo
estuvimos parando 12 conflictos,
y expresamos que esperen hasta el
lunes, a ver qué resolución se tomaba".
Estas declaraciones,
al contrario de significar
y de llamar a la paz
por un dirigente político,
un concejal del Frente Renovador,
lo que hace es extorsionar
a los gobiernos municipales,
a los gobiernos provinciales,
y al gobierno nacional
de que, si no se le hace lugar
a un reclamo, que, bueno,
tiene su propia discusión
la de formalizar
un sindicato o un gremio,
si no se le hace lugar
pasa lo que pasó en Córdoba
o, directamente, bueno,
se promueven los saqueos.
Creemos que estas redes sociales,
estos grupos organizados
que nosotros vamos a promover
las medidas que el ministro
inmediatamente anunciará,
debe ser investigado
y debe ser investigadas, también,
las vinculaciones
de estos grupos que se encuentran
expresados por las redes sociales
con distintos sectores
de la política argentina.
Por supuesto,
tenemos que ser claros
y concretos, y analizar
el espectro total de la realidad
y observar que un hecho
y el otro, no pueden ser incididos
como dos hechos distintos.
Los reclamos que se están haciendo
con este referente expolicía,
referente político del massismo,
con estas páginas en internet
que se están convocando,
estamos convencidos
que van de la mano
y vamos a solicitar a la Justicia
que se investigue
y se realicen las acciones
que correspondan.
Le voy a dar la palabra
al ministro
que nos va a expresar
cuáles son las acciones
que, en estos momentos, está tomando
el gobierno nacional al respecto.
Buenas tardes.
Ante estos hechos
que con un detalle
bastante exhaustivo
y con elementos documentales
ha desarrollado el secretario
de Justicia de la Nación
queríamos informarles
que estos hechos
el Ministerio de Justicia
de la Nación
y el Ministerio de Seguridad
han podido comprobar
en forma fehaciente
que los saqueos
no son espontáneos
sino que son organizados.
Todos los medios de comunicación
han podido difundir, incluso,
visiones muy claras
de que, atrás de los saqueos,
hay una organización
que los estimula, que los induce,
y que, por otra parte,
se da en forma concomitante,
simultánea, a una medida de fuerza
que va en contra de la ley,
de la fuerza de seguridad,
porque sabemos que la seguridad pública
en la Argentina
y en todos los países del mundo
es un servicio público esencial.
El carácter de esencial
de la seguridad,
al igual que la salud pública,
significa que ningún ciudadano
puede ser privado de ella.
Esto lo sabe, perfectamente,
un aspirante a ingresar
a cualquier fuerza policial
o de seguridad en la Argentina.
Es decir, que quien ingresa
a una institución policial
sabe, en forma inicial
y en forma clara y contundente,
que no puede recurrir
a medidas de fuerza
por el carácter esencialidad
de este servicio público.
Por lo tanto, más allá
de cualquier reclamo
que se quiera hacer
vinculado a los salarios,
vinculado a la vestimenta,
o a otro tipo de remuneraciones,
todo se puede analizar en el marco
de la constitución y de las leyes.
Lo que no se puede
es privar a la población argentina
de un servicio público esencial
como es la seguridad pública.
Además, que se dé
en forma simultánea
con saqueos, que está claro
que no son espontáneos
sino que organizados,
y que tiene, además,
un componente muy claro
y lo han difundido, claramente,
los medios de comunicación.
No obedecen a una necesidad alimentaria.
Obedecen a necesidades de saqueo
o de robo de artículos
en muchos casos,
artículos del hogar,
electrodomésticos,
y en otros casos, suntuarios
se han robado joyerías.
Por lo tanto, no hay una necesidad
alimentaria,
como sucedió décadas atrás
atrás de un saqueo,
que tampoco se justifica, para nada,
sino que se demuestra, claramente,
que no responden a una necesidad social.
Y se dan, además, los saqueos,
en un momento que la Argentina
tiene una de las tasas de desocupación
más bajas de su historia.
Por lo tanto,
no obedece a una necesidad
de ninguna manera social
o alimentaria.
Por otra parte, también,
se producen en una época del año
que ya es una reiteración
de hechos de intentos de saqueo
y alteración del orden
público repetitivo.
Generalmente se elige diciembre,
estos sectores,
que no respeten la ley
y que atentan contra el orden público,
de una manera anualizada,
prácticamente.
Incluso no tiene que ver con el nivel
de legitimación de un gobierno popular.
Cuando la presidenta de la Nación
fue electa por el 54% de los votos,
semanas después también hubo
intentos de saqueos
con niveles de coordinación
que luego la Justicia determinó
y procesó a sus autores
y los condenó.
Por lo tanto, también creemos
que en la elección del año,
de la temporalidad del año,
del mes,
también surge, claramente, indicios
que hay una organización
delictiva organizada atrás.
Como bien dijo
el secretario de Justicia,
estamos en víspera de celebrar,
los argentinos, 30 años de democracia
que lo logramos a fuerzas del esfuerzo
de miles de ciudadanos argentinos,
miles de los cuales dieron su vida
para el sistema democrático.
No queremos que esta acción
de saqueadores
que lo hacen
sin una necesidad social clara
ni tampoco miembros
de fuerzas de seguridad que tienen
como norma fundamental,
la prohibición de medidas de fuerza
empañe una celebración
que es del pueblo argentino.
Queremos que esto,
más allá de cualquier tipo
de reivindicación salarial
que puede ser analizada en el contexto
de cualquier ministerio provincial,
o, eventualmente, en cualquier
gobernación provincial
empañe una sentida celebración
del pueblo argentino,
porque se estaría afectando,
ahí sí, creemos,
valores que el pueblo argentino
ha reconquistado felizmente
en estos 30 años,
como es poder conmemorar
30 años de dirigencia
ininterrumpida
del orden constitucional
y democrático.
Para afrontar esta tarea,
hemos profundizado
los niveles de coordinación
entre el Ministerio de Seguridad
de la Nación
y el Ministerio de Justicia
a través de la Secretaría
de Política Criminal.
Por lo tanto, se está haciendo
un seguimiento diario
horario, diríamos, de quiénes son
los que promueven los saqueos
y que el secretario de Justicia,
recién hizo una breve presentación
de algunos casos.
Que se sepa claramente
que un saqueo
es una violación a la ley
que son delitos que se cometen,
claramente,
y que la Justicia va a actuar
con toda firmeza.
Como también la Justicia
va a actuar con toda firmeza
ante quienes deben prestar
un servicio público
en Argentina esencial,
como es el servicio público
de la seguridad,
y no lo están cumpliendo
en estos momentos.
Hoy, la población argentina,
necesita nuestro pueblo argentino,
que la policía lo cuide.
Nadie está diciendo
de que no se pueden
analizar necesidades
que puedan ser propias
de cualquier institución
pero el ámbito y el modo
y la modalidad
de plantear las necesidades
no son la privación de este servicio
a nuestra población.
Nuestra población
hoy necesita la protección
de un servicio público
indispensable,
como es la seguridad pública,
para eso paga impuestos,
para eso cumple con la ley,
y quienes deben ser los que la protejan,
a los que cumplen con la ley
no pueden estar incumpliendo con la ley.
Por eso, vamos a efectuar
las denuncias penales correspondientes
a los episodios que se están dando
en estos momentos.
¿Cuáles son los delitos
que se están configurando
en estos momentos?
Delitos muy graves,
no solamente atentan
con las leyes,
sino también contra
la constitución nacional
como es la alteración
al orden público.
Sabemos que luego
que las democracias
en Latinoamérica lograron,
definitivamente,
evitar que las fuerzas armadas
interrumpan
o alteren los órdenes
constitucionales
hoy no van a tolerar
que las fuerzas policiales
sustituyan la alteración
o el condicionamiento
a los gobiernos constitucionales.
Esto, que se ha dado
en otros países
quizás el caso más reciente
ha sido Ecuador,
no se va a permitir aquí
en la Argentina.
Por lo tanto, llamamos,
una vez más, a la reflexión
para que las fuerzas de seguridad
puedan analizar
y solicitar a los gobiernos
correspondientes,
sus necesidades,
pero que depongan
que depongan la privación
del servicio público
de la seguridad, de inmediato.
Además, se están,
con esta privación de la seguridad,
promoviendo, en forma indirecta,
robos agravados, gravísimos,
contra la población argentina,
contra comercios,
extorsiones y amenazas,
se plantea
de deponer medidas de fuerza
e indirectamente se dice
si no deponemos la medida de fuerza,
va a haber más saqueos
y más robos.
Esto no puede estar manifestándose
de quienes son servidores públicos
y que tiene la noble tarea
y delicada tarea
de la protección de la población.
La intimidación pública también
es un delito que se ha verificado.
La incitación
a la violencia colectiva,
lo ha mostrado, claramente,
el secretario de Justicia,
cómo, a través de las redes sociales,
se está incitando a la violencia colectiva.
Se está anunciando días precisos,
como si fuera una convocatoria
popular al saqueo.
Esto también
es un delito penal gravísimo
que quienes son titulares
de esos sitios,
van a ser y están siendo
investigados por la Justicia
para ser procesados y condenados.
Por último,
y reiteramos,
nuestra exhortación
a que los miembros
de las policías provinciales
depongan esta actitud,
más allá, reitero,
de las necesidad
que puedan plantear.
Y queremos manifestar, además,
que la Justicia,
especialmente, el Ministerio
Público Fiscal de las provincias
están manifestando un alto compromiso
para imputar y procesar
a quienes realizan saqueos
y también a quienes no cumplen
con el servicio público
de la seguridad pública.
Y quiero destacar dos casos.
Uno, vinculado
a la provincia de Buenos Aires,
otro, vinculado
al gobierno federal.
En el caso de la provincia
de Buenos Aires,
quiero destacar una decisión
de la procuraduría general
de la provincia de Buenos Aires
la doctora Falvo
que acaba de dictar una resolución
por la cual los 720 fiscales
de la provincia de Buenos Aires
han sido puesto en guardia permanente,
más allá de las fiscalías temáticas
que conducen
priorizando especialmente
el procesamiento, la investigación,
la imputación,
la condena y la detención
de todo ciudadano que inicie
una acción vinculada al saqueo
o esté organizando
actividades de saqueo.
Como así también a los efectivos
de la fuerza de seguridad
que abandonan las fuerzas
de trabajo que integra.
Estos 720 fiscales se suman
a los fiscales que deben estar en turno
a las fiscalía
a la provincia de Buenos Aires
y van a trabajar todos los días,
sábados y domingos, las 24 horas.
Por lo tanto, hoy,
el Ministerio de Seguridad
de la provincia de Buenos Aires
dispone de 720 teléfonos de fiscales
de primer nivel de la
provincia de Buenos Aires
para convocarlos de inmediato
a los efectos de la imputación,
del procesamiento,
la detención y, eventualmente,
el pedido de pena de quienes
saqueen a la población
o no cumplan con el servicio
de la seguridad pública.
Y lo otro, la Procuradora
General de la Nación
se apresta a dictar
la doctora Gil Carbó
en momentos más,
una resolución
por la cual todos los fiscales
federales de la Nación
están cumpliendo servicios
en todo el territorio nacional
van a priorizar, fundamentalmente,
tener en cuenta
los hechos de saqueo
y de incumplimiento
de la prestación debida
al servicio de seguridad pública.
¿Por qué? Porque se está alterando
contra un delito federal,
un hecho federal,
un valor federal,
una garantía federal,
que es el orden público.
El orden público,
más allá del robo,
más allá de la no prestación
del servicio de una fuerza provincial,
también es competencia federal,
por lo tanto, la justicia federal
ha decidido intervenir,
y esto es un claro mensaje
que estamos transmitiendo
a quienes tienen el deber indelegable
de cuidar a la población argentina.
Y, además, convocaremos
para el próximo viernes
en la ciudad de Córdoba
a todos los procuradores generales
de las provincias argentinas,
a todos los fiscales generales
para que, junto a la
Procuraduría General de la Nación
y al secretario
de la Seguridad de la Nación
podamos coordinar
y darle la máxima precisión
a los procesos de investigación
y de imputación
y de procesamiento a quienes
no están cumpliendo con la ley
y a quienes están realizando saqueos
al comercio
u hogares argentinos.
Esto lo decimos, también,
en el marco de la necesidad
de que hemos visto que
en muchas provincias argentinas
instituciones como
la Iglesia Argentina
han ido a respaldar
a los gobiernos provinciales
y a exhortar a las fuerzas policiales
para que depongan las actitudes
de privar a la población
del servicio pública de la seguridad.
Lo decimos, también,
que, tal como dijo
el secretario de Justicia,
nos llama la atención
de que, aún hoy,
la oposición política
no haya hecho una convocatoria
a las fuerzas de seguridad
a los efectos de que
los reclamos se planteen
sin dejar de prestar
el servicio público a la seguridad
y también, a toda la población
a que deponga cualquier
intento de saqueos.
Muchas gracias.