Vamos Villa Gesell, Tandil,
Partido de la Costa,
varias actividades en Partido
de la Costa, Mar del Plata,
General Alvarado, Mar Chiquita y Necochea.
¿Es la cuarta?
Quinta.
¿Está contento como peronista
con la estatua inaugurada...
...por el jefe de gobierno porteño?
Parece que la desfachatez y la vocación
del oportunismo hace de los hombres
este travestismo político que avergüenza,
nada más, avergüenza.
Yo me imagino al propio Juan Perón
si tuviera la oportunidad de estar vivo
y viendo eso a través de la ventana
de su oficina agarrándose la cabeza
viendo semejante mamarracho.
Me cuesta creerlo.
¿Le creería a Macri como peronista?
No, no es peronista.
A ver, a mí me tocaron muchas veces
expresar, anoche en Pergamino
en un discurso lo cité fuertemente
al doctor Alfonsín pero desde el lugar
que me corresponde a mí,
yo tengo que ser muy cuidadoso
cómo me refiero a figuras que ya
no le pertenecen más al radicalismo,
le pertenecen a todos, pero no le pertenece
más al peronismo, le pertenecen a todos.
Pero uno debe guardar un decoro,
un respeto por un montón de razones
que hacen a la memoria de un partido
de 125 años de edad como en el caso
que me pasa a mí con el radicalismo
y el respeto por Alfonsín,
debiera de suceder con este caso.
En este caso la vocación del oportunismo
es tan grande, tan desfachatada,
que los pone a hacer esta paparruchada
que no les molesta y querer hacer
un discurso peronista, un tipo que está
en las antípodas del peronismo.
La opacidad de su gesto, de sus acciones,
la opacidad permanente de sus gestos
y sus acciones que lo hacen un turbio
imposible de soslayar, lo muestran
en la antípoda del peronismo,
no tiene ni parecidas situaciones,
no ha resuelto la vida de una persona
en estado de pobreza, no le ha resuelto,
no ha puesto una vivienda en toda la ciudad
a pesar de estar financiado 50 y 50
con el Estado Nacional,
eso lo acordó conmigo.
No ha resuelto la vida de la salud,
no paga el Garrahan, aumentó la mortalidad
infantil en el distrito más rico
de todo el país.
Yo no sé qué cara de piedra
tiene este hombre, la verdad.
Ayer comenzaron algunos nombres
de posibles candidatos para un gabinete
de Scioli, ¿pudo escuchar algo?
¿Qué le parecen? Barbieri a Educación.
No, ¿quién?
Por ejemplo, se hablaba de Barbieri,
el rector de la UBA en educación.
No, no conozco.
En esas cosas preferiría opinar
solamente cuando Scioli me lo cuente.
Alguna vez he hablado con él
y algún caso me ha contado,
por supuesto conservo para mí
en tanto y en cuanto no lo haga público,
pero no conozco nombres que no debo
opinar, como yo los nombres de mi futuro
gabinete los conservo en mi cabeza
para que nadie se tiente a tener
que contarlos, me deja la tranquilidad
de saber que él debe hacer exactamente
lo mismo.
Ministro, ayer hubo despidos
en el sector automotriz,
nosotros ya le hemos consultado
otras veces, usted hablaba
de la situación de Brasil.
¿Es imposible despegarse de ese sector
al menos de la situación de Brasil?
Sabe por qué es imposible despegarse
en muchos casos, porque tenemos
varias plataformas compartidas,
hay productos de la misma marca
que un producto se fabrica en Brasil
y un producto se fabrica en Argentina
y no se duplican las plataformas
precisamente lo que se hace
es optimizar ese punto.
Hay que mirarlo con mucho detenimiento
y no ser apurado en este tipo de decisiones,
pero hay situaciones que sí se ponen
complicadas y que nosotros deberíamos
tratar de seguir perfeccionando
y acercando posiciones como para que
no nos dañe en una forma tan concreta.
Supongo que en este caso se sigue
trabajando con esa vocación
de que no haya despidos y si no
suspensiones circunstanciales
nada más.
La cercanía de este comicio
tan trascendente para nosotros
los argentinos, cómo lo está
observando el Gobierno Nacional.
Bien, inclusive se han tomado medidas
desde el punto de vista del escrutinio
como para hacerlas más rápidas
y tener respuesta en esa velocidad
respecto de la fórmula presidencial
que es la que va a definir si hay
o no ballotage y que en definitiva
debe ser la que está marcando
y se tiene más del 40, 45% conforme
dice nuestra propia constitución,
artículo 95 en adelante.
Así que creo que hay que seguir
viendo que el proceso electoral
argentino, es un proceso transparente,
es un proceso serio, un proceso
sin complicaciones.
En la medida que vayan entrando
seguirán cargando y después seguirán
cargando las que corresponden
a la otra categoría, por ejemplo
como la de gobernador,
en la cual seguramente uno
va a estar un poquito más interesado,
así que así son las cosas.
Ayer la titular de Madres de Plaza
de Mayo, Hebe de Bonafini,
tildó el spot de Scioli como algo
parecido a lo reproducido por Mussolini,
lo compara con un fascista.
Qué lugar le corresponden
a esas expresiones.
¿Fascista?
Claro, lo tilda de fascista por este spot
de Daniel Scioli sobre los policías.
No sé decirle, me gustaría ver el spot.
Sigue siendo muy crítica Hebe,
al Gobierno de alguna forma,
¿le intranquiliza esto?
No, no.
A mí Hebe a veces tiene posiciones
que coincidimos y otras posiciones
que no coincidimos, nadie duda
del cariño que yo le tengo personal,
pero son sus posiciones.
En este caso como no sé cuál
es el spot, aunque conociera cuál
es la respuesta, no podría contarle
qué es lo que pienso.
Ministro, qué cree que pueda pasar
cuando la Presidenta deje el poder,
¿se acaba el kirchnerismo
y van todos al peronismo?
No, el kirchnerismo es el peronismo
del siglo XXI, yo no tengo duda,
ha incorporado muchísimos sectores
que forman parte de una estrategia política
nueva en la cual imagina una Argentina
con mucho criterio y mucha responsabilidad
y progresista.
Yo en la semana he tenido varias
reuniones con radicales de la Provincia
de Buenos Aires que seguramente
darán batalla en su propio partido
de la mejor manera,
que nos están acompañando.
He tenido reuniones con Patricio Echegaray
y un grupo de compañeros del partido
comunista, que nos están acompañando
y un grupo de compañeros del frente grande
que nos está acompañando.
Con lo cual en cualquiera de las condiciones
vuelvo a pensar que tenemos esa posibilidad
de seguir sumando en un marco
de un paraguas, si quiere llámele,
donde cada uno conservando sus realidades,
sus banderas y sus propuestas políticas,
podamos confluirnos en un partido
con oferta nacional y popular
que piense las cosas de otra manera a este
partido que creyendo en el oportunismo
de hacerle un monumento a Juan Perón
con eso se convierten en peronistas.
Perón escribe "la fuerza es el derecho
de la bestia" en el año '57
que dice que los que cantan la marcha
y se pone la camiseta que dice "peronista"
no necesariamente son peronistas,
el ejemplo más gráfico lo tiene
con el jefe de la ciudad autónoma
que su opacidad no hace otra cosa
que mostrar cada vez más la vocación
y la pretensión de este engendro
oportunista y ventajero de hacerle
creer a alguien, no sé a quién,
de que tiene alguna ligazón,
algún roce con el peronismo.
Es hasta irrespetuoso eso.
¿Usted cree que Macri puede
sacar algún voto peronista...
...o que va a espantar
a su propio electorado?
No sé qué va a hacer con su electorado
que no capta un solo voto peronista,
no tengo duda.
¿Cree que Scioli va a continuar
el kirchnerismo o va a dar un giro...
...más a la derecha?
No, no, Scioli forma parte de nuestra
estructura política y por eso es candidato
del Frente para la Victoria.
Estoy convencido que va a hacer
exactamente lo mismo que estamos
haciendo nosotros custodios de todo
lo conquistado que ha sido mucho,
de todo lo conquistado, más de 6 millones
de puestos de trabajo, prácticamente el 100%
de la jubilación del que tiene vocación
de hacerlo y las capacidades para poder
hacerlo.
El cumplimiento y el ordenamiento
de lo que significa la administración
de los dineros de las AFJP,
la justa inversión de los dineros
de los trabajadores, el cuidado
de la Asignación Universal por Hijo
y de la asignación universal
para la mujer embarazada.
El cuidado por la mujer en sí misma.
Tantas cosas que se han conquistado
que no son derechos que los legisladores
o que el poder político le otorga
a la ciudadanía, son intrínsecos
de la ciudadanía, la presidenta
lo suele decir, no hay nada que agradecer,
les pertenece.
Lo único que ha logrado uno a través
del ejercicio del poder político,
es reconocer que era intrínseco
a la persona y ponerlo a la luz,
pero no hay nada que agradecer,
correspondía que eso sucediera.
El matrimonio igualitario.
Bueno, la responsabilidad
de Daniel es la de ser custodio,
o el primero de los custodios porque todos
tenemos un pedacito de esa enorme
responsabilidad y que yo no me quiero
sacar el lazo con la pata,
quiero hacerme cargo de la parte
de custodio que a mí me corresponde.
Ayer Duhalde criticó como un joven
a Massa y a Scioli como un hombre
con muchas cualidades, lo elogió,
pero dijo que le están poniendo un cerco,
que hay que ver qué puede hacer él.
¿Lo escuchó?
No, por suerte no.
¿Por qué por suerte?
Porque, sí, yo le tengo mucho cariño,
hablé hace poquito con él,
pero nadie dijo que él fuera
un gurú o fuera la filosofía.
Santo Tomás de Aquino decía
que la filosofía era el esfuerzo
del entendimiento humano para llegar
a la verdad absoluta que es dios,
con lo cual aquel que practica
la filosofía se supone que hace
un esfuerzo en su entendimiento
para llegar a esa verdad absoluta.
Yo no noto que Duhalde haga
un esfuerzo en su entendimiento,
parece que lo que hace es una salida
absolutamente circunstancial
y de ocasión para más o menos responder
a las cosas, porque si mezclamos a Scioli
con Massa, con Macri, la verdad
no conocemos nada de lo que está
pasando en este país,
no tienen nada que ver uno con otro.
Entonces me da pena que en todo caso
haga ese tipo de expresiones como si fuesen
importantes o como si definieran
la política de los argentinos.
No pasa por ningún lado la cercanía
de lo que el hombre o la mujer común
a la luz de los acontecimientos,
que esté pensando una cosa
parecida a eso.
También fue crítico con la herencia
del kirchnerismo, dijo que dios nos ayude,
o algo por el estilo,
¿le duelen esas expresiones?
Solía decirlo cuando era presidente,
se lo he dicho muchísimas veces,
que él no podía decir que no sabía
nada de economía y que no podía
mucho menos referirse a la economía
que si no encontraban los resultados,
que dios nos ayude.
La verdad que dios nos ayuda siempre
pero si uno no tiene las condiciones
para ser presidente, no tiene que meterse
en el medio de este lío.
Entonces la realidad es que entonces
uno tiene que ponerse a trabajar eso,
yo me siento orgullosísimo de haber sido
ministro durante toda la campaña
del kirchnerismo desde
el 25 de mayo del 2003.
Debe ser lo más lindo, lo más importante
y lo más peronista que me tocó hacer a mí
en mis 58 años de edad.
Me llevo el enorme orgullo
de haber sido Ministro del Interior
de Néstor Kirchner y Ministro de Justicia
y Jefe de Gabinete de Ministros
de Cristina Fernández de Kirchner.
Lo demás es incomparable, nada,
salvo el gobierno de Juan Perón,
lo demás no existió, nada existió,
no tienen ni para levantar el suelo.
Entonces qué voy a andar
perdiendo el tiempo.
Usted fue además Ministro de Trabajo
provincial, ayer se dejó entrever
allí en este acto de inauguración
del monumento a Perón,
que en caso de un eventual gobierno
de Macri, su ministro de trabajo
sería Gerónimo Venegas.
¿Qué podría esperar de él?
Usted se propuso a cagarme
el día, ¿no es cierto?
Nada, aquí no puedo decir nada.
Para proponerse en algún momento
en todo caso y ponerse al frente
de ese tema, hay que ser consecuente
con las políticas de defensa
de los intereses de los trabajadores.
Me parece que hay que empezar por eso.
Ministro, qué opina de la confirmación
de la condena a Corriere della Sera
por difamar a la Presidenta.
Que no podía ser de otra manera,
si usted miente y le exhiben la mentira
en el marco de la real malicia,
que es lo que regula el mundo,
ese tipo de expresiones, nada menos
que a una presidenta de Argentina,
en algún momento los jueces que no son
timoratos como algunos otros jueces
cuando uno plantea ese tipo de cosas,
van a tener que responder y cuando responden
dicen las verdades que tienen que decir.
Si quieren mentir y agraviar a la Presidenta
con todos inventos que suelen inventar
muchos de los propios periodistas
argentinos, ahí se reacciona
como corresponde y se sanciona
a los responsables.
Y bueno, ahí tiene la respuesta.
Gracias.
Ministro, ¿vio el partido?
No, no, estaba en Pergamino.
Perdimos 2-0, ¿no?
¿En serio? No lo vi yo.
¿Mal jugó?
¿Tiene algún comentario?
Ninguno, no, te lo juro por dios que no,
llegué a casa como a la 1 de la mañana
y puse Duro de Domar que lo tenía
grabado y me puse a escribir
y ahí vi que jodían con el tema
de los goles y no sé qué cosa,
pero nunca me imaginé
que había perdido Argentina.
Después me imaginé cuando habían
pasado todo y volver para atrás
a buscar todo.
Ni con Tevez.
Bueno, es buen jugador.
Listo.
- Gracias, Ministro.