Vamos a dar comienzo a este acto,
tomando contacto,
en primer lugar, con la ciudad
de Santa Victoria Este,
ubicada en la provincia de Salta,
para juntos inaugurar
la primera etapa de viviendas,
plazas y playones deportivos
en el chaco salteño.
Y allí se encuentran presentes
la Ministra de Desarrollo Social,
Alicia Kirchner y el Intendente
Municipal de Santa Victoria Este,
Moisés Valderrama.
También podemos ver allí
al Gobernador de la provincia
de Salta, Juan Manuel Urtubey,
el Cacique de la comunidad
Pozo del Toro, David Pastor,
y bueno, Norma Pastor que es
una de las habitantes, Presidenta,
de esta comunidad.
Bueno, hola Salta,
hola chaco salteño.
Una vez más en Victoria del Este.
Alicia contanos que estamos
inaugurando hoy.
Un saludo también al Gobernador,
al Intendente, al Cacique,
a todos los que conozco,
porque estuve,
no sé si estuve en ese
paraje exactamente,
pero estuve sí
en Victoria del Este.
Victoria del Este está
en el chaco salteño,
en el límite de nuestro país,
y no está agrupado solamente
las casas en un lugar,
sino que tiene distintos parajes
que conforman ese rincón lejano,
querido y entrañable de la patria.
Te escuchamos.
Así es, Presidenta.
Cristina, acá te recuerdan
con muchísimo cariño.
Vos estuviste en La Puntana,
acá estamos en Pozo del Toro.
Y te comento, estoy con
el Cacique David Pastor,
con el Gobernador, el Intendente,
el compañero Redra,
el Secretario de Derechos Humanos.
La verdad que se inauguraron
en el día de la fecha,
es algo especial,
no sé como transmitirlo,
más de 61 viviendas
en el paraje de El Toro.
Después fuimos a ver
las que se están construyendo
en los otros 8 parajes,
que algunos ya falta techar.
El trabajo que se está haciendo
es hermoso.
Los cooperativistas
nos están mostrando
cuanto pueden hacer.
Los cooperativistas de Tartajal
le enseñaron
a los cooperativistas...
Del Pozo de la China,
de Paso del Toro,
de La Vertiente, de San Miguel,
que están haciendo
sus propias casas.
Esto es maravilloso, Cristina,
es maravilloso.
Forma parte del Plan AI,
ya estamos en 1.200 pueblos,
y parajes, como en este caso.
Y la verdad acabamos de inaugurar
también un pozo de agua
que ha hecho YPF, tenemos
que agradecerles profundamente
a la Fundación YPF, porque si vos
haces un pozo en La Pampa,
tenés que hacerlo a 20 metros,
y acá hubo que hacerlo
a 216 metros.
Solamente los equipos de YPF
podían hacer este trabajo.
Y recién nos mojamos de lo lindo,
porque acá hay como 44 grados.
Y la verdad que ya cada familia
que tenga agua en su casa...
Hay días de 50 grados.
Un día que llegué yo,
no sé cuento había,
pero se le parecía bastante,
yo creí que me moría.
Cuando fuimos al Chaco,
nos tocó un día de 50.
Bueno, creo que sería bueno
que te deje con el Gobernador,
con el Cacique, no sé,
decime vos.
A ver, con Juan Manuel,
dame primero con el Gobernador
y después hablamos con David
Pastor, el Cacique.
Juan Manuel, ¿cómo estás?
Muy bien, realmente
estamos felices.
Acá hay un verdadera y literal
fiesta,
porque todos estos parajes,
lo decía Alicia,
te recuerdan siempre
con mucho cariño.
Néstor empezó este trabajo,
pero sin lugar a dudas,
a partir del 2007 empezamos
a verificar puntualmente
como mejoró la calidad de vida
de esta gente,
que convirtió sueños
en realidades tangibles.
Acá nuestra gente soñaba
con tener agua,
con tener una casa,
con tener un camino,
con tener una escuela.
Todo eso hoy es posible.
Estuvimos hace poco viendo
e inaugurando la carrera
universitaria también acá.
Realmente este es el pueblo
que más ha crecido en toda Salta,
el pueblo más pobre que tenía,
y que sigue teniendo mi provincia,
por eso lo único que yo tengo
para decirte es muchísimas gracias.
Sé que, en definitiva,
vos lo haces porque
es tu obligación,
es un imperativo ético que tenemos
los funcionarios públicos,
pero haber mirado este lugar,
haber visibilizado una región
de la Argentina que estaba
totalmente oculta,
es algo que en definitiva
te cambia los parámetros,
te cambia la forma de ver
las cosas.
Mucho mejor que yo puede
hablar el Cacique,
así que si queres te lo dejo.
Muchísimas gracias.
Gracias, Juan Manuel.
¿Qué tal, David? ¿Cómo estás?
Bien, buenas tardes, Presidenta.
Aquí estamos contentos de verla,
de que los chicos disfruten
su vivienda.
Estoy muy agradecido de ustedes
porque yo sé que este largo tiempo,
antes había viviendas y ranchitos,
y ahora agradezco a Alicia Kirchner
que está con nosotros,
el Gobernador, todos.
Esto es muy difícil de tener,
pero yo les agradezco
un montón el equipo que tienen.
Bueno, ese es mi agradecimiento,
y lo que trabajamos
con los cooperativistas,
directamente trabajábamos
nuestras casas y nos beneficiamos.
Eso, me llena de emoción.
Bueno, muchísimas gracias.
David, no tiene que agradecer nada.
En realidad los que le tienen
que pedir perdón
son los otros millones
de argentinos que viven
mucho mejor que ustedes y nunca
habían reparado en ustedes.
Así que, no agradezca nada,
simplemente es un acto
de reparación que estamos
haciendo,
que debió hacerse hace
mucho tiempo, y bueno,
y que faltan muchos más
actos de reparación,
y faltaran siempre
en la República Argentina,
pero vamos cubriendo todos
los días partes de esa deuda social
que tienen muchísimos argentinos,
entre ellos yo, también,
que vivimos mucho mejor
que otros, y que tenemos
todavía la obligación de seguir
trabajando cada día más
para que cada día más argentinos
puedan vivir un poco mejor.
No, mucho mejor, sino un poco
mejor de lo que están viviendo.
Así que, para nosotros
estas 61 viviendas
en el paraje de El Toro,
ahí en Victoria del Este,
en ese lugar entrañable
que estuve inaugurando una escuela
también para las poblaciones
originarias,
para pueblos aborígenes,
ver las casitas,
como veíamos recién,
con sus camitas y todo,
para nosotros es una emoción
tremenda.
Quiero agradecerle, además,
¿sabe qué?
Que lo que están haciendo
los cooperativistas
no es solamente cosas
que hace ahí,
la están haciendo las cooperativas
que se han capacitado, primero,
en Tartajal, calculo que deben
haber sido las reparaciones
después del desastre de Tartajal,
y luego le transmiten saberes
a ustedes para que puedan
hacer sus propias casas
y así capacitar gente.
No se trata solamente
de una casa,
se trata de darle herramientas,
instrumentos, capacitación
para enfrentar la vida.
Así que, David, Juan Manuel,
Alicia, a vos y tu trabajo
al frente de tantos planes,
entre ellos el Plan Ahí Cerca,
Ellas Trabajan, las cooperativas,
sos un laburante incansable
en el frente social.
Así que, bueno, nada. Nada más
que agradecimiento para todos.
Un beso muy grande, y para
vos también, Redra,
un beso muy grande. Para todos.
Gracias. Muchas gracias.
Y de una excelente noticia
que compartimos recién
con los vecinos de Santa Victoria
del Este,
en la provincia de Salta,
pasamos ahora al partido
de General Rodríguez,
también nos comunicamos con ellos,
aquí en la provincia
de Buenos Aires,
para inaugurar juntos la nueva
fábrica de motores AGCO Power.
Allí se encuentra la Ministra
de Industria, Débora Giorgi,
además del Intendente
de General Rodríguez,
Juan Pablo Anghileri,
y el vicepresidente justamente
de la empresa AGCO Sudamérica,
Andre Carioba,
el Vicepresidente Frank Keller,
y mucho operarios, entre ellos,
Marcelo Peñalosa, Presidenta.
Bueno, en principio te voy
a corregir porque
no es inauguración de fábrica,
la fabrica la inauguré
el año pasado, en el 2013.
Estamos inaugurando la línea
de producción de los motores,
porque ahora van a fabricar
motores tal cual me lo habían
comprometido aquí en la Argentina.
Así que, voy a corregir.
Es la primera fábrica propia
realmente de AGCO,
porque la primera había sido
producto de un joint venture
con Deutz, allá por el año 1998.
Pero esta es la primera fábrica
propia de AGCO
que inauguraron en nuestra gestión,
los corrimos muchos para que
lo hicieran también,
y que no importaran...
Ellos son los mayores productores
de tractores del mundo,
uno de los mayores productores,
y ahora, tal cual
lo habían comprometido,
están inaugurando la línea
de producción de motores.
Creo que el año que viene
vamos a exportar 500 motores
a Brasil. Pero te escuchamos,
Débora, a vos,
y luego a los ejecutivos
de la empresa. Adelante.
Bueno, gracias, Presidenta.
Acá en General Rodríguez,
como usted ya lo explicó,
en esta segunda fase del proyecto
que ya es una planta real
para la elaboración de motores
de última generación.
Y me contaban que esta línea
de producción de motores
que tienen condiciones
de ahorro energético,
menor impacto medioambiental,
durabilidad,
hay solo 4 en el mundo.
Una en Finlandia, otra en China,
otra en Brasil,
y desde ahora, otra Argentina.
Así que, estamos muy contentos.
Muy bien.
La verdad que muy contentos,
muy orgullosos.
Y bueno, obviamente estos motores
van a ir dentro de tres
de los tipos de tractores,
de AGCO.
Sí, creo que son el Valtra,
el Massey y el Challenger.
Ese mismo, el Challenger.
Que es el que fuimos a presentar
cuando yo estuve,
el que tiene 80% de integración
nacional, ese el verdecito,
el más simplecito.
80% de integración nacional.
Es justamente el verde.
Y la segunda etapa,
como usted bien dice,
ya con AGCO, productora
de cosechadoras,
que también va a tener los motores.
¿Y se acuerda de la planta
de cabinas?
Bueno, acá estamos trabajando
para que en forma muy rápida
se pueda colocar,
era otra empresa alemana,
que va a hacer cabinas
para AGCO y para otro más,
que no me dejan decirlo así,
a usted se lo voy a contar.
Pero dentro de poquito.
O sea que tenemos la palabra
de que pronto tendremos
una línea de producción
en materia de cabinas
para tractores y cosechadoras,
calculo que va a ser
para ambos.
Justamente, y para otras cosas.
Para cabinas de cosas grandes.
Cabinas de cosas grandes,
está bien,
dejémoslo librado a la imaginación,
sobre todo la de los argentinos...
A ver, pasame con el señor
que está al lado tuyo,
el titular de la empresa.
-¿Cómo le va?
-Claro, señora Presidenta.
Buenas tardes. Es para nosotros
lógicamente un honor muy grande
que usted está presente
en otro paso histórico
que hacemos en Argentina.
Se entiende por si mismo
que si producimos tractores
y cosechadoras aquí en Argentina,
que el corazón de esta maquinaria
agrícola que es el motor,
también debe ser producido
en esta planta.
Y cumplimos con nuestro compromiso,
con lo que habíamos prometido,
e instalamos esa línea
de motores AGCO Power,
y estamos muy orgullosos
que usted participa
y nos saluda desde
la Casa Rosada.
Al contrario, nosotros agradecemos
realmente el compromiso
de AGCO con el país, y bueno,
la verdad que para nosotros,
yo siempre dije que la producción
de tractores, de cosechadores,
que son obviamente bienes
de capital en un país
como la Argentina, es casi
un insumo diarios,
porque realmente hay que renovar
cada tanto tractores, cosechadoras,
así que, realmente, me enojaba
mucho que no se produjeran
en el país y que fueran
la mayoría importados,
así que ahora estamos muy contentos
de este logro que están ustedes
ayudando al país, y también
ayudándose a ustedes,
porque en definitiva venden bien.
Así que, está todo bien.
Win to win dijeran los americanos,
win to win, ganamos todos.
¿Alguien más, un trabajador,
que quiera hablar?
Sí, Marcelo, de la línea
de producción de motores.
-Marcelo, acercate a la cámara.
-Hola, Marcelo, ¿cómo estás?
Lo tenés al jefe, así que...
¿Qué tal? Soy Marcelo Peñalosa,
soy el operario de AGCO Power.
Mi cargo es trabajar
en el dinamómetro,
un banco de prueba de motores,
el primero en Argentina.
La verdad que es un honor.
Qué bueno, te felicitamos
realmente.
Y felicitamos a la empresa.
Así como cuando tengo que
críticas o cuando me enojo,
muchas veces, con otros sectores,
en este caso debo felicitarlos,
y estar contenta porque,
realmente, han cumplido
con su palabra,
y están comprometidos a cumplir
más con nuestro país,
siendo una de las empresas,
sino tal vez,
la más importante del mundo
en materia de producción
de todo lo que sea cosechadoras,
tractores, etc.
Así que, muchísimas gracias
por haber viajado a la Argentina.
Porque estuve el otro día
con usted cuando fui
a General Rodríguez por otro tema,
y salió corriendo para saludarme.
Así que, le agradezco.
Y para prometerme que iba
a inaugurar esta planta
en esta fecha, esta línea
de producción, perdón.
Así que, nada, saludar
a todos los trabajadores,
a los empresarios,
al señor Intendente,
y a todos los que han contribuido
a que este logro de AGCO Power
sea hoy posible y estemos
produciendo los motores
de tres de sus principales
tractores aquí,
en la República Argentina.
Muchísimas gracias,
General Rodríguez.
Señora Presidenta,
si permite...
Con General Rodríguez,
con Salta, con todo el país,
es que seguimos hablando
del crecimiento, justamente,
de todo el territorio nacional.
Seguimos hablando justamente
de un crecimiento
que se produce en cada
región de la Argentina,
en donde el Estado sigue incluyendo
a los adultos mayores,
mejorando la distribución
del ingreso, la sostenibilidad,
y asegurando el crecimiento
de la patria.