En un día que creo que ha sido histórico,
que será recordado así por futuras
generaciones.
Hoy el mundo ha hablado y ha dicho
que quiere que la deuda soberana
que es un problema económico
pero también es un problema político,
es un problema de derechos humanos,
es un problema social, tenga un marco
regulatorio que abarque a todos
los países del mundo, que no se continúe
de la manera, en la situación por la cual
estamos atravesando, la cual distintos
países que en distintos marcos legales
y que afectan de manera indistinta
a otros países y la posibilidad
de reestructurar sus deudas soberanas,
que es en definitiva un hecho
de soberanía de cada país.
La Argentina está orgullosa que 124 países,
el 70% de los presentes hoy en el debate,
haya expresado tan claramente que teníamos
razón en venir a las Naciones Unidas,
que este es el foro donde debemos discutir
como fue este el foro donde discutimos
el control de armas nucleares,
el tema sobre recursos naturales,
los derechos humanos, también este
es el foro donde debemos discutir
la reestructuración de deudas soberanas.
La Argentina considera que
lo que se ha logrado hoy debe ser
continuado con el impulso y el trabajo
de todos los países miembros
de las Naciones Unidas,
que el marco legal que estamos buscando
debe tener la contribución de todos
los países, inclusive de aquellos países
que votaron en contra,
la Argentina va a convocar,
se va a reunir con los países
que no acompañaron la resolución hoy
para escucharlos nuevamente,
si bien hemos tenido más de 5 ó 6 reuniones
con ellos previo a la votación,
pero vamos a continuar dialogando,
vamos a invitarlos a dialogar
y a contribuir con sus opiniones
a redactar, antes, o en el marco
que se aprobó y en el marco del próximo año
de la asamblea general,
el mejor marco legal regulatorio,
la Argentina no lo hace esto simplemente
para beneficiarse, sino que cree
que esto es una herramienta que va
a facilitar la reestructuración de deuda
y le va a poner límites a los fondos
especulativos, a los fondos buitres,
que hoy se aprovechan de la ausencia
de reglas claras, de reglas internacionales,
de una legislación que impida que ellos
hoy puedan bloquear la reestructuración
de deuda acordada entre los países
deudores y los acreedores de buena fe.
Sucede en la Argentina,
el cual un juez de Nueva York
decide que el 1% de los acreedores
tiene derecho a bloquear el cobro
al 92,4% de los acreedores,
digo el cobro porque la Argentina pagó,
Argentina depositó el dinero de acuerdo
a lo que habíamos acordado con esos
acreedores y ellos se vieron
imposibilitados porque un juez
le dio la razón al 1% de estos acreedores
que no son acreedores de buena fe,
sino que se dedican justamente
a aprovecharse de esta ausencia
de un marco internacional,
de un marco legal internacional
y utilizando las leyes de distintos países
logran de esta manera extorsionar a países
endeudados a que les paguen,
o sea un rescate para poder continuar
con su reestructuración de deuda,
la falta de este mecanismo
es lo que nosotros decimos que les permite
a estos fondos actuar y este marco
regulatorio que vamos a aprobar
en el seno de las Naciones Unidas
es el que va a poner límites,
el que va a mostrar que los países
endeudados quieren pagarle a los acreedores
de buena fe pagando la deuda de una manera
justa, equitativa, que es como los países
pueden desarrollarse y los pueblos
pueden finalmente alcanzar sus objetivos
en términos de salud, educación,
de tener una vida digna.
Así que con ese motivo la verdad
la Argentina está muy orgullosa
del trabajo del G77, creemos que no hay
ningún motivo para que en los próximos
meses no tengamos ya un texto
sobre el cual trabajar,
la Argentina va a hacer una propuesta,
la va a entregar al G77 y la va a distribuir
en las Naciones Unidas sobre cómo
cree que debe ser este marco legal
al que aspiramos. Muchas gracias.
¿Alguna pregunta?
Señor Ministro, en representación
de la asociación de corresponsales
de las Naciones Unidas.
Sean bienvenidos.
Muchas gracias por la exposición
informativa, soy... de Marruecos,
tengo 2 preguntas.
De la resolución que se acaba de adoptar
por la asamblea general que ustedes
acaban de decir,
cuál es el mensaje que nos envían,
cuáles son sus expectativas
de cara al futuro, y qué es lo que debemos
aprender de esta resolución. Muchas gracias.
Señor Ministro, bienvenidos.
Me gustaría hacer la pregunta
que le hice la última vez que nos visitó,
la pregunta sobre la deuda,
Joseph Stiglitz dijo que los países
en desarrollo habían exportado más capital
a los países desarrollados a que los países
desarrollados habían invertido en los países
en desarrollo, incluso hay que pedir
prestado dinero para pagar los intereses
de la deuda y me parece a mí
que en este momento los países
desarrollados les deben bastante dinero,
hay algo muy racional, muy lógico
en el contexto de hoy en día,
lo felicito por allanar el camino
hacia otro sistema, he escuchado
a las delegaciones de África,
de América Latina, Asia,
durante los últimos 30 años haciendo
un llamamiento para que cambien
el sistema, cuáles son sus esperanzas
de transformación, sus esperanzas
para cambiar esta situación.
Nosotros tenemos, como le digo,
la redacción y adopción de un marco,
nuestras expectativas son la redacción
y adopción de un marco legal regulatorio
para la reestructuración de deuda soberana
al término de un año, creemos que esta
situación va a permitirle a los países
que atraviesan crisis de deuda soberana
que son varios en el mundo,
poder reestructurar sus deudas
de una forma equitativa, justa y legal
y va a impedir que los fondos buitres
interfieran en estos procesos
de reestructuración de deuda.
Creo que como bien dijo recién
la periodista, los países endeudados
han exportado capital más que suficiente
como para poder decir que el negocio
de la deuda ha sido muy buen negocio
para los países que han prestado dinero
a los países endeudados, ningún acreedor
de la Argentina puede decir que no ha tenido
un buen rendimiento sobre sus préstamos
a la Argentina, lo que no se puede permitir
es la usura, la usura es algo que impide
el normal desarrollo de cualquier economía
y lo que están pidiendo los fondos buitres
es no solamente que se paguen los bonos
que ellos han comprado, sino tener
un rendimiento del 1.600%,
pedir el 1.600% de rendimiento
sobre una inversión que tiene menos
de 8 años desde que comenzó
hasta el día de hoy, es realmente
algo inaceptable e imposible
de entender cómo la gente
que pudiendo recibir un 300% de ganancia,
no se conforma y exige un 1.600%
de ganancia.
Por lo cual lo que nosotros pretendemos
con este marco legal es justamente eso,
que se impida que gente que debería estar
al margen de la ley, hoy esté contemplada
dentro de la ley y abusando de su poder
económico, trabajen en acciones de lobby
sobre las distintas autoridades
de varios gobiernos, sobre la prensa,
sobre la opinión pública,
con campañas difamatorias
que obligan a los países a encima
tener que poner recursos en contestar
infamias que son producto nada más
de parte de la extorsión que hacen
los fondos buitres contra
los países endeudados.
Así que esas son las expectativas
que tenemos: Conseguir el mejor
marco legal, no sólo para la Argentina
sino para todos, para los acreedores,
acreedores de buena fe que tienen
derecho a cobrar lo que se les debe
y los países endeudados que tenemos derecho
a resolver de acuerdo al respeto
a nuestra soberanía, la forma
en que reestructuramos
nuestras deudas.
Sí buenas tardes, Silvina Sterin
Pensel de TN.
Usted habla de expectativas para redacciones
de opción de un texto en un año,
nosotros quisiéramos saber, este fallo
está ahora, el fallo del juez Griesa,
qué efectos prácticos puede tener
esta resolución en este fallo
y en el problema en el que está
metida la Argentina ahora.
Primero déjeme decirle que la Argentina
es coautora de la convención
contra la desaparición forzada de personas,
lo hizo cuando en la Argentina ya no había
más desaparecidos, no había más secuestros,
o sea lo hizo 20 años después de haber
retornado la democracia, lo hace porque cree
que su experiencia puede serle útil
a otros países y evitar que lo que pasó
en la Argentina con los desaparecidos
de la dictadura, pase en otros países,
uno no hace todo solamente pensando
en sí mismo, uno también trabaja
como parte de un mundo en el cual
nosotros creemos que se deben resolver
los problemas en forma pacífica
y a través del multilateralismo,
quiere decir que la Argentina no hizo esto
para favorecerse a sí misma,
sino para favorecer a todo el mundo
que se encuentra en situaciones
como la nuestra o que puede estar
en el futuro.
Con relación a la Argentina,
sin embargo debo aclarar que primero,
la situación de la Argentina está lejos
de haber terminado, igual yo no sé
dónde va a estar la situación
en la Argentina de aquí a un año,
y por el otro lado tampoco sé
lo que va a decir el marco regulatorio,
con lo cual no le podría contestar
la pregunta que usted hace.
Sí le puedo decir que la Argentina
está orgullosa de haber motorizado
junto al G77 más China,
una resolución que como le digo
viene a resolver un problema que es
acuciante para decenas de países en todo
el mundo, y eso es lo que hemos obtenido,
cómo va a ser el año que viene cuando esté
redactada, lo vamos a discutir
el año que viene.
La pregunta era porque hay mucha ansiedad
en el país y todos quieren saber,
esto se está desarrollando ahora,
estamos yendo a audiencias del juez Griesa
y por más que es un gesto solidario
con situaciones futuras...
Primero. Silvina, feliz cumpleaños.
Sé que fue su cumpleaños.
Creo que pregunta, y gracias señor Canciller
y gracias Presidente del G77 más China.
Lo que creo que usted pregunta
puede tener una respuesta burocrática,
la espera de un mecanismo,
países como el suyo, señora periodista
de Marruecos, ayudaron sustantivamente
porque primero esto no fue una construcción
de un sólo país, más de 12 años
la comunidad internacional trató
de debatir lo que hoy se aprobó
sólo con 11 votos en contra,
vean los votos, quiénes son esos
11 votos en contra, nosotros no estamos
en contra de esos 11 países,
lo que pedimos es debatir democráticamente
y sabe cuál es la primera respuesta
que yo podría darle, que la ética
tiene sentido, en nuestra vida privada
y en el mundo, en la comunidad internacional
también, 124 países, 41 abstenciones,
quiere decir que no estaban en contra,
sino que tal vez no tenían todos
los elementos la resolución que hubiesen
deseado esos países, es decir,
165 voces, pueblos, Estados soberanos,
dijeron que es éticamente reprochable
avasallar la soberanía de un país,
la dignidad de un pueblo y las decisiones
soberanas de los gobiernos legítimamente
electos, por eso, perdón Canciller,
pero hoy lo dijo una embajadora,
que no es un país, es una voluntad
de una región, la latinoamericana,
que con gobiernos que expresan
que el escepticismo no nos ha vencido,
ni la opulencia de unos pocos
es para nosotros una resignación,
honramos al coraje del pueblo argentino,
al Gobierno de la Presidenta Cristina
Fernández de Kirchner, porque 11 países
que seguro los vamos a tener con nosotros,
hoy con ese voto negativo mandaron
un mensaje a la economía de la especulación,
pero 165 Estados soberanos,
pueblos que tienen dignidad,
hoy también con su voto enviaron
un mensaje claro: Queremos un mundo
con reglas de juego, con justicia,
no con la ley del más fuerte,
ni en lo militar, ni en lo económico,
ni en lo social. Gracias Canciller.
Gracias Canciller. Rafael Mathus
Ruíz del periódico la Nación.
Quería preguntarle más sobre cuál
puede ser el impacto práctico de la futura
convención que se va a emitir a través
de Naciones Unidas para regular
la reestructuración de la deuda soberana,
puede ser el proyecto para emitir
esa convención un argumento legal
que la Argentina puede utilizar para volver
a solicitar que la sentencia de Griesa
se ponga en suspenso hasta tanto
esa convención sea tratada por la ONU.
Bueno, usted me está pidiendo que especule,
yo no voy a especular, lo que vamos a hacer
es presentar un proyecto.
La Argentina lo que va a hacer no es
especular hoy y sobre si nosotros hiciéramos
algo qué es lo que podría suceder
con el juicio del juez Griesa.
Sí creo que el mundo le ha enviado
un mensaje a un sistema judicial,
el que la falta de un sistema internacional
es evidentemente un problema para todo
el mundo y que hay que resolverlo,
eso seguro, creemos que hoy el mundo
le ha enviado un mensaje a muchos
centros financieros diciéndoles:
Bueno, acá tenemos un problema
que debemos resolver entre todos.
Ahora, la Argentina va a hacer
una presentación, un proyecto
como colaboración con este grupo,
con el G77, con todos los demás
y nos vamos a reunir con todos los países
y especialmente con los países que hoy
no acompañaron la resolución
para que la acompañen en la redacción,
con sus observaciones,
con sus necesidades y ver
si podemos complementarnos como para llegar
a una votación el año que viene que tenga
sentido y que resuelva este problema
que evidentemente necesita una solución
urgentemente.
Sí.
En primer lugar felicitaciones
por la aprobación de la resolución.
Mi pregunta se vincula a sus ideas
en cuanto a los mecanismos institucionales
dentro del cual el marco regulatorio
se podría aplicar y estoy pensando,
por ejemplo en cuanto a una organización
sobre mecanismos de gestión de bancarrota,
de default en organismos internacionales.
En segundo lugar me gustaría que nos diera
más detalles sobre estos fondos buitres,
cuándo aparecen en escena,
cuándo adquieren los bonos
y saber el contexto general.
Como dije antes, la Argentina está
abierta a escuchar propuestas de todos
así como esperamos que el mundo
también acepte las propuestas argentinas,
evidentemente nosotros seguro
opinamos que el 1% de los acreedores
no pueden estar por encima del 92,4%
de los acreedores, que no permitir
al 92,4% cobrar lo que ya se pagó,
es algo que la Argentina ya pagó,
es evidentemente una demostración
de que algo está fallando en el sistema.
Creemos que la actuación de los fondos
buitres es negativa no solamente
para los países endeudados
sino para los países que son acreedores
o cuyos habitantes son acreedores
de los países endeudados y por lo tanto
lo que debemos hacer es contemplar
los mejores intereses de ambos sectores
de los países que son acreedores
y de los países que son deudores y ver
que esa deuda no sea un impedimento
para el desarrollo económico de los países,
porque cuantos más países se desarrollen,
cuantos más países puedan resolver
el tema de la reestructuración
de su deuda soberana,
la economía del mundo va a tener
un impulso muy grande, así que lo que busca
la Argentina es una solución pacífica,
una solución justa, una solución equitativa
a un problema que hasta el día de hoy
producto de las presiones de la industria
financiera o de ciertos grupos
de la industria financiera,
han impedido que los países asuman
una responsabilidad que han asumido
por ejemplo con las armas nucleares
o con el derecho del mar
o con los derechos de la infancia
o con los derechos de la gente
a no ser secuestrada, digamos,
con muchos temas, en muchos temas
sociales, pero cómo puede ser
que nunca se haya permitido
que en las Naciones Unidas,
que en la asamblea general,
el órgano más democrático que existe
en el multilateralismo tenga una opinión
que pueda emitir una opinión
y elaborar un marco regulatorio
para algo tan importante como es
la reestructuración de deuda que afecta
a millones y millones
de personas en el mundo.
Buenas tardes Canciller,
soy Paula Lugones del diario el Clarín.
Quería preguntarle, usted ha mencionado
recién que han habido varios debates,
antes de esta votación con distintos
países, quería preguntarle si la actitud
de alguno de estos países lo ha sorprendido
o se ha manejado más o menos dentro
de los cánones esperables
o que la Argentina esperaba,
hay algún país que lo sorprendió.
Yo creo que el embajador Sacha Llorenti
que es el secretario general, el director
del grupo G77 que fue quien llevó adelante
las negociaciones en el nombre
de nuestro grupo, yo como Canciller
puedo decir que tuve sólo sorpresas gratas.
O sea que no tuve ninguna sorpresa
desagradable, o sea tuve sorpresas gratas,
hubo muchas sorpresas gratas,
tuve muchas... Quiero decir que he sido
gratamente sorprendido
por muchos países por su voto.
Solamente muy breve
para responder a su pregunta.
Nosotros hemos tenido primero
un proceso de consenso de trabajo
dentro del grupo G77 más China,
sobre la base de ese trabajo empezamos
una serie de reuniones con los países
que no son miembros del G77,
la mayoría de ellos
los países desarrollados.
Después de varias reuniones lamentablemente
no se pudo en algunos casos ni siquiera
intercambiar criterios con algunos de ellos,
en otros sí porque fueron muy receptivos,
propositivos, algunas de las...
El lenguaje que está en esa resolución,
que viene en estas negociaciones
y el grupo tenía el mandato de ser flexible
en el lenguaje pero sin renunciar
al principio fundamental que está
en el texto de la resolución,
que es no solamente la necesidad
imperiosa de que la asamblea general
recupere la posibilidad de debatir
estos temas, y segundo,
el hecho de la necesidad de que va
más allá de un aspecto estrictamente
financiero de la construcción
de un mecanismo multilateral
jurídico de reestructuración
de la deuda soberana.
Creemos que esos objetivos se han alcanzado,
ahora por supuesto queda la segunda etapa
en este trabajo en la que por supuesto
trataremos de involucrarnos
constructivamente con el resto
de los Estados hermanos.
Mara Laudonia de la agencia
Télam, Argentina.
Quería preguntarle por el desarrollo
de este nuevo marco jurídico,
si Argentina ya tiene una propuesta
concreta ya sea de mayoría de la aplicación
de un sistema de algún tribunal
arbitral ad hoc o cómo sería ese marco
jurídico legal, y si hay otros países
que ya están presentando sus propuestas.
Antes que nada, la Argentina
antes de hacer pública su propuesta
la va a discutir con el G77,
con sus socios que hoy votaron
en forma conjunta, les puedo decir
que la Argentina está trabajando
con la Cancillería, con el Ministerio
de Economía muy activamente
en una propuesta, en redactar una propuesta
para llevarla lo antes posible al G77
para que sea el G77 quien
la presente a los demás países.
Creo que, si me permite Canciller,
embajadora, una pequeña aclaración.
Esta resolución no es declarativa,
no es enunciativa, es una declaración
que señala el tratamiento de este tema
como una prioridad en el siguiente periodo
de sesiones, y segundo que establece
plazos para ello, la asamblea general
se ha comprometido a través de esta decisión
a que por ejemplo, hasta fines del año 2014,
de este año, tenemos que tener
una resolución de modalidades
que nos lleve hacia la aprobación
del mecanismo antes de la finalización
de este periodo de sesiones,
no es una declaración que dice:
La asamble general está en contra de esto
o a favor de aquello, hace por supuesto
juicios valorativos, ustedes lean
la parte conciliativa y lo que dice
sobre los fondos buitres,
pero en su parte operativa señala
responsabilidades clarísimas de la asamblea
general, no es una, reitero y subrayo,
una resolución declarativa,
establece un cronograma de trabajo
y establece como prioridad de la asamblea
la aprobación de este mecanismo.
Gracias.
Canciller, buenas tardes.
Karina Cartagena de Telesur.
Uno de los países que votaron en contra
fue Estados Unidos y varios países
de Europa, estamos a pocos días
de iniciar la asamblea general
acá de las Naciones unidas,
a lo mejor Argentina está contemplando
este escenario para entrar en conversaciones
con los países que votaron en contra
de esta resolución para lograr un diálogo
o apoyo con respecto a este tema.
La Argentina va a dialogar con todos
los países de la asamblea general
y especialmente con los países
que hoy no nos acompañaron
porque creemos que tal vez con más tiempo,
con más charla, con más conversaciones,
con más intercambio de ideas,
podamos llegar a un consenso
y que ellos participen de la redacción
de esta convención, no obstante lo cual,
con 124 votos el mensaje fue claro,
sólo 11 países votaron en contra.
Entonces nosotros queremos que todos
participen y que Argentina en ese sentido,
a través del G77, va a hablar y negociar
con todos los países, con los que votaron
en contra, con los que abstuvieron,
con los que votaron a favor.
En definitiva dentro de un año
cuando tengamos que votar
otra vez vamos a venir y vamos a votar
en forma democrática y esperamos
que una vez más el mundo acompañe
esta decisión del G77 de que finalmente
haya un marco legal regulatorio.
Muchas gracias.