¿Cómo andan?
En el transcurso del día de hoy
tendremos una reunión
con la cadena arrocera,
dentro del marco de las
reuniones que tenemos,
ya la tuvimos con la
cadena vitivinícola,
ahora con la cadena
arrocera, en fin,
con distintas cadenas que son
36 perfectamente encaminadas
para establecer los mecanismos
que nos permitan vincular
las relaciones de
producción y de consumo,
a los efectos de evaluar
las metas de producción,
exportación y empleo
que habíamos fijado
durante el primer
trimestre del año 2014.
Nosotros tenemos
en el total país,
en el año 2013 - 2014
la superficie sembrada de arroz
era equivalente a 233.500 hectáreas;
ahora hemos tenido un
incremento del 3 por ciento,
llegando a 239.600 hectáreas,
lo cual implica un crecimiento del 3
por ciento de la superficie sembrada.
Y como ustedes saben,
la provincia de Corrientes
lidera con cerca
de 100.000 hectáreas
el primer lugar
en las provincias productoras
junto a Entre Ríos, que le sigue
después Santa Fe, Formosa
y la provincia del Chaco.
Ahora, el mejor arroz
no me cabe la menor duda
que es el chaqueño, pero bueno, eso...
El tema de las exportaciones...
(Ríe)
Hay que probar.
El otro tema es que hemos tenido
un incremento de exportaciones
del 16 por ciento desde
el mes de enero a agosto,
o sea que es un tema
importante para remarcar.
Ayer el Congreso de la Nación,
dentro de la agenda legislativa,
ha tenido la sanción de dos
importantes y trascendentes leyes.
Primero la ley de leyes,
que es la ley de Presupuesto con
133 votos a favor, 113 votos en contra.
Es muy importante porque estipula
2,8 por ciento de crecimiento,
1 por ciento
de superávit fiscal primario,
menos 1 por ciento
de déficit financiero,
y a su vez tiene proyecciones
macroeconómicas y macrofiscales
tendientes a cumplir
las metas físicas y financieras
previstas en el Presupuesto.
También hemos tenido
ayer la sanción
de la nueva ley de Hidrocarburos,
que reemplaza a la ley 17.319,
o que se sustituye, reemplaza,
mejora y perfecciona,
en este sentido con 38 votos a favor,
28 en contra y 2 abstenciones.
Hoy tendremos una teleconferencia
con la presidenta de la Nación,
para la puesta en marcha del Sistema
Federal de Medición de Audiencia,
que está elaborado por las
universidades nacionales.
Insisto en una definición,
se trata de un sistema público
no estatal de medición de rating,
con el objeto de garantizar
el acceso, por parte del público,
a un sistema
transparente de medición.
En este sentido, nosotros
tenemos la primera publicación
que será en el transcurso
del día de hoy seguramente,
con 890 hogares y 1.700 medidores
en el área metropolitana,
o sea Ciudad Autónoma de Buenos
Aires y Gran Buenos Aires.
Y a su vez, tiene el objeto..
O sea, el objetivo del sistema
es ser un sistema
realmente federal,
auténticamente federal,
por lo tanto se extenderá
a 7 regiones adicionales,
lo cual permitirá tener aproximadamente
9.000 o más de 9.000 mediciones,
lo cual es en virtud de la
tecnología disponible en tiempo real
y permitirá garantizar
transparencia en el método.
Las universidades nacionales
han contribuido con un soporte
que nos parece muy importante
en la era de las comunicaciones.
También quería hacer mención
a que en el día de ayer hemos
tenido la posibilidad de participar
en el ámbito del Ministerio
de Planificación Federal
de la apertura
de la oferta económica
de la represa Chihuidos
en la provincia de Neuquén,
sobre el río Neuquén.
En este sentido, este
aprovechamiento multipropósito
de Chihuido I, implica
la perspectiva de generación
de 637 megavatios con 4 turbinas,
e implica 1.750 gigavatios
de energía anual.
Este proyecto es de carácter
integral, multipropósito,
porque tiende no solamente
a generar energía,
sino también a regular
las crecidas del río Neuquén
y garantizar la provisión de agua
para consumo humano,
también para riego y además
para consumo industrial.
Es muy importante esta obra,
el monto de oferta
básica de pliego
era equivalente
a 14.938,3 millones de pesos
e incluye una línea de
160 kilómetros para 500 kilovoltios.
Esta obra, que obviamente
tendrá un altísimo impacto
en el nivel de empleo, tiene la
perspectiva de utilizar bienes e insumos
cuyo componente es equivalente
al 74 por ciento nacional
y 26 por ciento extranjero,
e implicará un ahorro de 420.000
metros cúbicos de gasoil por año,
o sea el equivalente
a 350 millones de dólares,
lo cual representa el consumo
promedio de 600.000 hogares.
Y a su vez es muy importante
remarcar que existe,
dentro del Plan
Energético Nacional,
una perspectiva de ingreso
por 2.600 megavatios adicionales.
Desde el año 2003 el Plan
Energético ha incorporado
9.000 megavatios
en distintas etapas,
entre las cuales obviamente
se destaca el avance
de la Central Nuclear Atucha II,
hoy Néstor Carlos Kirchner
por decisión del
Congreso de la Nación.
Y esto es importante, porque
existen otros emprendimientos
que tienden a generar
una mayor expansión,
por ejemplo, la Central Vuelta
de Obligado, de 810 megavatios,
de las cuales 2 turbinas
a gas por 540 megavatios
van a estar antes de fin de año,
lo mismo que la Guillermo Brown
de 540 megavatios,
o los cierres de ciclo de centrales
Ensenada y López por 420 megavatios,
o el acuerdo de generadores
2014 - 2015 por 250 megavatios,
o la central de Río Turbio
por 240 megavatios
y Punta Negra por 60 megavatios.
Lo que es trascendente también
es que el plan de expansión
desde el punto de vista
de la oferta eléctrica,
a partir de este plan energético,
alcanza a 13.400 megavatios
para el período 2014 - 2025,
lo cual implica obviamente
una expansión adicional
e incremental conjuntamente
con los 2.600 megavatios
de casi 16.000 megavatios,
lo cual es un hecho trascendente,
porque la energía
es un insumo fundamental
para el desarrollo
y el progreso de un país.
Jefe de Gabinete, buen día.
Daniel Salazar de Canal 10 y Radio
de la Universidad de Córdoba.
Consultarle en primer lugar,
si me permite,
si el gobierno apuesta
a la unificación de la CGT,
en virtud de las decisiones
que ha tomado Hugo Moyano
de desistir de tomar
medidas de fuerza,
y que permitiría,
según Antonio Caló,
la unificación, o abriría las puertas
a la unificación de la CGT.
Y, por otro lado, consultarle
si uno de los impedimentos
para llegar a los acuerdos
con las cerealeras
es que éstas solicitan,
o piden, o reclaman
mayores compensaciones para liquidar
por encima de lo que le pide el gobierno.
Respecto a la organización de la
Confederación General del Trabajo,
el gobierno no tiene
ninguna injerencia,
porque nosotros consideramos
que son los propios trabajadores
los que deben elegir
sus representantes
y naturalmente sus autoridades.
Por lo tanto, será motivo
de análisis y discusión
de las propias entidades gremiales,
la dirección que pretendan
darle al Movimiento Obrero,
la Confederación
General del Trabajo,
y a lo que efectivamente
tengan en términos de agenda.
Nosotros obviamente
tenemos el reconocimiento
de la Confederación
General del Trabajo
en la persona de Antonio Caló,
que participa activamente
en todas las estrategias
y mesas de concertación,
en donde efectivamente
el interés del Estado,
de empresarios y de trabajadores
es garantizar el funcionamiento
adecuado del sistema social.
Ayer hemos estado en una jornada
con el ministro de Trabajo,
observando el impacto extraordinario
desde el punto de vista de capacitación,
lo hemos observado
en la participación
del Consejo del Salario
Mínimo, Vital y Móvil,
lo observamos claramente
en las iniciativas
en materia de concertación
respecto a políticas públicas
con diferentes iniciativas.
De manera que esto es
lo que corresponde hacer
a los propios trabajadores
respecto a sus representantes.
Y respecto al tema
de las empresas cerealeras,
observamos claramente
lo que dije ayer.
Por un lado la existencia de stock,
y por otro lado las perspectivas
de disminución en el nivel de precios.
Por lo tanto, las mismas
empresas deben, por un lado,
incentivar la adquisición
de cereales y su liquidación,
precisamente para tener cereales
que les permitan abastecer
su capacidad de molienda.
Usted sabe que Argentina
tiene una proyección,
desde organismos estatales
de Estados Unidos proyectan
57 millones de toneladas;
esta temporada hemos tenido
entre 53 y 55 millones de toneladas,
tenemos que certificar
adecuadamente eso.
Pero la capacidad de molienda
en virtud de las inversiones generadas
alcanza a cerca
de 70 millones de toneladas.
Por lo tanto,
lo que observamos claramente
es que debe ser de interés
propio de las empresas
generar la adquisición de soja
y su correspondiente liquidación para
usar toda la capacidad de molienda,
y nosotros creemos
que el interés del Estado
y el bien común
de los argentinos,
implica que un bien
estratégico como la soja
debe naturalmente estar
asociada a liquidación
para el ingreso de divisas
pero también porque potencia
el complejo agroalimentario
no solamente en términos
de exportaciones,
sino en materia
de desarrollo industrial
y también
en la generación de empleo.
Lo que nosotros hemos
observado es que la disminución
en el nivel de precios
ha privado a la República Argentina
de un ingreso de dólares
que, vuelvo a insistir,
depende de cómo uno
lo calcule en términos de cosecha
y precios de referencia,
hemos tenido pérdidas
de 1.500 millones de dólares
y podemos tener
cerca de entre 1.500 a 2.500
millones de dólares en el año.
Y obviamente si esto se mantiene
para el año próximo
podemos tener aún mayores pérdidas
de este ingreso de divisas.
Entonces lo que ocurre con eso
es que, quien pierde es el país.
Por lo tanto creo que
las recomendaciones,
las sugerencias están claramente
en lograr que las liquidaciones
de un bien estratégico como soja,
sean fluidas para garantizar
no solamente ingresos de divisas
sino para promover y propiciar
la evolución adecuada
del sistema económico.
Ayer lo decía, repito otra vez,
cuando hay regulación
por el otorgamiento de roes,
se reclama su liberación;
cuando hay libertad
para liquidación, no se liquida,
entonces algo no anda bien.
Esto quiere decir
que hay un componente
y una actitud
de carácter especulativo.
Nosotros creemos que estas
reuniones de agenda bilateral
deberían generar las condiciones
no solamente para superar
el flujo de
liquidación proyectado
de 4.200 millones de dólares
para el trimestre.
Quiero volver a
señalar lo siguiente:
octubre, noviembre,
diciembre, año 2012,
5.800 millones de
dólares de liquidación;
octubre, noviembre,
diciembre del año 2013,
4.600 millones de
dólares de liquidación;
octubre, noviembre,
diciembre del año 2014,
proyección
4.200 millones de dólares.
Entendemos que es
perfectamente posible
llegar a una cifra más o menos
equivalente al año 2012,
esto es meta de 5.700 millones
de dólares por lo menos.
Pero este es un tema que forma
parte de una agenda bilateral,
a los efectos
de garantizar previsibilidad
respecto al proceso
de liquidación.
Buen día, jefe de Gabinete.
Hernán Mundo de Radio Nacional.
Hacerle dos consultas.
Una tiene que ver con que si
efectivamente hubo un acuerdo
de la Argentina con
la firma Gazprom,
a partir de alguna información
que sale publicada hoy
de manera algo confusa
en algunos periódicos,
a partir de las gestiones
de la ministra Giorgi.
Y por otro consultarle
su apreciación
sobre la expresión que
ha hecho pública el Grupo Clarín
y también el diario La Nación,
en la mañana de hoy,
hablando de desguace y embestida
por parte del gobierno nacional
contra este grupo de medios a partir
de lo comunicado ayer
por la Autoridad Federal de
Servicios de Comunicación Audiovisual
Respecto a la primera pregunta,
toda expresión de acuerdo
realizado por el país
o con empresas de otros países,
tiene un canal de comunicación
que son las propias
partes que intervienen,
por lo tanto no voy a emitir opinión
o juicio de valor respecto de ese tema.
Segunda cuestión, con respecto
al tema del Grupo Clarín,
lo que hemos observado
claramente es que la Ley 26522
de Servicios de
Comunicación Audiovisual
está próxima a cumplir cinco años
y es necesario remarcar
que la Ley de Radiodifusión
venía de la dictadura militar.
O sea que desde 1983 en adelante,
gracias a la iniciativa
de la presidenta de la Nación,
doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
se impulsó la sanción de una ley
para lograr definitivamente
pluralidad de voces
y libertad de expresión en serio.
Porque la República Argentina,
como el mundo,
tiene que dar un debate estructural.
Aquí se habla de libertad
de prensa o expresión
pero la verdad es que
deberíamos tener en cuenta
la libertad de empresa y la consolidación
de grupos mediáticos concentrados.
En realidad cuando la propiedad
de los medios de comunicación
está concentrada en monopolios
no hay libertad de expresión,
no hay libertad de prensa,
hay un mensaje unidireccional
de grupos de poder.
Pero esta es la
discusión central,
porque allí es donde se debate el
poder en su dimensión estructural,
el poder visible o
el poder invisible.
El poder visible es la
administración del Estado,
la administración del estado
la ejerce un gobierno
y el gobierno es elegido
por la voluntad popular.
Pero el poder invisible,
a través de las corporaciones,
son corporaciones
mediáticas o judiciales,
pero en definitiva no elegidos
por la voluntad popular.
Entonces se pregona
insistentemente,
por parte de esos grupos
mediáticos concentrados,
respeto a la libertad de expresión,
en definitiva esa libertad
de expresión que ellos destruyen,
con acciones desestabilizadoras,
con acciones
opositoras destituyentes
y con estrategias
que pretenden amedrentar
a grupos de carácter social.
Este es el debate racional,
responsable que debe
tener la ciudadanía,
que debe saber que los
grupos mediáticos concentrados
no respetan la libertad de expresión,
ni la libertad de prensa,
lo que hacen es sostener
su libertad de prensa
para extorsionar a los gobiernos
en virtud de sus propios intereses.
Entonces uno observa
que en el mundo
no se da una concentración
como se da o se ha dado
en la República Argentina,
entre la tenencia de medios
escritos, orales y televisivos.
Obviamente la Ley 26.522,
a través de sus artículos 41,
45, 48 y 161 principalmente,
establece el marco jurídico
para la aplicación de un
mecanismo de regulación
promoviendo
la pluralidad de voces
y la libertad de expresión.
¿Cuál es la evaluación que ha
realizado la autoridad de aplicación,
o sea Autoridad Federal de Servicios
de Comunicación Audiovisual?
La autoridad de aplicación
ha visualizado
que existen dos posibilidades,
como lo contempla la ley,
que el plan de adecuación
se haga por voluntad
de los grupos
que infringen
los artículos de la ley,
porque se exceden
en el uso de licencia
o porque están encuadrados
dentro de sus incompatibilidades,
o eventualmente lo puede
hacer de oficio el Estado,
en el marco del ejercicio
de su capacidad regulatoria.
Lo que ha dicho Martín Sabbatella,
como titular de AFSCA,
es precisamente que el Grupo Clarín
no ha cumplido con la ley,
en virtud de que
su plan de adecuación
no contempla
el espíritu de la ley.
Esto es garantizar
pluralidad de voces,
esto es la división
en 6 unidades de negocios
donde no deben existir
vínculos o nexos entre sí,
que han quedado
perfectamente demostrados,
entre propietarios,
estudios jurídicos,
que son sociedades comerciales,
que con diferentes modalidades
están organizadas en Panamá,
Argentina, Nueva Zelanda,
Estados Unidos.
Entonces uno observa
la acción de los fondos buitres
investigando empresas
en la Argentina,
qué raro que nunca
investiguen a estos grupos.
Qué raro. La verdad, hay una
rareza en donde los fondos buitres
jamás investigan a estos grupos.
Y en consecuencia
me parece que es bueno pensar
que tanto PROCELAC como AFIP,
como todos los organismos
reguladores en la República Argentina,
como la Comisión
Nacional de Valores,
obviamente cumplan
con el oficio correspondiente
para hacer una investigación
mucho más exhaustiva
con respecto a estos vínculos.
Y me parece que es bueno
hacer cumplir un principio
en la República Argentina,
el principio de igualdad ante la ley.
Todos los habitantes de la Nación
somos iguales ante la ley,
no hay privilegios para nadie,
pero pareciera que para
determinados grupos económicos
en la República Argentina existe
un Estado dentro del Estado,
y la verdad que este
absolutismo monárquico,
derivado de la aplicación
fáctica de normas
y procedimientos implica
que no se puede aplicar la ley.
La verdad es que han diferido
la aplicación de la ley
durante cuatro años a través
de chicanas judiciales.
Muy bien, el Congreso de la Nación,
los representantes del
pueblo de la Nación Argentina
en virtud del artículo 22
de la Constitución Nacional,
aprobaron la ley,
por amplia mayoría,
y han obstaculizado su implementación
en el ámbito del Poder Judicial,
a través de intereses conexos
con la corporación judicial.
Una vez resuelta
la instancia jurídica
por la Corte Suprema de Justicia
han diferido la aplicación
respecto a métodos y procedimientos
por la vía administrativa,
porque hay una sola finalidad
que es incumplir la ley.
Y es bueno que el pueblo argentino
sepa que en la República Argentina
no hay hijos ni entenados,
y que la Constitución dice que
todos somos iguales ante la ley.
Por lo tanto
no existe arbitrariedad,
solamente existe
la aplicación de la ley,
y si la ley no se aplica
entonces hay privilegios,
y es bueno que el pueblo argentino
sepa quiénes pretenden
gozar de esos privilegios.
Ministro, buenos días.
Mariano Martín de Radio Rivadavia.
Dos consultas, si me permite.
La primera, trascendieron
distintas voces,
del lado de la CGT
que encabeza Antonio Caló,
de que se pediría un bono
especial para fin de año.
En caso de que trascienda
ese pedido
el gobierno, ¿estaría
dispuesto a negociarlo?
Esa es la primera pregunta.
Y la consulta, trascendió también
que hubo aquí en Casa de Gobierno
una reunión donde
la presidenta de la Nación
le pidió al gobernador
en ejercicio de la provincia del Chaco
que posponga
las elecciones provinciales
para que usted justamente
permanezca más tiempo en este cargo
como jefe de Gabinete de Ministros.
¿Usted puede afirmar o desmentir
esa información? Gracias.
Miren, si ustedes
fueran apostadores
- cuántas apuestas perderían, ¿eh?
- ¡Eh!
(Risas)
¡Cuántas apuestas!
Porque desde el 20 de noviembre
del año 2013
me dan por renunciado
casi a diario.
- Nosotros no.
- Bueno, no, pero digo...
Varios, varios medios.
Lo que quiero transmitir
es lo siguiente,
efectivamente hemos
tenido una reunión
con el vicegobernador
a cargo del Poder Ejecutivo,
doctor Juan Carlos
Bacileff Ivanoff,
a partir de allí
él ha ratificado su posición
respecto al tema
del calendario electoral,
pero ha dejado abierta
la posibilidad muy concreta,
vía tribunal electoral,
a los efectos de posponer
la fecha correspondiente
para la convocatoria a elecciones
de primarias abiertas,
obligatorias y simultaneas.
Y quiero transmitir lo siguiente,
la Constitución Provincial,
en la provincia del Chaco,
estipula que las elecciones
a gobernador y vicegobernador
de la provincia,
deben realizarse en una fecha
diferente a la de presidente
y vicepresidente de la Nación.
Como ustedes saben,
en el ámbito nacional
tenemos primarias abiertas,
obligatorias y simultáneas, en ese
contexto, el calendario electoral
está fijado en agosto para primarias
y las elecciones generales
se realizaran en octubre.
La Constitución Provincial establece
que la elección de gobernador
y vicegobernador debe
realizarse dentro de los 90 días
antes de la finalización
del mandato,
o sea entre el 10 de septiembre
y el 10 de diciembre.
No cabe la menor duda
que la convocatoria realizada
por el doctor Juan Carlos
Bacileff Ivanoff ha sido correcta
desde el punto de vista de
las elecciones generales,
en el sentido de la convocatoria
para el 20 de septiembre,
fecha que está perfectamente
y creo que hay
coincidencia generalizada
con todos los partidos
políticos del sistema político
e institucional
de la provincia del Chaco.
La provincia del Chaco tiene primarias
abiertas, obligatorias y simultáneas
a partir del año 2013,
o sea, en el año 2013
efectivamente se aplicó esta ley
para las elecciones legislativas
y esta será la modalidad a aplicar
para las elecciones
de cargos ejecutivos.
En consecuencia, esta
convocatoria del 8 de marzo
puede ser pospuesta a pedido
de los partidos políticos
en el tribunal electoral.
En mi caso personal,
soy presidente del Partido Justicialista
en la provincia del Chaco,
promoveré junto
a otros partidos políticos
la perspectiva
de posponer la fecha,
que será notificado formalmente
seguramente entre hoy
jueves y el día viernes.
Esto nos va a permitir
tener un cronograma
y agenda electoral debidamente
consensuada con el tribunal electoral,
con el Poder Ejecutivo
de la Provincia en ejercicio
y obviamente con todos los actores
políticos del sistema político
e institucional
de la provincia del Chaco.
Ese sería un tema a resolver
en términos de agenda.
Y respecto al tema Confederación
General del Trabajo
y requisitorias o pedidos,
no ha habido ninguno,
por lo tanto no vamos
a exponer ninguna respuesta
frente a preguntas
que no han sido realizadas.
Muchas gracias.