Muy buenos días
a todos y a todas.
Señor gobernador del Chaco,
señor gobernador de Mendoza;
señores intendentes,
diputados nacionales,
presidente provisional
del Senado; amigos y amigas:
la verdad que Coqui Capitanish,
de la época que éramos senadores
le dije a Coqui "vas a hablar
pero no tan largo
como cuando estábamos
en el Senado", y se olvidó
de la parte más importante
que es el convenio que vamos
a firmar entre el Estado
Nacional, más precisamente entre
la Corporación Mercado Central
de Buenos Aires y la Provincia
del Chaco, para con toda
la expertís que tiene
el Mercado Central participar
en la construcción
de esta central alimentaria
que se va a hacer
en Resistencia, Chaco.
Esto me gusta porque normalmente
se habla mucho de federalismo
en la República Argentina pero
yo siento como Presidenta
que siempre se habla
de federalismo cuando es
la Nación la que tiene que poner
cosas, recursos, infraestructura,
etcétera; el federalismo
es a dos bandas, a dos partes,
es gestión del Estado Nacional
hacia las provincias y gestión
dentro de las provincias,
en los ámbitos y marcos
de competencia que les son propios
a cada gobernador,
a cada intendente, para ayudar
a gobernar la Argentina.
Sería casi unitario pretender
que se pueda manejar
todo desde la Presidencia
de la Nación en todos
y cada uno de los territorios
de las provincias.
Por eso esta experiencia
que nos ha relatado
el gobernador de la provincia
del Chaco va a ser reforzada
con un convenio con la Nación
precisamente en lo que hace
por ejemplo al diseño
de lo que debe ser una central
alimentaria como
es la Corporación Mercado Central,
que algunos creen
que es simplemente un lugar
de distribución de frutas y hortalizas
pero que como ustedes
vieron en el corto hay
un control absoluto en cuanto
a calidad fitosanitaria
de toda la verdura
y de toda la fruta
que sale de ese mercado.
Y que tiene que ver también
con las cosas que vemos a diario
y que tratan, como decía
Capitanich, con un término
"atizar", que no debe haber
entendido nadie Coqui,
yo lo voy a traducir: es azuzar,
meter púa, cizaña,
una traducción
para que todos entendamos.
Y yo la verdad que me estaba
acordando, cuando veía algunas
escenas ayer por televisión que
mostraban como un escándalo
dos kilos de tomates a 6 pesos,
del combate del tomate,
porque fue un verdadero combate.
Año 2009, 18 pesos el kilo
de tomates, ¿se acuerdan?
No, 2007, para las elecciones
fue el combate del tomate,
sí, ahí me acordé, una semana
después bajó a 2 pesos.
Pero yo decía: si era terrible
18 pesos, me acuerdo siempre
las mediciones de estos lugares
en el 2007, si además
como dicen hubo una inflación
del 30 ó 40 por ciento por año,
el tomate debería estar
a un precio que uno no sabría
si ir a la verdulería
o a la joyería, porque
alcanzaría precios altísimos.
Ayer mostraban estos precios,
uno ve el atado de cigarrillos
a 6.25 y ve los precios
mayoristas del Mercado Central
realmente y vemos
que en realidad, pese a que
a algunos les moleste el término
que utilizó nuestro ministro
de Economía, hay dispersión,
hay muchísima distorsión
y muchísimo aprovechamiento
también de estas situaciones.
Si queremos hablar de precios
en serio en principio
no hay que hablar de variaciones
de precios en frutas y verduras,
que en realidad en términos
de expectativas inflacionarias
cualquier economista sabe que es
absurdo, porque las expectativas
inflacionarias están siempre
determinadas por lo que
se denominan insumos básicos de
la economía y los denominados
precios inelásticos, o la
demanda inelástica si se quiere
también -una va aprendiendo pese
a ser abogada después de haber
ejercido la Presidencia- o sea
aquellas cosas que la gente
no puede permitirse
no tenerlas.
Y la verdad que los precios que
realmente causan expectativas
inflacionarias en materia de
formación de precios, de insumos
básicos, son fundamentalmente en
materia de tarifas por ejemplo,
porque la gente si le aumenta
el gas, la luz o el agua
no puede prescindir de estos
elementos, pero no todo
lo que son temas de carácter
absolutamente estacional,
como lo era el tomate
en aquel momento.
Me acuerdo que había una carta
muy simpática en aquel momento
en un diario que decía
que el que quiera comer tomate
en septiembre o en agosto tiene
que estar dispuesto a pagar
precios altos porque el tomate
es de otra estacionalidad.
Pero lo que digo es,
fundamentalmente, el tema
de la inmensa dispersión
y distorsión, inclusive
dentro de las propias cadenas
de una sola marca donde según
el barrio en el que esté ubicado
el supermercado las cosas tienen
un precio y si está en zona
norte, donde está la gente
de mayor poder adquisitivo,
la misma cadena
le pone otro precio.
Esto lo sabe todo el mundo.
Por eso orientar el poder
de compra de los consumidores
es un instrumento que debe
ser organizado, como lo decía
el gobernador del Chaco, pero
también organizado por la propia
sociedad y por el propio
consumidor, con exigencias
claras y concretas,
con la información que cuenta.
Y desde el Estado Nacional
proveer medidas como
la que estamos haciendo hoy
en este convenio con Chaco,
y además medidas en lo que hace
a la formación de precios
en lo que denominamos insumos
básicos, que por lo tanto
son insumos difundidos
e impactan a toda la demanda.
Y fundamentalmente también,
una cosa que vengo sosteniendo
desde hace mucho tiempo, es
curioso que los que más agitan
expectativas inflacionarias
son los formadores de precios
en la República Argentina,
porque en realidad el inmenso
esfuerzo que está haciendo
el Estado Argentino en sostener
la demanda agregada, que eso sí
es una política que depende
del Estado -el Estado tiene que
garantizar actividad económica
sosteniendo la demanda,
la Asignación Universal
por Hijo, las políticas
salariales, de convenios
colectivos de trabajo-
que ha determinado un consumo
como nunca se vio en la Argentina,
debería terminar
con la costumbre yo digo
consuetudinaria de algunos
sectores de querer mantener
o apropiarse de rentabilidad
vía precios y no vía aumento
de la oferta, vía aumento
de la inversión.
Siempre nos contaron
que la inversión debía estar
antes de la demanda, yo nunca
creí en eso porque tengo
la lógica del que quiere invertir;
el empresario
invierte cuando tiene la certeza
de que le van a comprar
el producto, y cualquiera de ustedes
aunque no sea empresario
haría, de serlo,
exactamente lo mismo.
Yo tengo una regla, siempre
me pongo en el lugar del otro,
lo que haría yo si fuera
el otro, y entonces es lógico
que durante muchísimo tiempo
en la Argentina,
como no teníamos políticas
que sostuvieran demanda
agregada, sólo políticas volátiles,
había cierto
retraimiento a tener un ritmo
sostenido de inversión
y ampliación de la oferta para
mantener o aumentar rentabilidad.
Pero lo cierto es que venimos de
una política continua creciente
desde el año 2003 a la fecha
de un Estado que sostiene
y aumenta la demanda
permanentemente y entonces
es necesario que quienes tienen
el capital y quienes tienen
la oferta aumenten la inversión.
Además se han dado líneas de
financiamiento importantes como
es el Proyecto del Bicentenario,
donde tenemos ya más de ciento
y pico de proyectos
por 2.300 millones.
Pero hay esa cosa de que algunos
sectores tienen esa lógica
de apropiación en la puja
distributiva, de rentabilidad
vía precios, y otros que no,
que siguen invirtiendo,
porque es malo generalizar,
y también lo otro, una inmensa
distorsión y dispersión
de precios de acuerdo
a los lugares, a la cara
del consumidor, al lugar
donde está ubicado.
Entonces creo que teniendo esta
política que estamos llevando
a cabo..., yo digo siempre
que se puede tener fastidio
con el gobierno, pueden
no gustar las políticas,
pero no hay que tomarle el pelo
a la gente, porque la gente
tiene memoria de lo que pasó
y de las cosas que quieren
instalar permanentemente.
De modo que hay que cuidar
este proyecto y este proceso
económico iniciado en el 2003,
que ha permitido precisamente
este boom de consumo,
que también crea tensiones,
pero los que querían enfriar
la economía durante la campaña
del 2007 y planteaban la
cuestión del tomate a 18 pesos,
yo veía ayer que planteaban
como un escándalo 2 kilos
de tomate a 6 pesos.
Realmente les pido a todos
los argentinos que hagamos
un gran esfuerzo para poder
procesar todo esto y seguir
adelante con estas políticas
claras y concretas y con mucha
responsabilidad para todos,
que lo vengo sosteniendo
reiteradamente
en muchas intervenciones.
Responsabilidad por parte
de quienes son formadores
de precios, y no tenemos un solo
formador de precios, hoy son
formadores de precios no
solamente aquellos que producen
el producto -valga la
redundancia- terminado, sino
también los que compran grandes
cantidades y hacen una segunda
formación de precios
en góndolas, en supermercados,
en distribuciones, en bolseros.
Por eso la intervención
en políticas activas por parte
del Estado para precisamente
resguardar estas cosas.
Y la verdad que creemos
importante señalar estas cosas
en las cuales cada argentino
tiene que ser un activo
militante, no a favor del
gobierno, a favor de sí mismo,
porque en definitiva, si cada
uno reflexiona y más allá
de que todavía faltan cosas
por hacer, argentinos a los
que llegar, creo que podemos
decir que hemos logrado mejorar
la calidad de vida
que los argentinos tenían
al año 2003 sustancialmente
como nunca se hizo en décadas
en la República Argentina.
Y cuidar esto creo que debe ser
responsabilidad de todos,
por supuesto en primer término
de quien habla,
que es la Presidenta.
Por cierto igualmente,
como lo decía Capitanich,
de gobernadores e intendentes,
pero también
de las organizaciones
y de la propia gente cuando
consume y toma determinaciones,
utilizar el poder de compra
en defensa propia.
Creo que vamos muy bien,
creo que estamos trabajando
y ayer no más veíamos
las cifras, aquí en este mismo
lugar estábamos dando subsidios
no reintegrables a 13 parques
industriales de la República
Argentina; en el año 2003 había
80 parques industriales, hoy hay
280 parques industriales.
Estamos solventando, subsidiando
y apoyando todas las políticas
que signifiquen agregar valor
para que precisamente aumente
la oferta, mejore la oferta
y poder mantener y ampliar
un mercado que cada vez tiene,
afortunadamente,
más consumidores.
Que esto es lo que queremos
desarrollar, un fuerte mercado
interno que tenga además
para nuestros productores,
para nuestros empresarios
un fuerte sesgo exportador.
También por eso mi decisión de
acompañar misiones empresarias
a mercados no tradicionales
para conquistar nuevos mercados.
Todo esto, la mezcla de todas
estas cosas es lo que ha
permitido este
crecimiento en estos años.
Y precisamente acentuar,
profundizar y comenzar también
a pasar el peine fino, porque
Néstor siempre me decía,
"cuando yo era Presidente..."
porque obviamente charlábamos
mucho de estas cosas
y de la gestión en general.
El siempre me decía, "¿sabés
lo que te pasa a vos?"
Después me reconoció con el
tiempo que una parte era por ser
mujer, pero eso tardó, porque me
decía ah no, pero después dijo
"te tengo que reconocer,
la verdad que un poco
es porque sos mina".
La verdad que un poco
es por eso también.
Pero él me decía -tenía mucha
razón- que en la etapa que
me tocó hacerme cargo del país,
el país en llamas, el país que
se destruía, era como que todo
el mundo se daba cuenta que
no podía hacer demasiadas olas
porque en definitiva todo podía
volver a desmoronarse,
pero luego vino la etapa
de la consolidación
del crecimiento y es donde
vienen a acentuarse
las pujas distributivas.
Y yo creo que estamos en este
punto central de cómo resolvemos
la puja distributiva
en la República Argentina,
si la resolvemos como lo
hicieron históricamente,
pensando que no había proyecto
o no había proceso que durara
más de uno o dos años,
que es lo que pasaba a veces
cuando uno decía por qué quieren
ganar cuando uno va
de veraneo en tres meses
lo que no ganan en un año,
para que la gente termine veraneando en otra parte
o no pueda hacerlo,
lo charlábamos mucho.
Ahora viene la época del
peine fino, como les gusta decir
a otros, o la época de la puja
distributiva, donde realmente
se pone en juego qué modelo
de sociedad queremos
y cómo vamos a seguir creciendo,
si lo hacemos en serio
vía aumento de la oferta
con inversión, con mayor
producción, con mayor valor
agregado, con innovación
tecnológica; si nuestros
empresarios aprovechan
todos los beneficios fiscales,
toda la protección
que se da a la industria
nacional para incorporarle
valor, para mejorar
la producción, para abaratar
costos, y nuestros comerciantes
aprovechan el consumo
para poder generar mejores bocas
de distribución,
llegar a más lados,
de modo tal que pueda haber
una política más racional,
no tan dispersa en materia
de precios, o volvemos
a la vieja receta
de los argentinos donde
terminamos matando a la gallina
de los huevos de oro porque
creemos que si la abrimos vamos
a encontrar más que con la gallina
que pone huevos todos los días.
Yo me inclino por mantener viva
la gallina que sigue poniendo
huevos todos los días, y además
voy a tomar todas las medidas,
a utilizar todos los
instrumentos que tiene el Estado
para que estas políticas puedan
llevarse adelante, en beneficio
de nuestros propios empresarios,
en beneficio de nuestros
trabajadores,
en beneficio de la sociedad.
Creo que esta es una discusión
muy linda que tiene que dar
la Argentina, porque les hemos
mantenido merced a subsidios...,
está criticado también, cómo han
criticado los subsidios,
pero los subsidios mantiene
el tema en materia tarifaria,
con las tarifas más bajas
de toda América latina,
en realidad cuando nosotros
hablábamos de progresividad,
hay que tener mucho cuidado,
en algunas experiencias
de países vecinos cuando
quisieron modificar
abruptamente los precios
ya vimos lo que pasó.
Por otra parte, como estos
son bienes, servicios
fundamentalmente, de los que no
se puede prescindir y que tienen
un gran impacto en el consumo,
porque la gente si le aumentan
demasiado los servicios
restringe el consumo
y va al pago de servicios que no
crean nuevos puestos de trabajo
y demás, esta política
de subsidios que permite
que los trabajadores sean
transportados a sus sectores
de trabajo a muy bajo costo,
porque imagínense lo que sería
la demanda salarial
si por ejemplo los transportes
tuvieran valores,
no digo internacionales,
más altos que los que tienen,
esto se trasladaría
inmediatamente
a demanda salarial.
Todo este esfuerzo que hace
el Estado de sostener demanda
agregada, de sostener que los
bienes inelásticos se mantengan
a precio fijo, el hecho además
de tener superávit comercial,
no tener endeudamiento,
no ser competidores del Estado
en la obtención de crédito,
como era en la década de los 90.
En los 90 no solamente teníamos
el uno a uno sino que el
endeudamiento de las provincias,
y lo recordó muy bien Coqui,
con garantía de participación,
era prácticamente imposible
para un empresario competir
con el Estado en la obtención
del crédito del sistema
financiero porque para
el banco era mucho
más fácil prestarle al Estado
con garantía de coparticipación
que prestarle a un empresario
que tal vez no se lo devolvía.
Y también, ya que hablamos del
sistema financiero, sería bueno
que con la solvencia que tiene
el sistema y con el nivel
de rentabilidad que tiene,
se orientara más a la producción
y al aumento de la oferta
y no tanto al consumo.
Porque cuando una escucha a
algunas asociaciones empresarias
hablar de enfriar la economía
y vos ves los diarios
y los anuncios son únicamente
para préstamos de consumo,
en realidad hay una gran
contradicción, cierto grado
de cinismo, si se me permite
la expresión que es un poquito
dura para una presidenta,
pero hace tiempo que no decía
nada feíto, así que me
tomo la licencia.
(Aplausos)
Hacía tiempo.
Entonces creo que hay que hay
que sentarse a charlar estas
cosas en serio en la República
Argentina y con los números
en la mano y no seguir con ver
quién hizo la declaración más
altisonante o aterroriza más
al establishment para ver
como se queda bien.
Y también charlar con
los compañeros trabajadores
en cuanto a lo que es la puja
distributiva, porque cuando ésta
se desmadra tenemos la historia
clarita, los que tienen
más siempre siguen teniendo más
y los que pagan
las consecuencias
son los trabajadores.
Esto no significa para nada
que los trabajadores no tengan
derecho a tener un mejor
salario, que dicho sea de paso
si algo puede acreditar este
gobierno es ser el que mayor
salario paga en toda América
latina, no el gobierno sino
el mejor salario mínimo vital
y móvil establecido desde
el Estado, convenciones
colectivas -arriba de 2.000-
que habían sido suprimidas
en la República Argentina.
Y en todo caso, si realmente
no hay tanta rentabilidad
en las empresas, tampoco
molestarse cuando se quiera
discutir la participación de los
trabajadores en la rentabilidad
de las empresas, porque es
una de las formas para también
mediar en esta puja distributiva
y si no hay rentabilidad
y les va tan mal qué problema
habría en ver cómo
se puede participar.
Hay mucha contradicción
en el discurso y me gustaría
que hiláramos un poco
más finito, también
los trabajadores, cuando demandan
tener participación
en la rentabilidad
de las empresas, qué pasaría
en aquellas empresas que son
más chicas y no tienen
la rentabilidad que puede
tener una multinacional
o una empresa concentrada.
Cosa que también vamos
a tener que discutir,
a ver cómo discutimos salarios
en una misma actividad
cuando tenés en una punta
de la actividad una empresa
mega multinacional,
formadora de precios,
con alta rentabilidad,
y en la otra punta
de la actividad tenés a lo mejor
un taller con 10 ó 20 empleados
que nunca podría pagar
el salario que se fija
para la primera.
Por eso creo que hay
que discutir en serio.
Llegó la hora en la Argentina,
porque mientras estuvimos todos
con que no hay trabajo, no hay
asignación universal por hijo,
bueno, pero ahora se han dado
muchas cosas en la Argentina.
En el año 2010 se dieron
muchas cosas, por suerte
en ese Bicentenario, respecto
de la economía que realmente
demostraron
las virtudes del modelo.
Sobrevivimos a una crisis
terrible en el 2009
y tuvimos uno de los mejores
comportamientos económicos
de todas las economías
emergentes del mundo,
dicho por todos los organismos,
habrán escuchado hablar
a Paul Krugman, premio Nobel,
y a Stiglitz también
del ejemplo argentino.
Entonces creo que ha llegado
el momento de debatir
en serio estas cuestiones.
Si realmente la puja
distributiva vía demanda
salarial es una cuestión que
se agrava, discutamos entonces
sobre la rentabilidad
de ganancias, si no se quiere
discutir sobre rentabilidad
de ganancias discutamos entonces
cómo se forman los precios.
Pero no se puede seguir con
la ridiculez de leer el diario
y ver a los comerciantes
y empresarios quejarse porque
aumentan los precios y echarle
la culpa al gobierno,
yo no vendo nada, no produzco
tomates, no vendo autos.
(Aplausos)
No produzco acero,
no produzco cemento,
los gobernadores tampoco tengo
entendido, aunque alguno
tenga alguna cosa que yo no
sé pero la verdad...
Entonces el gobierno en lo que
es responsabilidad del gobierno,
regulación de aquellos precios
que tiene derecho a regular
porque son bienes inelásticos,
ha actuado muy fuertemente,
inclusive se han tomado
algunas medidas en materia
de combustibles contra alguna
empresa que más que una empresa
parece un partido político
opositor en la República
Argentina, con lo cual hemos
dado muestras de todo esto.
Pero la verdad que escuchar
pronunciarse a centrales
empresarias, o a empresarios,
acerca de los problemas
de los precios, resulta absurdo.
Además al mismo tiempo tomar
los diarios y ver que se caen
de ofertas de precios
y de bienes de consumo
de la primera hasta la última
página, donde ponen una mala
noticia del gobierno
80 anuncios, otra medida otros
80 anuncios y así sucesivamente.
Pero no hay que enojarse,
yo aprendí que no había
que enojarse, porque hace
mal además, mirá cómo se enojaba
él y cómo le fue; aprendí que
tengo que estar más tranquila.
Pero quiero discutir estas
cosas como Presidenta
de los argentinos con todos
los sectores y los actores
involucrados, porque realmente
una solución podría ser
entonces, si la demanda salarial
es una cuestión de carácter
inflacionario, como pretenden
algunos, vayamos a ver cómo está
el tema de la rentabilidad
de las ganancias, arreglamos
por ese lado y no afectamos
el tema de demanda salarial.
(Aplausos)
Ahora, también vamos
a empezar a pedir explicaciones
a las grandes comercializadoras.
con el producto terminado,
con el de los insumos,
tres casi les diría, los insumos
difundidos, el que termina
el producto y que requiere
del aluminio o del acero
para terminar una línea
de blanco o de autos,
ese es el producto terminado,
y después tengo
los que comercializan
esos productos, que en el caso
de alimentos por ejemplo
compran producciones
enteras y por lo tanto
vuelven a formar precios.
Y otro tema que también el año
pasado impactó mucho y debemos
reconocerlo fue el precio de
la carne, que impactó muy duro.
Pero también, y esto sí
que es una apelación a toda
la sociedad, yo defendí mucho
el tema de los precios
de los productos como la carne,
me acuerdo que había dirigentes
de la Sociedad Rural que decían
que el lomo tenía que estar
a 80 pesos y la gente
los aplaudía, yo pedí que como
sociedad decidamos también
qué queremos ser,
adónde queremos ir, porque creo
que juegan mucho con nosotros
desde lo mediático y desde
la memoria, pero bueno,
el año pasado más de la mitad
del impacto inflacionario
fue el sector carne.
¿Por qué?
Porque el sector carne tiene
en nuestra canasta familiar,
y en los productos que medimos,
un gran impacto, no se mide
únicamente en el peceto
o en el kilo de lomo
o en el asado que comprás,
se mide también en el rubro
restaurante, esparcimiento,
con lo cual impacta en todos
los rubros que se miden.
Cuando uno analiza cada
provincia que no depende
del INDEC, porque cada provincia
te manda lo que mide
su instituto, uno puede ver
claramente en el año pasado
cómo impactó el tema de la carne
en la formación de precios,
y la verdad que lo reconocían
los propios productores,
y yo lo dije varias veces,
me ponía contenta
de que pudieran obtener
un precio de la carne como nunca
tuvieron en toda la historia
de la Argentina.
Pero también debemos saber
quiénes venden a determinados
precios, la rentabilidad,
y también tenemos que saber
defendernos frente a las cosas
cuando nos quieren plantear
escenarios o cuestiones
mediáticas, o ilusiones,
que poco tienen que ver con la
realidad y que luego terminan
impactando negativamente
en los argentinos.
Por eso creo que es importante
que discutamos todas estas
cosas, porque todo lo otro
que siempre dijeron, que la
Argentina era inviable porque
no tenía reservas, hay reservas,
porque había déficit fiscal,
no hay déficit fiscal,
al contrario, este es el primer
gobierno que tiene ocho años
de superávit fiscal primario.
El primero, el primero.
(Aplausos).
Escuché durante años
el latiguillo de la mala
administración del Estado,
del déficit fiscal,
ese argumento fuera porque
no existe, lo eliminamos
nosotros, los pretendidamente
"izquierdosos" fuimos
los que pusimos con superávit
fiscal a la Argentina,
y los que eran todos liberales
se endeudaban,
es impresionante
(Aplausos).
Quién imaginaría a ex militantes
de los años `70 hablar
de superávit fiscal,
de la balanza comercial,
es que fuimos buenos en serio.
Tuvimos superávit y seguimos
teniendo superávit comercial,
y no quiero a acordarme
para no extenderme demasiado
de la batalla y la discusión
de las reservas para pagar
deudas, pero somos también
el gobierno que más
ha desendeudado a la Argentina
desde Bernardino Rivadavia
para acá.
(Aplausos)
Pero ojo, que cuando nosotros
empezamos el proceso
de desendeudamiento
no lo hicimos luego
de un período floreciente
en la Argentina, como les tocó
en otras oportunidades a otros
gobiernos de nuestro propio
partido, en el cual contaban
con instrumentos
para desendeudamiento,
no, nosotros desendeudamos
al país como nadie habiendo
recibido un país defaulteado
y la mayor deuda soberana
defaulteada de todo el mundo,
en ese marco somos los que más
desendeudamos. No es que...
(Aplausos)
Fuimos los que más reservas
acumulamos en el Banco Central,
y reservas hoy, después
de la gestión, hay que decirlo
Boudeau, vamos a decir
la verdad, hay que decirlo,
después de la gestión
de Mercedes, más genuinas
todavía, porque luego,
sí, sí, pero esperen,
porque más genuinas,
porque en algún momento,
hubo reservas que eran debidas
a préstamos de Basilea,
que nos vinimos a enterar
con el tiempo una vez
que Mercedes Marcó del Pont
llegó al Banco Central.
Sí, vamos a empezar a decir
todo lo que hay que decir.
(Aplausos)
Y tenemos los papeles además,
para decirlo. ¿Saben qué pasa?
Cuando uno escucha comentarios,
análisis, artículos de opinión,
opiniones, dice: la pucha, yo
estoy poniendo un gran esfuerzo
físico, personal, porque es mi
obligación, no me victimizo,
odio a la gente que se victimiza
estoy acá porque es mi
responsabilidad, porque quise
estar acá, también es cierto
que me toca vivir un momento
personal difícil,
pero yo voy a seguir trabajando
como siempre.
(Aplausos)
Pero es hora de que hablemos las
cosas en serio en la República
Argentina, porque tenemos ahora
la oportunidad que nunca
hemos tenido, porque tenemos
los instrumentos en la mano,
porque la historia del mundo
se ha acomodado de una manera
en materia de intercambio
comercial entre países
o economías emergentes
y los países desarrollados,
inclusive también
geopolíticamente, se están
experimentado grandes
transformaciones geopolíticas
muy importantes, que van
a impactar en la economía,
porque está todo muy
interrelacionado, la economía
no es una ciencia independiente
de la política, ni la política
mucho menos lo es de la economía,
porque ambas
son ciencias sociales,
la política y la economía,
íntima y directamente
vinculadas, interrelacionadas
e interactuantes por excelencia,
no hay teoría económica separada
de teoría política, ni hay
teoría política separada
de teoría económica,
eso es puro cuento.
(Aplausos)
Entonces, en este momento del
comienzo del tercer centenario,
si les gusta más nuestra marcha
hacia el Bicentenario
de la Independencia en 1816,
Independencia que yo no tengo
dudas debe tener fuertes
basamentos económicos
y sociales, pero también,
y no me voy a cansar de decirlo,
en el momento y en el tiempo
que viene va a ser
muy importante la inversión
que hagamos en ciencia
y tecnología, y que vamos
a seguir profundizando.
Estamos en una oportunidad pero
yo quiero discutir sin slogans,
y discutir con los papeles y los
números, porque cuando uno habla
de economía lo que tiene
que hacer es sentarse
con los papeles
y con los números, y discutir
en serio en qué dirección
va el país, si es la correcta
y si alguno tiene además algún
proyecto o plan alternativo
que mejore lo que estamos
haciendo, yo estoy dispuesta
a escucharlo, eso sí,
le voy a pedir que mínimamente
me demuestre que algo ha hecho antes,
porque es como cuando
uno va al médico, ¿adónde va?,
a uno que saben que curó
a muchos, a mí al médico
que sé que mató a unos cuantos
no me llevan ni a palos.
(Aplausos)
No es que esté pidiendo
títulos académicos, no es eso,
simplemente acreditar gestiones
macro, gestiones de país,
porque también esto es otra
cuestión, y yo me dirijo
a todos, a mis hermanos,
compañeros, no compañeros
que tienen la responsabilidad
de conducir provincias,
porque a nosotros también
nos tocó conducir desde
municipalidad, provincia
y nación, y la verdad
que la situación floreciente
de nuestros estados federales,
nuestras provincias, merced
al incremento de coparticipación,
merced a una infraestructura
como nunca se vio, y también
al impacto de las medidas
sociales, cuando uno pone
2 millones y medio de jubilados más,
cuando lleva la jubilación
de 150 pesos a casi 1.300
la mínima, cuando además
establece una Asignación
Universal por Hijo donde
hay provincias donde ha tenido
un impacto importante,
que nos hubiese gustado
que no hubiera tenido
tanto impacto, porque significa
que todavía falta mucho
que hacer sobre todo en el NEA
y en el NOA, pero en realidad,
el otro día lo decía
el Intendente de Mar del Plata
claramente, nosotros sabemos
cuando le va bien al país porque
es cuando le va bien
a Mar del Plata,
si a Mar del Plata le va bien,
les puede ir bien a otras
playas, hermanas, amigas,
cercanas dijo, pero si no nos
va bien a nosotros no le va bien
al país, y la verdad es esta.
Tenemos termómetros de que les
está yendo bien a todos,
algunos serán mejores gestores
locales, o malos gestores
locales, que también los hay,
como en todos lados,
pero lo cierto es que todos han
podido ver de alguna manera
el crecimiento que ha
significado este modelo
económico desde
La Quiaca hasta Ushuaia.
Me parece que es hora de
discutir en serio, sin slogans,
tal vez es un mal momento porque
es un período electoral,
pero yo creo que las buenas
instituciones y la buena calidad
de la política no pasa por decir
mejor calidad de la política,
hay que hacerla la calidad de
la política, y los que la tienen
que hacer son los políticos, los
que tienen necesidad no de decir
"tengo un plan", porque ya
escuché mucho eso, si no que nos
cuenten cuál es el plan, con qué
instrumentos, con qué medidas,
con qué recursos, a quiénes
llega, y quién pone,
porque cuando hablamos
de recursos alguien pone,
o pone el Estado o ponen otros,
y cuando pone el Estado tiene
que sacarlo de otros lados,
no es que emite,
que normalmente, cuando
el Estado reduce esos recursos,
afecta a los sectores más vulnerables,
porque las ayudas
del Estado normalmente van
a los sectores más vulnerables.
Por ahí me fui un poco del
mercado tuyo del Chaco, Coqui.
(Risas)
(Aplausos)
Me fui del mercado, pero me
parece que tenemos, y también
veo lo veo al Intendente de José C Paz,
hoy hacemos el acuerdo
no solamente con el mercado
de Chaco, sino también
con el mercado de José C Paz,
que ya está, yo me acuerdo,
fui con Néstor a inaugurarlo,
ellos hicieron un gran mercado
central, tienen unas naves
impresionantes, y van a hacer
ahora un acuerdo con el Mercado
Central de Buenos Aires, estaría
ubicado en la primera
sección electoral.
Ahora no piensen tampoco que
va a haber un Mercado Central
en cada lado porque
eso no existe.
Eso no existe por favor, porque parecen,
van a aparecer todos.
Esta en la primera sección electoral,
mercado central en la matanza.
Quiero decir algo: la cantidad
de gente que va a comprar
al Mercado Central, y no es
de la tercera sección electoral,
van de Capital Federal,
porque la verdad
que los precios no tienen
absolutamente nada que ver,
hay gente que llena su freezer
durante dos o tres semanas,
porque no hay solamente frutas
y hortalizas, hay manteca,
pollo, carne, todo lo que
se vende y todo lo que consume
en materia alimentaria
una familia.
Yo digo, si todos esos que están
ahí, está bien, son mayoristas,
pero están todos inscriptos,
porque después dicen: "se vende
más barato porque no pagan
impuestos, porque no están
inscriptos", ¿no lo escucharon?
yo también lo escuché.
Todos los que están ahí están
todos inscriptos, todos pagan
impuestos y además, quedate
tranquilo, ninguno te regala
nada, porque acá nadie te regala
nada y está muy bien, yo tampoco
regalo nada y nadie regala nada.
Lo que es importante saber
es que esos precios también
les dan rentabilidad a todas
esas personas que están
en el Mercado Central.
Pensar un poquito entonces,
cuando ganan,
si ellos actúan como mayoristas
y tienen eso, ¿cuánto ganan
las grandes cadenas cuando
compran producciones enteras,
y tienen esos mismos precios
tres, cuatro, cinco o seis veces?
Entonces argentinos,
defendámonos nosotros mismos
de todos aquellos que quieren
distorsionar, aprovechar,
y también a todos los actores
sociales, a todos los sectores
involucrados, iniciar un debate
importante acerca de estas
cosas que por ahí algunos
se horrorizan.
Estaba leyendo hoy en un diario
que hay una empresa que está
discutiendo participación en las
ganancias en materia petrolera,
hay que tener en cuenta que es
una petrolera, pero creo
que todos tenemos que saber,
y los trabajadores organizados
sindicalmente y que han logrado
buen posicionamiento salarial
tienen que saber, que todavía
tenemos argentinos afuera
del esquema del trabajo,
inclusive tan es así que por eso
vemos escenas de esclavitud
que realmente avergüenzan,
como las que hemos visto
en sectores concentrados
para colmo, sobre todo
en empresas vinculadas
con el sector rural,
situaciones de trabajo esclavo.
Veamos que eso también puede
hacerse porque hay segmentos
de la sociedad que por su falta
de educación, por su ubicación
geográfica, por su falta
de capacitación, por sus décadas
de sumisión y subordinación, hoy
charlaba con alguien muy cercano
y le decía cómo puede ser
posible que alguien acepte esas
condiciones laborales, uno ve
que te cortan las vías
porque no les llegó tal cosa,
cómo puede ser una sociedad
de cosas tan extremas,
que porque no consiguieron
tal cosa van y cortan las vías
y hay otros que directamente
tienen un grado no de
precarización o de ilegalidad,
de esclavitud y de servidumbre
humana que ya no debería
ser cuestión del Ministerio
de Trabajo, esas son cuestiones
penales, porque la servidumbre
y la esclavitud están penadas
por la ley.
(Aplausos)
Esos no son temas
para la cartera laboral,
son para jueces,
son para la Justicia.
Creo que esto también pasa
porque todavía nos falta llegar
a determinados sectores,
hay un sector que se muere
por desnutrición un chico
teniendo una Asignación
Universal por Hijo que no
tendría por qué suceder,
porque también hay cuestiones
de culturización durante mucho
tiempo, que cuesta removerlas
y cuesta llegar a esos huecos
todavía profundos de pobreza
e indigencia.
Por eso creo que también quienes
están organizados sindicalmente,
que pueden defender sus
derechos, que los han defendido
con justicia, que han logrado
y han obtenido
para sus representados mejoras
y salarios importantes,
que permiten batir records
de compra de motos,
que permitieron el otro día
inaugurar un edificio
maravilloso en Villa del Parque
de 320 departamentos
espectaculares, con cuotas
que no se pueden creer,
también tienen que entender
lo otro, todo lo que todavía
falta, no para decir
"me voy a quedar quietito
y que me rebajen el sueldo",
nadie pretende esto, simplemente
mucha racionalidad para todos,
porque en serio,
muchas veces los que sí saben
de qué se trata, los que durante
muchísimos años y décadas
utilizaron esas prácticas, esas
peleas, esas pujas para luego
voltear todo y aprovecharse,
siempre están atentos
y vigilantes, y como decía
el General, "se fueron los atentos
y quedaron los vigilantes".
Quiero decirles nada más, luego
de esta larguísima charla
que quería mantener con ustedes
sobre estas cuestiones que nos
involucran a todos, aquí hay
senadores, diputados, dirigentes
sindicales, dirigentes de
movimientos sociales, en fin,
todo lo que puede ser la
República Argentina, también hay
empresarios del Mercado Central,
intendentes, gobernadores,
la argentina en definitiva,
Madres, Abuelas, ciudadanos
comunes que a lo mejor tienen un
salario en el Estado o en alguna
de las empresas que han venido
y por lo tanto son simplemente
asalariados, todos tenemos que
hacer un gran esfuerzo
porque vale la pena.
Se ha luchado mucho,
pero no solamente desde el 2003
a la fecha, hace 200 años
que estas luchas se vienen
dando en el país.
(Aplausos)
Alguna vez tenemos
que dar el salto histórico
y de calidad en serio de dar por
clausuradas determinadas
cuestiones establecidas como
políticas de Estado y logros
de la sociedad, para pasar
a otro estadio de discusiones
en donde veamos qué hacemos
con ciencia, con tecnología,
cómo llegamos más y mejor,
porque no podemos seguir
discutiendo lo mismo
que venimos discutiendo
hace 200 años
(Aplausos)
No estoy dispuesta a que
los argentinos perdamos un solo
minuto más en discusiones
que ya deberían estar saldadas
y que sin lugar a dudas las
vamos a saldar democráticamente
y como corresponde.
Muchísimas gracias
y muy buenos días a todos.