Esta obra tan importante
en el aeropuerto de Bahía Blanca,
obra por 85 millones de pesos,
que ya en un 50% ejecutada,
la plataforma comercial
está terminada,
la repavimentación de las pistas
también,
incluye también señalamiento
y nueva iluminación,
y la entrega de un autobomba que,
por decisión de la Presidenta
del la República,
a todos los aeropuertos
se les están entregando autobombas
para darle mayor seguridad
y la posibilidad que operen
aviones de mayor envergadura.
Así que esto lo que da
es mayor comodidad
y mayor seguridad a todas
estas obras,
a los pasajeros que a diario
utilizar el transporte comercial.
Estamos llevando adelante
un operativo
con los camiones fabricas
en la ciudad de Bahía Blanca,
que ya tiene el 74%
de su población ha hecho
el nuevo Documento, pero bueno,
como sabemos de acá a fin de año
aquellos que tengan la libreta
de enrolamiento, libreta cívica,
o documento verde, que deben
hacer el nuevo documento,
hemos decidido traer estos
camiones fabrica,
como también móviles satelitales,
para brindar un servicio adicional
que ya tienen los registros
de estas personas
en esta ciudad para poder
felicitarle a todos los vecinos
que hagan el nuevo documento.