Bueno, ha sido una reunión
muy buena
con nuestro amigo Antonio.
Y la verdad es que estamos
en un proceso de ejecución
de este compromiso que hemos
tomado de poner un servicio
como se merecen los vecinos
de Rosario, de Buenos Aires,
a esta ciudad tan importante,
que es la ciudad de Rosario.
Estamos en este momento
en un proceso de ejecución
de las vías, ustedes saben
que estamos renovando
en 11 tramos las vías.
Estamos llevando adelante
este proceso de manera que
el próximo año podamos poner
en marcha los nuevos trenes
que ya están llegando.
Estamos recibiendo un total
de 220 de larga distancia
para prestar servicio
a Buenos Aires
y a Mar del Plata.
A lo que respecta a estas
formaciones,
ya han llegado 117 formaciones,
así que vamos a ir
la próxima semana.
Perdón, el día 21 de este mes
a la ciudad de Rosario
a reunirnos con el equipo
del Gobernador para, bueno,
repasar algunos detalles
vinculados a este tema.
Gobernador, también
ha sido de la agenda
el tema del centro
de Implementación
de Licencias Nacional
de Conducir.
El Registro Único de Licencias
El mismo 21 vamos a firmar
el convenio
con el Ministerio del Interior.
Va a estar el Ministro Randazzo
en Rosario.
Vamos a aprovechar para
visitar el destino final
de los trenes por que
nos interesa, bueno,
cual va a ser la estación de
destino de la ciudad de Rosario.
Tenemos también que articular
con la Intendencia
en base al plan urbanístico,
y en base a las condiciones
que determinemos
entre el Gobierno Nacional,
y el Gobierno Provincial
y Municipal.
Pero contentos porque
avanzamos en el tema
de licencias de conducir.
Y una realidad que estamos
viendo, que se está plasmando
por que estuvimos viendo
algunos embarques también
de otros trenes para
la República Argentina,
nos pone muy contentos
todo esto.