Por todo lo compartido y conforme
a lo establecido por el artículo 75
de la ley 26.522 de Servicios
de Comunicación Audiovisual,
transmiten LRA, Radio Nacional, LS 82,
Canal 7, la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras que integran
la Cadena Nacional de Radio y Televisión
de todo el país, y el servicio internacional
RAE, Radiodifusión Argentina al Exterior.
Desde Río Gallegos,
Provincia de Santa Cruz,
habla para todo el país la señora
Presidenta de los 40 millones de argentinos,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner.
Muchas gracias.
Hoy un día muy especial porque estamos
conectados con todo el país
de norte a sur.
Hoy tenemos importantes cosas
que modifican y cambian la vida
de argentinos, de argentinos
de la Argentina profunda,
del país profundo
como me gusta decir a mí.
Estábamos conectados con Formosa
donde se está llamando a licitación
al acueducto para el desarrollo
de Formosa de más de 500 kilómetros
que va a atravesar longitudinalmente,
paralelamente a esa ruta 81,
la ruta del eje Capricornio
que también construimos,
el acueducto que permitirá no solamente
tomando agua del Río Paraguay
llegar a todos los hogares
de los Formoseños,
sino también a la verdadera
inyección que necesitan
las economías regionales
en este caso como explicaba
su gobernador, más de 40.000
hectáreas de riego a partir
de este acueducto
que vamos a construir.
No está esto en el acta de reparación,
es una de las tantas obras que están
por afuera del acta de reparación,
pero que es sin duda una necesidad
de todo el pueblo formoseño
y también de los argentinos.
Contaba el gobernador Insfrán
la cantidad de etanol que van
a poder producir, la cantidad
de algodón que van a poder producir,
los feedlot, las miles y cientos
de miles de cabezas de ganado
de carne que se van a producir
en la República Argentina
con esta inversión.
Es una licitación de carácter nacional
e internacional por el monto
de la inversión, son más de 10.000
millones de pesos que estamos
invirtiendo y que en merced,
como explicaba recién el Ministro
de Planificación Julio de Vido,
desde el otro extremo,
desde aquí desde Santa Cruz,
se nos permite hacer a partir
de los convenios que hemos firmado
con la República Popular China
y también con la Federación Rusa.
También en este otro extremo del país
llamando a licitación pública,
la licitación salió publicada hoy,
mañana y pasado, 9, 10 y 11 de octubre,
que es el llamado a licitación
que ya está publicado el 30%
es la venta de los pliegos,
y en el caso de Santa Cruz,
el 4 de marzo se abren los sobres
y también el 30 de marzo
en la Provincia de Formosa.
En el caso de Caleta Olivia,
estamos también licitando
el acueducto que va a permitir
el desarrollo de todo el flanco norte
de nuestra provincia de Santa Cruz
y también independizar, autonomizar
a todo el norte santacruceño
del agua, porque ahora el agua
está provista de la toma del lago
Musters que no solamente
prové al norte de Caleta Olivia,
sino también a la provincia hermana
del Chubut.
De esta manera Lago Buenos Aires,
lago que está ubicado a orillas
de ese maravilloso pueblo
que son Los Antiguos,
va de allí a tomar el agua
y recorrer toda la zona norte
y también con doble propósito,
no solamente de proveer de agua
permanente sin peleas con nuestros
vecinos, el agua es suficiente
además de todas las obras
que se están haciendo actualmente,
también cubrir áreas de riego
muy importante para todo el norte
santacruceño.
Es también una obra de más
de 10.000 millones de pesos,
es también una licitación pública
nacional e internacional.
También en Córdoba, en la ciudad
de Córdoba, hemos inaugurado
la nueva torre de control
del aeropuerto de Córdoba
y también las instalaciones
de embarque y pre-embarque,
una obra de más de 340 millones
de pesos, 40 millones de pesos
esta nueva torre de 360 grados.
Todo esto se hace con los fondos
que administra y controla el Orsna
que es el organismo regulador
de la autoridad aeroportuaria.
Nos decía recién Lipovich el crecimiento
exponencial que ha tenido el tráfico
aeroportuario, no solamente a partir
de la recuperación de Aerolíneas Argentinas,
sino fundamentalmente del poder adquisitivo
de los argentinos y del desarrollo turístico
y hoy Córdoba es también un centro
distribuidor de tráfico aéreo,
estamos transformando, federalizando
el transporte aeroportuario que antes
partía únicamente de la ciudad
de Buenos Aires desde Aeroparque,
hoy desde Córdoba uno puede ir
a Calafate, a Rosario, a Iguazú,
al norte, a Tucumán.
Es otro centro distribuidor similar
por ejemplo al de Aeroparque,
esto es realmente una etapa
muy transformadora.
También en Oro Verde,
Provincia de Entre Ríos,
algo que comenzamos anunciando
hace un año, estamos inaugurando
en Oro Verde, Provincia de Entre Ríos,
el primer centro de medicina nuclear
de la República Argentina
con el más moderno equipamiento
que se tiene de carácter público,
porque esto es de carácter público.
Quiero decir también que aquí
en Río Gallegos hemos inaugurado
la primera etapa de este centro
de medicina nuclear.
Quiero contar porque parece una cosa
muy rara, pero en realidad esto
mejora la calidad de vida y permite
como decía el gobernador de Entre Ríos,
en el caso de los entrerrianos
y acá en el caso de los santacruceños,
que aquellos que padecen enfermedades
oncológicas, no tengan que trasladarse
a centros urbanos para ser tratados.
Pero no solamente eso,
la moderna edificación,
realmente yo acabo de visitar
esta primera etapa que acabamos
de inaugurar.
Las paredes de cada uno de estos edificios,
que va a haber 11 en todo el país
de 3.500 metros cuadrados cada uno,
son paredes de hormigón armado
y techos de hormigón armado,
de 2 metros y medio.
Para que ustedes tengan una idea,
el hormigón que se utiliza en cada uno
de estos centros nucleares,
es igual al que se utiliza
en un edificio de 30 pisos.
¿Por qué? Por las radiaciones del cobalto
y de todos los medicamentos de quimioterapia
y radiaciones que se hacen allí
que necesitan este tipo de construcción,
son verdaderos bunker que además
tienen la forma de laberinto
porque no se puede acceder directamente
al lugar, hay que visitarlo realmente
es algo impresionante,
no se puede acceder directamente
al lugar porque el laberinto también
tiene que ver con que las radiaciones
no se escapen, o sea si uno abriera
la puerta directamente la radiación
se escaparía.
Quiero comentarle a los argentinos
lo que esto significa en mejorar
la calidad de vida.
Antes una persona que era sometida
a quimioterapia estaba durante 4 días
sufriendo el proceso de quimioterapia
y además esto también traía
una suerte de internación.
Ahora con el moderno...
Yo me pongo los lentes para leer
porque es un nombre muy complicado.
Es el equipo de braquiterapia
de alta tasa HDR Flexitron,
es un equipamiento que permite
posicionamiento de tumores focalizados.
O sea, uno de los principales problemas
que tienen los enfermos de cáncer,
vamos a decirlo con todas las letras.
Es que cuando te aplican las radiaciones
estas afectan no solamente a los tejidos
enfermos, sino también
fundamentalmente a los tejidos sanos.
Este moderno equipamiento que estamos
instalando en cada uno de estos centros,
hoy en el de Oro Verde de Entre Ríos
y también aquí en la primera etapa
que hoy hemos inaugurado
en el de Río Gallegos,
permite que las radiaciones de cobalto
vayan directamente al tumor sin afectar
ninguno de los tejidos sanos
que lo rodean, esto además
se hace en minutos,
antes eran 4 días,
ahora son minutos.
El enfermo que padece cáncer
y que está sufriendo el tratamiento
porque se sufre, ésto se sufre,
el tratamiento post operatorio
normalmente está solamente
unos minutos, ahí está el aparato,
solamente unos minutos
y luego se va a su casa.
Esto permite también la contención
familiar porque los enfermos
y acá en Santa Cruz lo sabemos,
cuando tienen que ser sometidos
a este tratamiento,
deben irse de la provincia,
están lejos del núcleo familiar
y el núcleo familiar no solamente
necesita estar con el enfermo,
sino que ayuda a que el enfermo
tenga contención, la necesaria contención
de alguien que está padeciendo
una enfermedad grave.
Allí también va a estar el ciclotrón,
va a estar el equipamiento...
Perdón, acá...
Pero uno de los equipos más importantes...
Rocío, ¿cómo se llama ese equipo?
No, el ciclotrón ya lo sé,
el que produce los rayos...
No, el... no, el otro.
El acelerador lineal.
Bueno, es Rocío que es odontóloga
pero que es la articuladora de salud.
El acelerador lineal que está
en uno de esos bunker y que también
permite que el cobalto vaya
directamente al tumor focalizado.
Todo esto está producido por Invap
porque hoy nos acompañaron
todos los técnicos del Invap.
Debemos saber los argentinos
que el Invap produce el molibdeno-99,
el 5% del molibdeno-99 que consume
el mundo se produce aquí en la Argentina,
lo producen técnicos argentinos,
lo produce el Invap.
El ciclotrón precisamente es el que produce
los radioisótopos y todos los medicamentos
que luego se van a tratar.
También estos núcleos de medicina
nuclear tienen los dispositivos
para la quimioterapia hacerla
en forma simultánea para 8 personas.
El caso por ejemplo que me podía
haber tocado a mí cuando me operaron
de tiroides pensando que tenía
y padecía un cáncer, si hubiera sido
positivo, luego debía haber sufrido
aplicaciones de yodo que me tendría
que haber hecho en Buenos Aires,
de hecho una persona muy querida por mí
al rato tiene que irse a Buenos Aires
a hacerse estas aplicaciones de yodo.
Cuando te hacen esas aplicaciones
de yodo, vos tenés que estar
20 días aislado porque emitís
también esas radiaciones.
Todos estos equipos que estamos
instalando hoy en Oro Verde,
hoy acá en Río Gallegos,
permiten que en minutos
te hagan las aplicaciones
y tu mamá, tu papá, tu hermano,
tu marido, tus hijos; te estén esperando
en la puerta a los pocos minutos
y te vayas a tu casa a seguir
curándote junto a tu familia.
Quiero explicarlo de este modo
porque aquellos que hemos padecido
una enfermedad, o tenemos un familiar,
también tengo familiares que padecen
de esta enfermedad, este tipo de medicina
nuclear permite esta modernización
y esta calidad de vida,
porque que una persona
esté 4 días dándose quimioterapia
también no solamente estás enfermo,
afecta tu calidad de vida además de enfermo.
Vamos a tener 2 de estos.
2 aceleradores lineales.
Hay otra parte privada pero tienen uno solo.
Por qué vamos a tener 2 aceleradores
lineales, por duplicado, en 2 bunkers
duplicados.
Porque si se rompe uno o por cualquier
motivo sufre un desperfecto,
el enfermo necesita seguir teniendo
la dosis para que esta cumpla el efecto.
O sea que vamos a tener un acelerador
de back up de manera tal que el enfermo
no corra el riesgo de que por cualquier
problema se interrumpa el tratamiento,
el suministro de la medicación
o de la radiación, y tenga necesariamente
que comenzar de nuevo el tratamiento.
Por eso son 2 aceleradores
que se adquieren por cada centro
nuclear, que va a haber 11 en todo el país.
Públicos, absolutamente
públicos como decía...
Como decía el gobernador de Entre Ríos
que no va a servir solamente
para los entrerrianos,
va a servir para los santafesinos,
va a servir para los correntinos,
va a servir para todos los que están
cerca de Entre Ríos.
Él contaba que antes se tenían que ir
los entrerrianos a Mendoza, ¿por qué?
Porque en Mendoza estaba el único
centro que data de los años noventa,
el segundo lo inaugurábamos nosotros,
lo inauguró Néstor en el año 2007,
en Buenos Aires.
Hoy estamos con el tercero en Oro Verde
y el cuarto en la primera etapa aquí
en Río Gallegos, pronto también
en Formosa se estará inaugurando otro.
En fin, queremos 11 en todo el país
distribuidos federalmente para que la gente
que sufre y padece esta terrible
enfermedad, tenga acceso a una mejor
calidad de vida.
Esto también es parte
de los que somos los argentinos.
Yo muchas veces he hablado de nuestra
capacidad como productores
de energía nuclear, como líderes
en materia de no proliferación.
Hoy charlaba con la licenciada
Norma Boero, está en Oro Verde
en la Provincia de Entre Ríos.
Es titular de la comisión nacional
de energía atómica.
Charlábamos mucho mejor
que en las teleconferencias
porque lo hacíamos mediante la fibra
óptica porque cada uno de estos centros,
el de Río Gallegos también,
está conectado por el sistema
de Cibersalud con el resto de los centros
de medicina nuclear y pueden consultarse
entre sí.
Charlábamos entre nosotras y decíamos
que la verdad que Argentina es un modelo
porque para ésto utilizamos la energía
nuclear, para cosas como Atucha-2
que damos energía a todos los argentinos,
y para cosas como las de hoy,
para dar salud.
No somos como otros países
que utilizan la energía nuclear
para fines bélicos.
Somos líderes en materia
de calidad de vida
y la calidad de vida se da
con la energía, con la salud
y también con la paz.
Creo que también es importante.
La verdad que yo me siento muy orgullosa
como Presidenta de poder dotar
a todos los argentinos en general
de centros de medicina nuclear como éste
y en particular también aquí en Santa Cruz,
en mi Santa Cruz porque como Julio
yo soy santacruceña de corazón,
no nací ni me crié acá,
pero amo este lugar que siempre
me dio todo, que me quiso mucho,
que siempre me acompañó
y a la que defendí y seguiré defendiendo
toda la vida en todos sus derechos.
La verdad que sueño con una Santa Cruz
que vuelva a ser lo que era cuando Néstor
era gobernador.
Cuando...
Julio recordaba recién el puerto
de aguas profundas, yo cuando llegué acá
en el año '75 primero para conocer
a quienes iban a ser mis suegros,
y en el año '76 después para vivir,
ya se hablaba del puerto de Caleta Paula
y era un sueño de todo Caleta Olivia
que parecía mentira y lo hicimos,
y se hablaba del aeropuerto
del Calafate y lo hicimos,
ni qué hablar de las represas
Jorge Cepernic y Néstor Kirchner,
las viejas represas, el viejo sueño
de los santacruceños sobre el Río Santa Cruz
de dar, de transformar energía,
ese potencial, ese caudal increíble
de nuestro Río Santa Cruz.
Hoy dotando a Santa Cruz
de este centro de medicina nuclear
como al resto del país,
la verdad que me da mucho orgullo
y creo que vamos a volver a tener
un sistema de salud como el que tuvimos
y vamos a volver a tener una Santa Cruz
como la que nos merecemos
porque hemos trabajado mucho
y hemos sufrido mucho en esta Santa Cruz
y no queremos sufrir más,
queremos tener alegría,
queremos llevarnos bien entre todos,
que nadie nos prepoteé y que todos
tengamos derechos porque los derechos
son iguales para todos, no hay derechos
de unos más que de otros,
los derechos cuando son derechos
en serio, son derechos
de todos y de todas.
Y como son derechos de todos y de todas,
quiero terminar también con esta
inauguración maravillosa
que hemos hecho de un natatorio.
Dirán que qué cosa tan simple,
tal vez en Entre Ríos no lo entiendan
porque ustedes se tiran
al Río Paraná o al Río Uruguay y nadan,
pero acá no nos podemos tirar al río
a nadar porque nos sacan hechos
un cubito.
Así que acá el natatorio,
acá la mayoría de los chicos
Néstor no sabía nadar, por ejemplo,
acá no le gustaría que yo dijera esto,
pero la verdad que él desde que sabía
nadar, no sabía nadar, chapoteaba,
estilo perro.
Y te digo por qué, porque muy simple,
porque acá no había piletas de natación
y acá las únicas 2 piletas que hay
en Río Gallegos son privadas
y tenés que pagar para poder ir.
Hubo una época en que nosotros
teníamos convenios y bueno,
e iban gratis los chicos.
Pero hoy hemos inaugurado
el primer natatorio público barrial
de la ciudad de Río Gallegos en barrio Apap.
Nos acompañó Meolans,
ese gran nadador argentino.
El barrio Apap que es mi barrio,
ahí vivíamos con Néstor antes de partir
para la residencia del gobernador
cuando fue electo gobernador en 1991
y ese lugar era un lugar abandonado
porque era un predio nacional
que siempre estuvo en litigio
y una persona que yo conozco,
que vive en la casa que yo vivía con Néstor,
quería, porque los vecinos, charlaba
junto a los vecinos, tener un natatorio.
Ese natatorio la verdad que me sacó
también canas verdes porque hubo
que hacer muchos trámites
y muchas cosas y pudimos hacerlo.
Entrar hoy en ese natatorio que va
a estar habilitado para todos
para el uso, me decía el Intendente
Pablo Grasso, a partir del 2 de noviembre
porque están ahora instalando
todos los consultorios,
las revisiones, revisando
todos los sistemas.
Pero ahí están las piletas llenas de agua,
es hermoso, son 2 piletas preciosas,
una de entrenamiento y otra
para los que ya sepan nadar
y es el primer natatorio.
Cuando me dijeron qué ponerle
en la placa, póngale el primer natatorio
porque Río Gallegos es muy grande
y con un primer natatorio público
no alcanza, hay que hacer
más natatorios públicos en los barrios.
Por lo menos tenemos que hacer
2 más para que todos los chicos
de Río Gallegos aprendan a nadar.
Cosas tan simples y sencillas como ésas.
Quiero agradecerles a todos y a todas
el inmenso esfuerzo que estamos haciendo
por cambiar las cosas,
porque las cosas sean mejor,
porque vivamos todos los días
un poco mejor, yo siento que
hemos empezado ese camino,
ese camino que como me parafraseaba
recién el gobernador de Entre Ríos,
es un camino pavimentado
que tiene fibra óptica, que está iluminado,
que tiene casas alrededor como dije
el otro día en La Matanza
cuando inaugurábamos 2 hospitales
en la Provincia de Buenos Aires,
uno en Cañuelas y otro en La Matanza.
La verdad que salud pública,
como dice Alicia, porque la salud pública
es importante para que la salud
no sea un lujo de pocos,
cuando no hay salud pública,
la salud se convierte en un lujo
y esto no lo podemos permitir
nunca más, santacruceños,
la salud tiene que volver a ser
lo que alguna vez fue,
un bien público al cual todos
los santacruceños y santacruceñas
tengan acceso.
Como a la educación, el crecimiento,
el desarrollo y volver a tener sueños
como alguna vez tuvimos y cumplimos.
Así que nada, quería agradecerles
el esfuerzo a la empresa constructora
que está trabajando las 24 horas del día
para cumplimentar las etapas que faltan
del centro nuclear de Gallegos,
hoy hemos inaugurado la primera etapa
y que pronto Julio...
La verdad quiero agradecerte
también, Julio, porque el trabajo
que has desarrollado en la planificación
de todos estos centros de medicina nuclear
que me lo planteaste hace más
de un año y pico y que lo anunciamos
hace un año, hace un año que anunciamos
ésto y hoy estamos inaugurándolos.
Recién tu director de presupuesto,
Michudis, Nicolás Michudis,
que también por ahí anda,
el hijo de "Chuleta".
La gente dirá, quién será éste.
Bueno, para los que no son santacruceños,
Chuleta Michudis es una persona
muy conocida de Puerto San Julián
y el hijo que es ese jovencito
que está ahí de anteojos
es el director de presupuesto
del Ministerio de Planificación
y él me explicaba en la recorrida
que hoy hacíamos por el centro
de medicina nuclear de Río Gallegos,
la inversión y la magnitud
de lo que estamos haciendo,
esto lo tienen que saber
todos los argentinos.
11 centros vamos a tener en todo el país,
medicina nuclear para todos y todas.
Muchas gracias y buenas tardes
a todos y todas.
Conforme a lo establecido
por el artículo 75 de la ley 26.522
de Servicios de Comunicación Audiovisual,
transmitieron hasta aquí LRA,
Radio Nacional, LS 82, Canal 7,
la Televisión Pública, junto a todas
las emisoras que integran la Cadena
Nacional de Radio y Televisión
de todo el país, y el servicio internacional
RAE, Radiodifusión Argentina al Exterior.
A partir de este momento
las emisoras participantes
continúan con sus respectivos programas.