En este momento,
la presidenta de los argentinos
tomamos contacto con Rusia,
y, específicamente, con el
presidente de la Federación Rusa,
Vladimir Putin.
Presidenta, está ya en comunicación.
¿Qué tal, presidente?
Lo saludamos de acá
todos los argentinos,
desde la Patagonia,
desde Las Heras,
un saludo muy grande para toda
Rusia y para su presidente,
aplaudan, por favor.
Les pedimos, por favor,
un poco de silencio
para poder entablar un diálogo
con el presidente
de la Federación Rusa,
que atentamente, hoy, toma
comunicación con nosotros,
en un momento histórico
porque vamos a incorporar
a la Televisión Digital Argentina
la señal rusa, en español,
para todo el mundo,
un canal ruso, en español,
para todo el mundo.
Buenas tardes, presidente,
¿cómo le va? Lo escuchamos.
Buenas tardes, señora presidenta,
le escuchamos muy bien,
la imagen es muy buena.
Estamos muy contento,
presidente porque
el incorporar a la señal rusa
amplifica y da una valoración nueva
a la comunicación
entre los pueblos
y lo hacemos a través
de canales propios,
sin la intermediación
de grandes cadenas internacionales
que normalmente transmiten
las noticias, entre comillas,
de acuerdo con sus intereses.
Estamos logrando comunicarnos
entre ambos pueblos
sin intermediarios
y para transmitir
los valores propios.
Por eso estamos muy contentos
de incorporar a la
televisión digital argentina,
que se transmite a todo el país,
a la señal de noticias rusa, en español.
Pluralidad de voces,
pluralidad de culturas,
multilateralismo también
en la comunicación
y en la información.
Lo escuchamos.
Estimada señora presidenta,
estimados televidentes argentinos,
queridos amigos,
querida Cristina,
quisiera transmitirle
un sincero saludo
y felicitaciones
con un evento memorable,
lo que acaba de mencionar
la presidenta de Argentina.
Comienza la emisión, en directo,
del canal de televisión RT
para la audiencia argentina.
En su país aparecerá
una fuente de información de peso
sólida y de confianza.
La verdad que estamos
muy contentos, presidente...
(Habla Vladimir Putin)
El derecho a la información
es uno de los
derechos inalienables,
al igual que uno de los más
importantes derechos humanos.
Y con el desarrollo veloz de los
medios de comunicación electrónicos,
este área, adquirió
un significado enorme,
hasta se convirtió
en un arma temible,
que en el caso de así quererlo
permite manipular la conciencia social.
Las severas guerras
de la información,
los intentos de algunos
actores internacionales
de establecer
el monopolio a la verdad
son los indicios
que caracteriza el tiempo actual,
y que se usan ahora mismo,
como lo acaba de decir la presidenta.
En dichas condiciones
son especialmente reclamadas
las fuentes de información
alternativas
y así es precisamente
el canal de televisión RT
que no emplea métodos
que imponen de manera agresiva
a los otros sus puntos de vista.
RT siempre está abierto a debate,
propone a sus telespectadores
una amplia palestra de opiniones
sobre cuestiones
de la política, la vida social,
historia y la cultura.
El canal ofrece a las personas
la posibilidad de juzgar por sí mismos
los acontecimientos y hacer
las conclusiones correspondientes.
La emisión del Canal RT,
en Argentina,
es nuestra iniciativa común
con la presidenta de Argentina.
La señora presidenta
ya lo ha mencionado,
que es la primera vez que se incluye
un medio de comunicación extranjero
en el espacio televisivo
estatal argentino,
que hasta ahora sólo englobaba
las cadenas nacionales.
Vemos en ello otra
evidencia importante
de la apertura
de la política exterior
de la presidente de Argentina
al igual que el carácter especial
de contactos longevos y amistosos
entre Rusia y Argentina
que, por cierto, cumplirán
el año que viene su 130 aniversario.
Estoy convencido que el lanzamiento
del canal ruso, en español,
en el espacio televisivo argentino
les hará a Rusia mucho más cercana
y comprensible, queridos amigos.
Y eso contribuirá a la posterior
aproximación de nuestros pueblos.
Les deseo a los televidentes de RT,
al igual que a todos los ciudadanos
de Argentina paz, salud y bienestar.
Y mucho éxito para ti, presidenta.
Mucho éxito para ti y para tu pueblo.
Muchas gracias.
(Aplausos)
Presidente le agradecemos mucho
todos los argentinos sus palabras,
no podemos menos que compartir
los profundos conceptos
que usted vertiera sobre
la necesidad de tener acceso directo
a la formación y
a la información;
a la identidad; a las noticias,
que se producen en el mundo,
en nuestras sociedades
sin intermediarios
que nos muestren o nos quieran mostrar
las cosas de una manera diferente,
sino que seamos nosotros mismos,
los ciudadanos globales
los que tomemos conocimiento...
(Traducen)
Los que tomemos conocimiento
directo de las noticias
y podamos formar nosotros
mismos nuestra opinión
y no que nos la formen de afuera.
(Traducen)
En momentos tan difíciles
y complejos
por los que atraviesa
la política global del mundo,
(Traducen)
con tantas situaciones
de violencia,
de desconocimientos de derechos
y con tantas situaciones,
en las cuales no se aplica
el mismo rasero para todos...
(Traducen)
Es necesario que todos
y cada uno de nosotros,
ciudadanos de esta Tierra,
(Traducen)
podamos conocer
a nuestros pueblos hermanos
(Traducen)
sin intermediarios.
Yo estoy absolutamente convencida
(Traducen)
que esta nueva señal RT, incorporada
a la televisión digital argentina,
(Traducen)
va a profundizar los lazos
de amistad, de conocimiento
y de hermandad
(Traducen)
entre la República Argentina
y la Federación Rusa,
(Traducen)
permitiendo que nuestras tradiciones,
nuestras historias, nuestras culturas,
muchos rusos y descendientes
de emigrantes rusos
viven en la Argentina,
(Traducen)
todos los argentinos podamos
conocer a la verdadera Rusia
(Traducen)
y todos los rusos puedan conocer
a la verdadera Argentina,
(Traducen)
no a la que nos quieren mostrar
desde algunos medios
de comunicación internacionales,
(Traducen)
ni tampoco a la que pretenden
hacernos conocer el mundo
algunos medios que podemos
denominar como nacionales,
de alguna manera hay que llamarlos.
(Traducen)
Así que no podemos dar
más que la bienvenida
(Traducen)
a este nuevo vínculo
comunicacional e informativo,
(Traducen)
que va a ayudar no solamente
a Rusia y a Argentina,
(Traducen)
sino al mundo.
Porque cuando los pueblos
se conocen mejor entre sí
(Traducen)
pueden hablarles también a otros
pueblos también de esas realidades
(Traducen)
y bajar el nivel de
conflictividad internacional
(Traducen)
que se quiere instalar y que se
está instalando en muchos lugares,
(Traducen)
afectando la paz
y la seguridad internacionales.
(Traducen)
Nosotros compartimos la necesidad
de resolver todos los conflictos
en forma racional, diplomática y de
acuerdo con al derecho internacional,
(Traducen)
levantamos el multilateralismo
y la convivencia pacífica
entre los pueblos,
(Traducen)
el respeto a la soberanía también,
así como lo hace la Federación Rusa,
(Traducen)
y también a la identidad
y a la pertenencia de los pueblos
(Traducen)
a su verdadera cultura.
Así que muchas gracias,
presidente Putin,
por este tiempo que les
ha dado a los argentinos
(Traducen)
y por el esfuerzo que ambos
países hemos hecho para montar
este nuevo vínculo
de información y comunicación,
(Traducen)
en una época en donde poder
estar comunicados en tiempo real
(Traducen)
es fundamental.
Muchas gracias,
y hemos dado cumplimiento
a uno de los acuerdos
que habíamos celebrado,
con motivo de su visita
a la República Argentina,
gracias, presidente Putin.
(Aplausos)
Estimada señora presidenta,
recuerdo muy bien esta visita,
le agradezco por el cálido
recibimiento que nos demostró;
nos une, no sólo el...
de relaciones diplomáticas
sino también muchos de los intereses,
que coinciden al día de hoy.
Nosotros aquí en Rusia,
al igual que en todo el mundo,
vemos como ustedes luchan
por los intereses de su país,
es un ejemplo para muchos
y nosotros, obligatoriamente,
le vamos a apoyar en estos fines,
estos objetivos que ustedes se proponen,
que son totalmente
legales y legítimos.
(Inaudible)
Vamos a hacer todo para
que la vida sea la mejor
para nuestros pueblos.
Muchísimas gracias.
Muchísimas gracias a usted,
presidente, un saludo a usted,
a toda la Federación Rusa
y al pueblo de Rusia.
Muchas gracias.
(Aplausos)