¡Vamos Argentina!
¡Fuerte el aplauso!
La orquesta infantil
del Bicentenario...
Con el Coro de La Matanza,
un fuerte aplauso, que energía.
Todo para ustedes.
Hay un montón de regalos,
imagínense que todo
el mundo quería estar acá,
todo el país quiere estar acá
para despedirlos,
para darle cariño.
Pero también hay unas cartas
que han escrito los chicos
de las escuelas del interior
del país que han venido
a visitarlos también para que
ustedes se lleven...
Escuelitas rurales,
gente que tiene muy buenos
deseos para darles a todos.
Y que es la primera vez
que van a ver un mundial,
que están cerca de ustedes
también y demás.
Para ellos es muy importante.
Conocemos la clase de gente
que son ustedes,
la sensibilidad que tienen,
el jugador de futbol,
el seleccionado.
Estos chicos también tienen
ese tipo de esperanza
y la entrega de esta carta
es para ustedes.
No queremos robarles
más tiempo.
Agradecerles que hayan
tenido esta conferencia
para este pedacito de la Argentina
que vino a saludarlos
hasta el predio de la AFA.
Agradecerles de verdad
porque sabemos de las presiones,
de los momentos que están
viviendo,
ya se están yendo.
Simplemente desearles lo mejor
y regalarles una ultima
canción que van a escuchar
siempre que estén por salir
a la cancha,
una canción con la cual se van
sentir más cerca de este país,
más cerca de lo que siente
la gente,
de lo que les están deseando.
Y para que sepan que estamos
con nosotros,
una vez que estén ahí, firmes,
mirando al infinito.
Lo mejor,
el Himno Nacional Argentino
para esta Selección maravillosa
a través de la TV Pública,
que suena así.
Sean eternos los laureles
Que supimos conseguir
Coronados de gloria vivamos
O juremos con gloria morir
¡Argentina, Argentina!
Muchísimas gracias, un placer,
Gracias por el tiempo también
de haber estado con nosotros.
Así está, esta fue la despedida,
a través de la TV Pública,
chau, muchísimas gracias.
¡Fuerte el aplauso!
Lo mejor para ustedes.