Estamos en San José
de Costa Rica,
acompañando al nuevo
Presidente Solís,
trayéndole un gran saludo
de nuestra Presidenta
Cristina Fernández
de Kirchner,
y del pueblo argentino
en una nueva etapa
de la democracia de Costa Rica.
Y para nosotros es muy importante
profundizar los lazos
entre todos los países
de Centroamérica
y los países de Sudamérica.
Costa Rica dio una muestra
de madurez democrática,
de vocación democrática,
de respeto a los valores
republicanos
en el acto electoral,
y posterior al acto electoral.
Se vivió en las dos jornadas
una verdadera fiesta
que culmina hoy.
Agradecer también a Costa Rica
el acompañamiento permanente
histórico en la causa
de Malvinas,
e interpretar que todo
nuestro continente
va a darle mejores
respuestas a sus pueblos
cuanto mayor nivel
de integración haya.
Creo que en esta etapa
que viene en la economía mundial,
Sudamérica, Centroamérica,
es decir, nuestra patria grande,
tiene un gran lugar
a partir de la integración
para dar respuestas
en un mundo en el cual
la lucha por la igualdad,
por mejorar la distribución del ingreso,
es una de las claves
para que no haya más crisis
como las que se vivieron
en el año 2008-2009.