Buen día a todos y a todas.
La Presidenta de la Nación, la
doctora Cristina Fernández de Kirchner,
recibió ayer 30 nuevos
coches de 5 formaciones
que implican una inversión
de 228 millones de dólares,
8.091 millones de pesos,
es la inversión 2014/2015
hasta el presente,
y eso es muy importante para el
mejoramiento de carácter sustancial
en la calidad de vida
de todos los pasajeros
y usuarios del servicio de
transporte ferroviario de pasajeros.
Como ustedes saben
y es de conocimiento público,
Su Santidad el Papa Francisco,
ha invitado a la
Presidenta de la Nación,
para un almuerzo el próximo
20 de septiembre, 13 horas.
También es muy
importante observar
que hoy, 9 de septiembre,
en la Organización de
las Naciones Unidas,
para lo cual también ha viajado
nuestro Canciller Héctor Timerman,
se realizará la reunión
que permitirá el debate
sobre una iniciativa
de la República Argentina,
respecto a una convención
para los procesos de
reestructuración de deuda soberana.
Recordemos que la inexistencia
de un marco regulatorio
permite el nivel de voracidad
y acción indiscriminada
por parte de los fondos buitres,
atentando contra la defensa
legítima de los países soberanos.
También es importante remarcar
que hemos tenido un incremento
del 15,2 por ciento en el año 2014
de turistas provenientes del exterior
en los primeros 7 meses.
En el mes de julio, el incremento ha
sido equivalente al 6,6 por ciento.
También es muy importante
que podamos observar
en este marco,
en donde siempre se pretende generar
un clima económico de incertidumbre,
respecto al tema del Merval.
El Merval ha crecido ayer 2,28
por ciento,
constituye un récord
histórico de 10.653.09 puntos.
O sea, récord histórico en el nivel
de cotización de acciones y bonos
que son altamente demandados por
inversores de distinto tipo y naturaleza.
También es importante remarcar
que, el ministro Alberto Sileoni,
en la reunión del Consejo
Federal de Educación,
ha transmitido claramente una decisión
de la Presidenta de la Nación.
En primer lugar, se ha enviado
al Congreso de la Nación
la modificación de la
Ley 26.206 de Educación,
con el objeto de establecer la
obligatoriedad de salas de 4 años,
y el mismo Ministro ha establecido,
por instrucción de la Presidenta,
la creación de 750
millones de pesos
tendientes a garantizar
la inversión
en infraestructura para
la ejecución de esta iniciativa.
Buen día, ministro. Javier Pasaragua
AM530, La Radio de Las Madres.
La primera pregunta tiene que ver con
la situación de Aerolíneas Argentinas.
Mariano Recalde afirmó,
quiero saber si esto es así,
que la empresa podría cerrar,
en caso de sostenerse
esa pretensión de los gremios
de un aumento del 35 por ciento.
Quiero saber si esto es así.
¿Cuál es la situación de Aerolíneas?
Y por otra parte,
Mauricio Macri dijo que
en caso de ser presidente
él bajaría la inflación
a menos de 1 dígito en 2 años,
y que los trabajadores
dejarían de pagar Ganancias.
Quería saber su opinión al respecto.
Gracias.
Bueno, en primer lugar, respecto
al tema de Aerolíneas Argentinas,
está en un proceso
de negociación salarial,
con una intimación por parte
del Ministerio de Trabajo.
Obviamente, el nivel de liderazgo
que ha ejercido Mariano Recalde
en todo este proceso,
la transformación extraordinaria
de Aerolíneas Argentinas
en términos de calidad
de servicio, de inversión,
con un esfuerzo muy significativo
también en sus trabajadores,
no puede ser tirado por la borda,
por acciones de carácter
irracional en materia gremial.
Por eso, creo que es
muy importante la defensa
desde el punto de vista
de una negociación salarial
que sea compatible
con la capacidad efectiva de pago
por parte de la compañía.
En segundo lugar, respecto a las
expresiones de Mauricio Macri,
lo que tenemos nosotros
para decir es lo siguiente,
muchos dirigentes opositores
tienen un discurso
que está absolutamente orientado
a expresiones demagógicas
carentes de sustento.
Y la verdad es que cuando se dice
que se van a eliminar todas las
retenciones de Impuesto a las Ganancias,
tanto para trabajadores y jubilados que
hoy están alcanzados en el 10,4 por ciento
que es el equivalente a 1.039.000
personas aproximadamente,
y que implica una recaudación
de 55.000 millones de pesos,
la pregunta inmediata ulterior
es cómo van a obtener los mecanismos
sustitutivos de financiamiento.
En segundo lugar, cuando se plantea
la eliminación de las retenciones,
esto tiene que ver con un modelo
de carácter agroexportador
que no incentiva el valor agregado,
la producción y el empleo,
y a su vez promueve clara, lisa
y llanamente la exclusión social.
La verdad es que lo
que ellos pregonan
es una estrategia irresponsable
de potenciación de la exclusión social,
porque es necesario garantizar un sistema
de seguridad social con financiamiento.
¿Cómo se financia la Asignación
Universal por Hijo?
¿Cómo se financia
el plan PROGRESAR?
¿Cómo se financia el tema
de la jubilación anticipada?
¿Cómo se financia
la creación de valor agregado
desde el punto de vista industrial?
Es muy importante remarcar
que, para estimular la demanda
agregada, la potenciación del gasto,
la inversión y el consumo,
naturalmente hay que hacerlo
a partir de la obtención
de financiamiento legítimo
que es efectivamente
la recaudación de carácter tributaria.
Y a su vez, como ustedes saben,
los derechos de exportación
tienen una doble finalidad, por un lado,
fija un precio de referencia interna
que estimula
la agregación de valor,
porque si no lo único que tendríamos
es un modelo agroexportador,
y en un modelo agroexportador, la verdad
es que sobran 10 millones de argentinos.
Entonces, claramente
lo que pretende
y eso es lo que uno observa
de las medidas que promueven
muchos opositores en la Argentina,
primero, 80.000 millones
de pesos de déficit fiscal,
esas son las medidas
que están anunciando.
Segundo, una inflación desmesurada
a través de esas medidas.
Tercero, lo que promueven
finalmente es la exclusión social.
Lo que le tienen que
decir al pueblo argentino
es que si ellos tienen la oportunidad
de gobernar Argentina,
se termina la Asignación
Universal por Hijo,
se termina la jubilación,
se termina el plan PROGRESAR,
se termina la inclusión social,
se termina la industrialización.
O sea, lo que quieren,
es construir un país para pocos,
y un país para pocos es lo
que efectivamente este modelo
que encarnó inicialmente
Néstor Kirchner
y que encarna actualmente la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
es lo que en definitiva implica
un país de carácter inclusivo,
equitativo, con bases
para el desarrollo productivo.
Ayer, la Presidenta fue muy
enfática respecto a este tema.
Nosotros creemos que es
absolutamente indispensable observar
que esta transición
genera una plataforma
para un desarrollo
extraordinario hacia el futuro.
Sí, Capitanich, buen día.
Mariano Rodríguez de Radio Continental.
Dos consultas sencillas.
Si se puede brindar más detalles
de lo que fue la reunión de ayer
de la Primera Mandataria
con los referentes de automotrices.
Si tienen el compromiso de que
paulatinamente estas suspensiones,
que se registraron en lo que
tiene que ver con nuestro país,
se van a ir solucionando.
Y si no cabe la posibilidad
de que haya nuevos despidos,
o suspensiones, o trabajadores
cesanteados, por un lado.
Por otro lado, el dólar sigue subiendo,
ayer marcó otra suba.
Más allá de que se subió el tope
para la compra de dólar ahorro,
¿el Gobierno piensa implementar
alguna otra medida?
¿El dólar va a quedar
a la entera disposición
de lo que pase según
los movimientos del mercado?
¿Van a tomar alguna
otra iniciativa en torno a esto?
Consultarlo sobre eso.
Bueno, en primer lugar,
quiero expresarle
parte de lo que ha sido una
larguísima reunión en el día de ayer,
que duró más de dos horas
y media, casi tres horas.
En realidad, estuvieron representantes
de las 11 terminales radicadas
en la República Argentina,
representantes del SMATA,
obviamente de los trabajadores
que representan al sector
y otros trabajadores
de otros gremios conexos,
y a su vez también han
tenido participación
los representantes de ACARA,
que son precisamente
los representantes
de los concesionarios.
Desde los concesionarios,
la Presidenta de la Nación
ha publicado una carta
respecto a una estrategia
que ha tenido la empresa FIAT,
que fue allí...
Se lo planteó la Presidenta
directamente al responsable.
En segundo lugar, creo que es
importante remarcar algunas cuestiones.
Primero, los trabajadores,
en virtud del análisis que hizo
la Presidenta de la Nación,
remarcaron que es absolutamente
injustificado el tema de las suspensiones.
Muchos trabajadores,
a través de las redes sociales,
han informado claramente
que se intensifican
5 días de jornadas intensas de trabajo,
para propiciar 3 días de suspensión.
Pero la verdad es que es muy
importante remarcar algunas cuestiones.
De 2.000 consultas que se
hicieron a través de redes sociales
por parte de una
evaluación sistemática
que sigue la Presidenta de la Nación,
solamente hubieron 14 observaciones
para el Banco de
la Nación Argentina.
Todas las observaciones estuvieron
asociadas al tema de terminales,
entregas y concesionarios de autos.
Por lo tanto, se han planteado
denuncias muy concretas
desde el punto de
vista de un boicot
a la iniciativa de PROCREAUTO,
precisamente con el
objetivo de especular
respecto a una eventual
suba en el nivel de precios.
Entonces, la reunión fue muy clara,
respecto a este tema.
En primer lugar, porque
la República Argentina
generó las condiciones
de negociación con el Club de París
precisamente para que las
terminales tengan la perspectiva
de obtener financiamiento
para el influjo de divisas
y el funcionamiento desde el punto
de vista de los niveles de producción.
Esto, en la República Argentina,
hasta ahora, no ha ocurrido.
O sea, las terminales
no han utilizado líneas de financiamiento
de ninguna naturaleza.
En segundo lugar, el costo,
que ha planteado la Presidenta,
por trabajador, equivale
a 74.000 dólares por trabajador
en la República Argentina respecto
a lo que significa el uso de divisa
para el sostenimiento de
la industria automotriz.
En tercer lugar, distintos
métodos de cálculo existentes
desde el año 2003 a la fecha,
pero son cerca de 40.000
millones de dólares
en el uso correspondiente
de las divisas.
O lo mismo también,
respecto a lo que significa
6,5 millones de autos patentados.
La evaluación que se hizo
en el transcurso de la reunión,
permitió observar que,
hasta el momento,
hay 502.000 autos patentados
en la República Argentina.
- ¿En lo que va del año?
- En lo que va del año.
Y que a su vez, se entiende
como absolutamente indispensable,
por un lado,
los trabajadores han planteado
que no existen razones
para suspensiones.
Segundo, la Presidenta
dijo que, en muchos casos,
las terminales no han
generado, en primer lugar,
los mecanismos de integración
vertical con las autopartistas
para propender a una mayor
composición de producción nacional
respecto al bien final,
respecto a cada vehículo.
Y, en tercer lugar, también
se observó una estrategia
por parte de las empresas
focalizada solamente en un mercado,
86 por ciento
de las exportaciones
dependen de la demanda externa
de la República Federativa del Brasil.
Por lo tanto, lo que se ha planteado
con absoluta claridad y crudeza
en la reunión es lo siguiente.
Primero, prórroga del sistema
de financiamiento PROCREAUTO,
porque es un sistema muy positivo,
porque es un sistema
de crédito a sola firma
que no requiere
garantía prendaria
y que, en definitiva,
tiene un alto nivel de demanda
por parte de los consumidores,
de las personas,
cerca de 30.000 solicitudes
en el ámbito del Banco
de la Nación Argentina
y la verdad es que el
Banco de la Nación Argentina
ha instrumentado un programa muy eficaz
para que la gente pueda adquirir autos.
En segundo lugar,
lo que planteó la Presidenta, es
todo el tiempo se establece
un marco de eventual incertidumbre
respecto al comportamiento,
evolución de precios,
tipo de cambio, etcétera,
cuando, en realidad,
lo que estamos pregonando
claramente es estabilidad
desde el punto de vista
macroeconómico
con el objeto de que la gente
pueda obtener un financiamiento,
adquirir un auto y estimular
un círculo virtuoso
de producción y de consumo.
Esto beneficia
a los trabajadores,
beneficia a los concesionarios
que venden más,
benefician a las terminales que
puedan producir más y vender más.
Por lo tanto, no se puede utilizar
la excusa de una supuesta restricción
en materia de divisas
para generar un ambiente
de incertidumbre.
Esa es una excusa porque,
en definitiva,
sobre el giro ordinario de los
negocios de las industrias automotrices,
no representan más del 9 por ciento
desde el punto de vista
de lo que ellos van adquiriendo
y, eventualmente, deben
cancelar en materia de divisas.
Por eso, la reunión
fue muy franca, muy clara,
hablaron representantes
de todas las partes,
la Presidenta expuso
con un grado de detalle
todo el volumen
de producción, exportaciones.
La verdad es que, en general,
la tasa de rentabilidad neta
acumulada en este período, ha sido de
2.680 millones de dólares, estimativamente.
A excepción del año 2009,
todos los años han tenido
beneficios muy significativos
y es bueno también
que las empresas
hayan podido también
en este período,
el compromiso de invertir más.
O sea, si han obtenido
semejante nivel de utilidades,
de ganancias,
es bueno también que apuesten
claramente por el país.
La Presidenta dio un cuadro
muy claro y contundente
respecto a la evolución de la
demanda y de los patentamientos.
O sea, patentamientos nacionales,
472 por ciento; patentamiento
de autos importados,
más de 600 por ciento y se hizo
una comparación en Estados Unidos,
Alemania e Italia. La caída
de los niveles de ventas
de vehículos en Italia
fue cercana al 40 por ciento.
Por lo tanto,
en un mercado mundial,
en donde la demanda de vehículos
ha disminuido sustancialmente,
en la República Argentina
tuvo un crecimiento extraordinario
desde el año 2003 al año 2013.
Por lo tanto, se puso mucho
énfasis, vuelvo a insistir,
en lo siguiente. Primero, los trabajadores
pidieron por el cese de las suspensiones
porque no hay motivo, razón
o circunstancia para hacerlo.
Segundo, los concesionarios
pidieron apoyar expresamente
el programa PROCREAUTO porque es
muy bueno para estimular la demanda.
Tercero, la Presidenta
ha marcado claramente
el tema de la prórroga del
programa hasta fin de año
y, a su vez, instruyó a los ministros
de Economía y de Industria
para que tengan una reunión
de carácter bilateral
con cada una de las terminales
para observar sus demandas
a los efectos de generar
un sistema cooperativo.
Es decir, que las terminales
produzcan más, exporten más,
vendan más, las concesionarias
estimulen la demanda,
los trabajadores puedan
trabajar más y mejor.
Y, en ese contexto, recuperar la
iniciativa para que el sistema funcione.
Porque la verdad es que se ha
generado en todo este tiempo
una estrategia para marcar
incertidumbre donde no la debe haber.
O sea, el pueblo argentino
ha hecho un esfuerzo muy grande,
el Estado ha hecho
un esfuerzo significativo
desde aduanas factoría,
por citar el tema
de sistemas de financiamiento,
estímulos de todo tipo,
precisamente, para lograr,
a través del Programa
Bicentenario financiamiento
para la producción
de General Motors,
también para otras plantas
automotrices en la República Argentina.
O sea, financiamiento,
un esquema de mercado interno,
es decir, la creación
de 6,4 millones de empleos,
2,8 millones de empleos industriales,
significó el incremento sustancial
del número de patentamientos
producto del mayor poder adquisitivo
y el financiamiento
correspondiente.
Entonces, la verdad es que
se generaron los estímulos
para el mercado interno;
se generaron mecanismos de
financiamiento para que puedan invertir;
se generaron los
mecanismos de capacitación
y a través de
estrategias específicas
para estimular los niveles
de financiamiento y demanda,
entonces es hora de que
las terminales pongan énfasis
y puedan trabajar
en esta materia.
Buen día, Capitanich.
Gabriel Leiris, Agencia Télam.
Quería consultarlo sobre una misiva
que habría enviado la Unión Europea,
el embajador ante ese bloque,
Hernán Lorenzino,
advirtiendo a la Argentina
que no debería aprovecharse
de las sanciones impuestas
por ese bloque a Rusia
en materia de exportación
de alimentos.
Preguntarle si es así, cuál sería
la línea de acción que seguirá el Gobierno
y, en todo caso, si se evaluó
si la Argentina podía ser pasible
de algún tipo de sanciones.
No, porque la República Argentina
tiene un mecanismo de relaciones
de carácter internacional
en materia comercial y observa,
a través del programa de aumento
y diversificación
de exportaciones,
metas de exportación a través
de 24 países con 264 partidas parciales.
En el caso de la Federación Rusa,
efectivamente nosotros tenemos
y teníamos a la Federación Rusa
dentro de los destinos
posibles de exportación
en virtud de la complementariedad
en materia económica.
La República Argentina
tiene un comercio multilateral.
Así como tiene un vínculo de
carácter comercial con Estados Unidos,
lo hace con la Unión Europea,
lo hace con la Federación Rusa,
lo hace con la
República Popular China,
lo hace con muchos países, obviamente
de América del Sur con todos,
lo hace con países
de África, de Asia,
precisamente porque tenemos
la perspectiva de producción
de alimentos y de
determinado tipo de bienes
que son altamente demandados
en el mercado mundial.
Nosotros tenemos una participación
en el mercado mundial
en materia de minería,
principalmente oro.
Tenemos el tema de carne,
aviar, porcina, también bovina.
Tenemos la incipiente
estrategia de seguir creciendo
en el mercado de
comercialización caprina.
Tenemos producción
y exportación ovina.
Tenemos el tema de exportación
de crudo Escalante.
Tenemos cierta
industria metalmecánica
con los países de la región.
O sea, tenemos,
en el caso de Rusia,
perspectivas para exportar
carne de todo tipo,
pero también vinos
y también peras y manzanas,
o sea...
Lo mismo que legumbres con India.
O sea, Argentina
es un país que tiene
una base muy diversificada desde
el punto de vista productivo
y una perspectiva muy importante
para la producción y la exportación.
Por lo tanto, no tenemos
ningún tipo de impedimento
para efectuar
acuerdos comerciales
que impliquen potenciar los niveles
de producción y de exportaciones.
Muy bien, gracias.