Por eso, justamente hablando
de comunicación, de conectarnos,
vamos a continuación justamente
y a través de videoconferencia,
conectarnos con el nodo metropolitano
del Sistema Federal de Medición
de Audiencias, Sifema, que contempla
la medición desde La Quiaca hasta Tierra
del Fuego y además nos permite conocer
cuales son los gustos y preferencias
de todos los argentinos.
Se encuentran ahí presentes,
el Jefe de Gabinete de Ministros,
Jorge Capitanich; el rector
de la Universidad Nacional de San Martín,
Carlos Rute, el rector de la Universidad
Nacional de Quilmes, Mario Lozano;
también la presidenta
del INCAA, el secretario general
de la Confederación Sindical
de Trabajadores de los Medios
de Comunicación, actrices, actores;
Presidenta con mucha expectativa
la escuchan en este momento.
Bueno, Universidad de San Martín de Moscú
a la Universidad de San Martín de Putin
a Coqui Capitanich, no nos andamos
con chiquitas, hoy acá en Las Heras,
República de Argentina.
(Aplausos)
Y además para inaugurar, gente
de La Heras, ciudadanos de La República
Argentina, para cumplir una promesa,
una palabra, un compromiso, una Política
de Gobierno; nosotros no hacemos promesas
en realidad, nosotros formulamos Políticas
de Gobierno y después las ejecutamos,
nunca hicimos promesas
y una de las políticas que anunciamos
si mal no recuerdo desde el Museo
del Bicentenario, fue la creación
del Sistema Federal de Medición
de Audiencias, esto es que se leyera
la audiencia, en los medios de comunicación
desde La Quiaca hasta Tierra del Fuego
y desde la Cordillera, hasta el Océano
Atlántico, porque todos los Argentinos,
valemos lo mismo, cualquiera sea
el lugar donde estemos habitando
en nuestra República Argentina.
Te escuchamos Coqui, adelante.
Bueno muchas gracias Presidenta el Sistema
Federal de Medición, como usted sabe,
es un sistema público y no estatal
promovido por las universidades nacionales,
esto implica, hoy inaugurar el primer Nodo
aquí en el área metropolitana y el Gran
Buenos Aires, implica efectivamente tener
890 hogares medidos,
1.700 aparatos de medición,
serán cerca de 9.000 en el primer
semestre del año próximo abarcando
8 regiones en todo el territorio nacional,
lo que es importante Presidenta,
es que efectivamente nosotros tenemos
a partir de este momento una página web,
que permite acceder en forma regular
a cualquier televidente, esa página web es:
www.pazcal.unsam.edu.ar
eso qué significa, significa que hoy
tenemos un sistema de medición,
alternativa que ha permitido por ejemplo,
ver una diferencia en el último domingo,
partido Boca-River, mientras el pico máximo
de rating o medición de audiencia
arrojó 45 puntos para la otra forma
alternativa de medición, en este
sistema de medición arrojó 51.6,
se pueden advertir ciertas diferencias
de medición y obviamente nos parece
muy importante, pero es muy trascendente
explicar que se trata de un sistema público
no estatal promovido por las universidades
nacionales, que perdurará en el tiempo
y garantizará transparencia en el sistema
de medición, un sistema extremadamente
complejo hecho con calidad
por técnicos, analistas, físicos,
trabajadores de las universidades
y por eso quería que explique con mayor
detalle el rector de la Universidad
San Martín y luego el vicerrector
de la Universidad de Quilmes.
Muy buenas tardes, Presidenta,
en primer lugar, agradecer la confianza
que el Gobierno Nacional ha tenido
en aceptar esta propuesta y encomendarnos
a nosotros este primer tramo que
significó 3 años de esfuerzo, de muchos
desafíos y para nosotros es un orgullo,
junto con todo el sistema de universidades
nacionales, colaborar en la transparencia,
colaborar en la preservación de los derechos
a la información.
En segundo lugar quisiera agradecer
al equipo que estos 3 años,
con mucho esfuerzo ha enfrentado
los desafíos que significó
poner en marcha este programa,
un equipo de cincuenta personas,
el 90% tiene menos de 30 años
y ahí hay ingenieros
en telecomunicaciones, en informática,
físicos, analistas, estadísticos,
matemáticos, sociólogos, antropólogos;
esos jóvenes han hecho posible,
con un esfuerzo poniendose la camiseta
de los ideales que están detrás
de este proyecto, a ellos quiero saludar,
honrar y contarle a ustedes que ellos
son los verdaderos actores de esto
que hemos hecho, y por último este
esfuerzo de las universidades nacionales,
que no es sólo saber cuantitativamente
lo que están viendo los argentinos, si no
tratar de comprender cuales son los deseos
cuales son las inquietudes, cuales son
las tendencias, en un diálogo con esta
sociedad, es un esfuerzo más
de nuestras Universidades de querer
estar cerca de la gente para servir
al bien común, muchas gracias.
(Aplausos)
Señora Presidenta.
Me toca representar al rector Lozano
que además es el presidente de la Comisión
de Medios del CIN y desde aquí
podemos plantear fundamentalmente
que este esfuerzo es acompañado
por más de 20 universidades nacionales
que como usted sabe,
es un sistema amplio, plural
ideológicamente heterogéneo,
y que de esa manera va a garantizar
tanto transparencia como una muy basta
visión sobre las posibilidades de medir
verdaderamente la audiencia
en un sentido federal y con la rigurosidad
que pueden darle los académicos
de todo nuestro sistema universitario,
es un compromiso muy grande
que asumen las universidades
y que seguramente va a dar sus frutos
con un proceso de conocimientos mucho
más profundos, sobre qué es
lo que miran nuestros compañeros,
nuestros compatriotas y porque lo hacen,
a partir de ahí poder establecer
también políticas y nuevas
formas de comunicación.
Muchas gracias Presidenta.
Gracias a todas las Universidades
Nacionales, es un gran logro.
Muchas gracias a todos, gracias.
Y seguimos hablando de inclusión,
diversidad y equidad, por eso estamos
realmente muy contentos
de comunicarnos desde la Provincia
de Santa Cruz, con el espacio Memoria
y Derechos Humanos, Ex ESMA,
donde en otro día histórico se desarrolla
en el marco del quinto aniversario
de la sanción de la ley de Servicios
de Comunicación Audiovisual,
el encuentro internacional Medios
y Democracia Desafíos en tiempos
de Convergencia Tecnológica,
por supuesto un día histórico
en el que se encuentran presentes
el Shift, el Presidente de AFSCA
Martín Sabbatella; el Secretario de
Derechos Humanos, Martín Fresneda;
el cacique César Coria de Cotapic
para los mocovíes; el Presidente
de Cooperativa Pares TV, Diego
Gusmerini; el Director de Radio
Comunitaria Bajo Flores, Eduardo
Najera; el Gerente de Cooperativa
limitada San José; bueno y muchísimos,
muchísimos actores de la comunicación
en nuestro país, Presidenta.
Hola, Martín y a todos los amigos,
compañeros que se encuentran
en la ESMA, en la Ex ESMA,
en este encuentro Internacional
de Espacio de Memoria y Derechos Humanos
para la Democracia.
Te escuchamos, Martín, atentamente.
Hola Presidenta, un gusto poder
realizar esta teleconferencia y hacerlo
además desde este lugar tan caro
para la historia Argentina, el espacio
para la Memoria y Derechos Humanos,
Ex ESMA, y hacer este encuentro de debate
de medios y democracia y discutir
los desafíos de la comunicación,
la convergencia, las nuevas tecnologías,
en este lugar y celebrar los cinco años
de la ley de Servicios de
Comunicación Audiovisual
en este lugar, es sumamente
importante porque justamente la ley
de Servicios de Comunicación Audiovisual,
es una ley de la democracia que viene
a dejar atrás esa norma obscura
de la dictadura militar, entonces
hacerlo en este lugar que fue
el lugar que Néstor recupera
para siempre, como ejercicio democrático
de la construcción colectiva de la memoria,
me parece sumamente importante
y además también en un espacio
de los Derechos Humanos,
celebrar los cinco años de la ley,
cuando esa ley establece la comunicación
como un derecho humano que el Estado
tiene que garantizar también
entonces es sumamente importante
estar realizando este evento
internacional aquí en este lugar,
por eso además aquí hay representantes,
Presidenta, de distintos países,
especialistas de la comunicación
audiovisual, de Uruguay, de España,
de México, de Ecuador, de Chile,
de Brasil, Paraguay, Perú; y seguramente
me olvido de muchos otros que
entre otras cosas, señora Presidenta,
reconocen a la Argentina en materia
de avance en lo que hace a leyes
que regulan el mundo de la comunicación
audiovisual para garantizar libertad,
libertad de expresión, pluralidad,
diversidad, que es la esencia del objetivo
de esta ley y queríamos además
celebrar estos cinco años de la ley
contando muy brevemente, algunas,
sólo poquitas del resultado de esa ley
porque los medios hegemónicos,
los medios concentrados quieren
invisibilizar lo que esta ley ha generado
en el conjunto del territorio nacional,
como usted bien lo sabe Presidenta,
esta ley ha generado grandes y profundas
transformaciones en el conjunto
del territorio nacional con nuevas
herramientas de la comunicación, canales,
radios, señales, productoras de contenido
audiovisual, para que en el conjunto
de la patria, el conjunto de nuestro pueblo
pueda tomar la palabra
y lo diverso plural y multicolor
de nuestro país se pueda expresar
con sus tonadas, con sus tradiciones,
con sus culturas, con sus historias;
en cada rincón del territorio nacional
y por eso Presidenta simplemente,
dos o tres cosas, que usted ya lo sabe
pero para que se entere el conjunto
del país, eso que no cuentan los medios
hegemónicos, durante estos 5 años
más de 1.300 autorizaciones
y licencias a radio AM y FM,
más de 700 licencias de radio,
más de 27 licencias para radios
en zonas de alta vulnerabilidad social,
más de 42 canales de televisión
de baja potencia, más de 60 municipios
y gobernaciones tienen medios
de comunicación, se hicieron,
señora Presidenta, 1.400 concursos
de frecuencia de radio para licencias
con y sin fines de lucro,
1.400 concursos en todas
las provincias del territorio nacional.
Y así podemos seguir,
44 autorizaciones para radio
de iglesia católica, 225 autorizaciones
de radio y televisión a escuelas
primarias, centros juveniles,
institutos educativos, universidades
en todo el país, 39 radios
y un canal para pueblos originarios.
Todo esto es, lo que es fruto de la ley,
se han repartido 5 millones
de pesos en fondos específicos
para organizaciones populares
comunitarias y se prevén
45 millones de pesos más
para proyectos de pueblos
originarios este año y por último
116 licencias a PyMEs
y cooperativas para cable operadores
en el país y hay un dato ahí, Presidenta,
las cooperativas entran al mundo
de la comunicación también fruto
de la ley, porque antes no lo podían
hacer, estas son algunas cosas que están
surgiendo en el conjunto de la patria,
no fruto del trabajo del Afsca y nada más
esto es fruto de la ley, pero fruto
del compromiso del Ministerio
de Planificación, del Ministerio
de Trabajo, del Ministerio de Educación,
del Ministerio de Desarrollo Social,
del Ministerio de Cultura, del INCA,
de la Secretaría de Comunicación
Pública y también de la articulación
entre el sector público, el sector
privado, y las organizaciones populares
comunitarias sin fines de lucro,
señora Presidenta, como lo dijo
la locutora, aquí están muchos
de los representantes de esas
organizaciones y tenemos el orgullo
de estar transformando la comunicación
popular en la Argentina,
transformando la comunicación
fruto del coraje, la decisión de usted,
señora Presidenta, de tomar esa historia
y con el coraje que la caracteriza,
llevarlo al parlamento para que
la Argentina tenga esta ley
que nos enorgullece a todos y todas.
Muchísimas gracias Presidenta.
Gracias a todos los compañeros
y compañeras, a los representantes
de los distintos países de la Patria Grande
que se encuentran presentes
allí en ese espacio de la Memoria
y de los Derechos Humanos, que ya
ni siquiera es patrimonio de los argentinos
si no creo que es patrimonio
de la humanidad, quiero brindarles
mis saludos, mis felicitaciones
y realmente en este quinto aniversario
de la ley de medios creo que,
conmemorarlo con este encuentro
internacional, recordarlo con este
racconto que has hecho voz, muy breve
pero muy profundo de todo lo que
se ha logrado, conmemorarlo con esta
incorporación de la señal Rusa
a nuestra televisión digital argentina,
conmemorarlo con la creación
de un sistema federal de medición
de audiencias elaborado por nuestras
universidades nacionales, públicas
y gratuitas, creo que realmente
nos hace ver que todos los sinsabores,
todos los ataques que muchas veces
recibimos, no nos tienen que hacer enojar
porque cuando uno hace estas cosas
es natural que te peguen, te ataquen,
te difamen y te calumnien;
si te estuvieran acariciando
y diciendo: Qué buena que sos.
Seguramente no estaríamos haciendo
demasiado bien las cosas, sobre
todo de los medios más concentrados
del poder.
Así que muchas gracias
y felicitaciones a todos.
Gracias a todos y todas, en este espacio
gracias señora Presidenta.
Gracias, gracias.
Y ahora vamos a Las Lomitas
desde Moscú a Las Lomitas,
desde Putin a Gildo Insfrán,
te escuchamos Gildo Insfrán Gobernador
de la Provincia de Formosa, adelante.
Buenas tardes señora Presidenta.
En primer lugar, quiero hacerle llegar
el saludo y el afecto del pueblo
formoseño que hace pocos días
usted pudo apreciar personalmente,
estamos aquí en la zona oeste
de la Provincia Las Lomitas
con 40 grados de calor, con un viento
norte característico de esta zona,
pero contento por todo lo que estamos
escuchando, mientras lo escuchábamos
a Putin y a usted, pensaba, qué mundo
diferente hubiéramos estado
viviendo, si se hubiera democratizado
la información y si se hubiera
democratizado el conocimiento
la ciencia y la tecnología.
Aquí detrás nuestro está el radar
que venimos a inaugurar,
acompañándolo al compañero
Ministro de Defensa,
al compañero Agustín Rossi
y la gente que nos acompaña.
Creo que él es el mejor vocero
para poder explicar todo lo que estamos
viviendo aquí en esta tarde calurosa
desde Las Lomitas, un saludo grande
señora Presidenta y le paso la palabra
al compañero Agustín Rossi.
Gracias Gildo, Agustín te escuchamos.
Bueno como decía recién el Gobernador
estamos hoy aquí en Las Lomitas,
Provincia de Formosa, poniendo
en marcha la primera central de vigilancia,
estación de vigilancia y control
de sistemas de radares del escudo norte.
Acá al lado nuestro esta uno
de los radares primarios argentinos
que fabricó el INVAP,
hoy nos esta entregando el INVAP
a la Fuerza Aérea Argentina
tres de esos radares, el que está
aquí en Las Lomitas, otro que vamos
a poner en los próximos meses
en Ingeniero Juárez, también
en Provincia de Formosa y un tercero
que está funcionando en la base
aérea de Morón, este es un programa
señora Presidenta, que empezó
allá por el año 2004, el ex presidente
Kirchner, se llama Programa Sinvica,
Sistema Nacional de Vigilancia y Control
Aeroespacial, por el cual Argentina
ha logrado hitos importantísimos durante
estos diez años, esta cumpliendo
diez años este programa, estos hitos
importantes, vale la pena recordar
que allá en el año 2004, solamente
había cuatro aeropuertos con radares
en Argentina, hoy hay 26 aeropuertos
con radares, los otros 22 aeropuertos,
los otros 22 radares también fueron
fabricados en el INVAP, son radares
Argentinos, se llaman RSMA,
Radar Secundario Monopulso Argentino,
lo que nos da que el 95% de las rutas
aéreas nacionales en la Argentina
están radarizadas y hemos,
estamos ahora incorporando este sistema
de radares que son los radares de defensa
con una inversión señora Presidenta,
en todos estos años que da, que supera
los mil millones de pesos, la verdad
es que vale la pena hacer un fuerte
reconocimiento este mes de octubre
y estando usted ahí en la Provincia
de Santa Cruz, a Néstor yo la he
escuchado algunas veces usted decir
qué cabeza que tenía Néstor,
y había que tener cabeza en realidad
allá en el 2004, para pensar
estratégicamente en el país digamos,
como decía él, en el 2003 en el 2004,
estábamos saliendo del infierno y él
tomó una decisión que mantuvo
y que usted mantuvo en el tiempo
de apostar a los diseños científicos
y tecnológicos Argentinos, diseños
científicos y tecnológicos nacionales
que son una fuente de soberanía digamos,
nosotros ganamos independencia
cuando nuestros diseños, los diseños
científicos y tecnológicos que usamos
en la Argentina son nuestros, cuando
compramos de afuera siempre tenemos,
no terminamos de soltar esas amarras,
así que la verdad es que contentos,
orgulloso de participar de este desarrollo,
nosotros tenemos un primer
contrato con INVAP, de los tres radares
que se le hacía referencia, nos tiene
que entregar cuatro más, el cuarto
va a estar en Pirané también acá
Provincia de Formosa, calculamos
que el Ingeniero Juárez va a estar
en este, si no es a fin de año,
a principios del año que viene
y Pirané también el año que viene,
está desarrollado casi en un 90%
en INVAP y los otros tres también
se están construyendo en INVAP.
Un motivo de orgullo que sirve
para fortalecer ese diseño que usted
hizo allá por el año 2011 que fue el diseño
del escudo norte, para proteger
todo lo que significa nuestra frontera
norte y un orgullo enorme como
Argentino digamos, de poder decir
que el argentino tiene la capacidad
para acceder a la tecnología radar,
cosa que nos distingue de otros países
del mundo, el radar está puesto acá
en una torre de 15 metros de altura,
la pantalla del radar son de 10 metros
por 10 metros, la verdad es que todos
los vecinos de Las Lomitas que nos están
acompañando, lo miran asombrados
digamos, por la magnitud porque impone
la magnitud con un alcance
de 400 kilómetros y no me voy a cansar
de repetirlo, hecho fundamentalmente
con diseño ingenieril argentino,
con técnicos e ingenieros y trabajadores
argentinos que los llevaron adelante.
Tengo acá al Brigadier Callejo,
a Santiago Rodríguez que es nuestro
Secretario de Ciencia y Tecnología
y Producción, al Ingeniero Albani
que es de INVAP, que nos están
acompañando, si usted quiere hablar
con alguno de ellos, yo le paso
la palabra a cualquiera de ellos.
Bueno, alguno de los técnicos del INVAP
me gustaría que pudiera explicarnos
exactamente en qué consiste este radar
primario y por qué se llama primario.
Buenas tardes señora Presidenta,
soy Hugo Albani de INVAP.
Este radar primario a diferencia
de los radares secundarios,
no necesita de la ayuda de un avión
para ser ubicado, son radares básicamente
de defensa, muy útiles para lo que
es el despliegue de la fuerza aérea
y en particular para el postulado central
de lo que fue el decreto 1.407, que atendía
precisamente a un requerimiento concreto
que era proveer la seguridad del espacio
aéreo argentino, estos son radares,
como decía el señor Ministro,
de 400 kilómetros de alcance,
que están girando a una velocidad
de 6 revoluciones por minuto
aproximadamente y de los cuales
para el año próximo, van a estar
instalados los 7 que fueron objeto
de los contratos que actualmente tenemos
en vigencia con el Ministerio de Defensa.
Ahora, esto, si me permite señora
Presidenta, es sólo una muestra
que emerge y que esta a la vista
de lo que se pudo hacer al amparo
del decreto 1.407 que hoy cumple
10 años, hay muchas más cosas
entre las cuales, si ya bien se mencionó,
hay un trabajo enorme de técnicos
argentinos, hay muchísima mano
de obra altamente especializada
de argentinos, INVAP es la cabeza
pero detrás de INVAP, hay casi cientos
de empresas que están dedicadas
precisamente a trabajar en estas
tecnologías, en el desarrollo de estas
tecnologías que son tanto de uso civil
como de uso militar, y en línea con
lo que le estoy comentando, seguramente
usted debe saber, que muy prontito
en los próximos 2 meses ya tendremos
aviones, tanto de nuestra armada,
como de nuestra fuerza de seguridad,
volando instrumentos desarrollados
en el complejo de INVAP, son cámaras
electro ópticas, capaces de mirar hacia
la tierra, tanto de día como de noche,
son instrumentos modernísimos
que mejoran notablemente los sistemas
de vigilancia entre otras cosas,
también en la línea de radares
que ustedes lanzaron en el 2004,
estamos en pleno desarrollo
para lo que son radares de banda S
muy utilizados por el despliegue rápido
que tiene por las fuerzas militares,
radares para tránsito aéreo
en tecnología 2D y también mucho
trabajo para volver a modernizar
los sistemas de armas de la armada,
particularmente aquellos que están
dedicados a modernizar todo
el sistema meko, en todos estos
trabajos como también en lo que se
refiere a las aeronaves no tripuladas,
en este momento lo va a encontrar
INVAP trabajando en esto, como también
a un montón de empresas
que aportan a estos desarrollos,
empresas que en todos estos años
y al amparo de esta decisión política
han mejorado notablemente
sus estándares de calidad, han hecho
inversiones, para poder hacer frente
a estos verdaderos programas nacionales
es toda nuestra esperanza que esto
se transforme en una verdadera política
de Estado, como lo ha sido hasta ahora.
Muchas gracias señora Presidenta.
Una pregunta nada más antes
de cortar la comunicación, si me pueden
comunicar de vuelta con el técnico,
con Albani, recién nos decía usted
que los alcances de estos radares
primarios son de 400 kilómetros,
al tener que poner, colocar 7 en total
en todo el escudo norte 7 por 4, 28,
yo hago 2.800 kilómetros, cálculo,
quedaría cubierto toda la extensión
de la frontera norte con la colocación
de 7 radares, al tener un radio
de identificación cada uno
de esos radares de 400 kilómetros,
¿se entiende la pregunta?
Sí, seguro, está claro.
Efectivamente, por más que se superponen
en algunas circunstancias, las superficies
o los espacios que cubren cada radar,
lo que usted acaba de mencionar
es correcto.
O sea, con esos 7 radares se va a cubrir
la totalidad de la frontera norte
en su extensión.
Así es, puede cubrirse la totalidad
de nuestra frontera norte, efectivamente.
Bien muchas gracias, gracias Las Lomitas,
gracias INVAP, gracias a los técnicos
argentinos, muchas gracias.