Buenas noches. Les voy a
leer el comunicado de
la Fundación Favaloro.
La señora presidenta de la nación
doctora Cristina Fernández de Kirchner
continúa presentando una favorable
evaluación posoperatoria.
El exámen neurológico es normal,
como lo fue durante toda la evolución
desde la neurocirugía.
Al cumplirse el mes de la intervención
se hará una nueva neuroimagen
de control y se reevaluará
la situación médica para el eventual
otorgamiento del alta neurológica
y neuroquirurgica.
Desde el punto de vista
clínico y cardiológico
ha mantenido su evolución favorable
con resultados de estudios
de laboratorios, normales,
y sin manifestaciones cardiovasculares
dignas de mención.
Este parte de la Fundación Favaloro
lo firma el doctor Facundo Manes
y Gerardo Bozovich.
Muchísimas gracias, muchachos.