Los señores expresidentes
de la República Argentina,
el señor presidente de la
Honorable Cámara de Diputados,
el señor presidente
de la Corte Suprema,
señores gobernadores
de provincias argentinas,
el señor jefe de gabinete, señores
ministros del Poder Ejecutivo Nacional,
señores legisladores,
señores intendentes,
señores empresarios,
señores representantes
de diversos partidos políticos
que sustentan esta democracia.
Embajadores de la CELAC
y UNASUR.
Representantes
de sindicatos, gremios,
organismos de Derechos Humanos,
Madres y Abuelas de Plaza de Mayo,
( Aplausos )
Este premio que, justamente,
tiene que ver
con esta tarea que tanto
han realizado ellas
durante los años más difíciles.
Vamos a invitar a los presentes
a tomar asiento, para que
todas las cámaras puedan tomar
este momento, y puedan
transmitirlo al país.
Y a los que se encuentran en la sala,
por favor, les pedimos,
que nos acomodemos, así podemos
disfrutar de este momento
de la misma manera todos
junto a quienes están en la plaza
en estos momentos,
por supuesto, ratificando
estos 30 años de democracia.
( Aplausos )
Decía
estas palabras a quien honramos
con este premio.
( Cantos )
Decíamos que hoy, justamente,
en este premio
Azucena Villaflor, queremos
recordar parte de su legado.
Decía, "Individualmente
no vamos a conseguir nada
¿por qué no vamos todas
a la Plaza de Mayo?
Cuando vea que somos muchas,
Videla tendrá que recibirnos".
Fue la frase con la que
Azucena Villaflor de Vicenti
creó una tarde de abril
de 1977
las Madres de Plaza de Mayo.
Y hoy, aquí estamos,
reivindicando en plena democracia
sus palabras con hechos.
El país se encuentra bajo
el control operacional
de la Junta de Comandantes
Generales de las Fuerzas Armadas.
Azucena Villaflor fue una mujer
que peleó incansablemente
por los derechos humanos.
Una madre que movió cielo y tierra
por su hijo, Néstor,
y su nuera, Raquel,
desaparecidos durante la dictadura
más feroz de Latinoamérica.
Junto a otras mujeres
caminó una y otra vez
la ronda de las Madres
símbolo de una resistencia
que quedará para siempre.
A nuestros hijos nos han robado.
Y nunca jamás supimos más nada de ellos.
Jamás se rindió.
Hizo de su lucha, un ejemplo.
Azucena Villaflor de Vicenti.
¡Presente!
Ahora.
¡Y siempre!
Un ejemplo que ni su secuestro
ni su asesinato, podrían detener.
Ahora.
¡Y siempre!
No es rencor ni odio
lo que nos guía y me guía.
Es justicia y lucha
contra la impunidad.
En 2003, el presidente Néstor Kirchner
decidió homenajear
a quienes se convirtieron
en modelos referentes
de la lucha
por los derechos humanos.
A ese homenaje
le puso el nombre de Azucena Villaflor.
Así, durante una década,
se premió el compromiso
de distintas personalidades
con la memoria, la verdad,
y la justicia.
Con mis propios ojos he visto
mis fieles, torturados.
Y, entonces, tuve que declarar...
Hombres y mujeres
que desenterraron la verdad.
Para desterrar el olvido.
Y que, a pesar de las dificultades,
se mantuvieron en pie.
Baltasar Garzón.
( Aplausos )
También, a esos que no claudicaron
hasta alcanzar la justicia.
Lo que hemos aprendido
en esta construcción colectiva,
que es la democracia...
A los que dedicaron su obra
a esclarecer los hechos
y a denunciar los horrores.
Yo he estado denunciando
la intolerancia, y ellos, la mostraban.
A quienes se convirtieron
en ejemplos de vida.
A quienes convirtieron su vida
en un ejemplo para otros.
...castigar a los que habían
faltado, en forma tan profunda,
con los derechos humanos...
Y a los incansables que lideran la
lucha con el mismo empeño de siempre.
( Aplausos )
"Amo a la Argentina,
porque, como dice mi madre,
allí comí mucho tiempo.
La he amado hasta cuando
me apoyaban las ithacas en el pecho,
cuando tuve amenazas de bombas
en el escenario,
cuando amenazaban de muerte
a los periodistas
que recogían en sus diarios,
mis declaraciones.
La he amado, la amo
en cada uno de sus habitantes,
hasta en los que no me quieren.
Salí a la calle, conocí mucha gente,
compartí lo que estaba ocurriendo.
Allí tengo amores, desamores,
y tantos amigos muertos.
Una parte de mí mismo
está enterrada en la Argentina.
Un trocito de mí que mataban,
cada vez que mataban un amigo.
Un trozo mío
por cada desaparecido.
Hay que contarles sobre
esos días terribles a los muchachos.
Porque los pueblos
que pierden su memoria
pierden la llave de su historia.
Hay que contarles
y recordar a nuestros muertos
y, entonces sí
que no habrá más penas ni olvidos."
Palabras que traducen sentimientos
de este hombre que hoy recibe
el premio Azucena Villaflor.
Aunque, físicamente, se encuentre
del otro lado mundo,
su corazón siempre vive
en este pueblo argentino.
Por eso, ¿quién mejor
que la presidenta de los argentinos
para distinguir a este cantautor,
compositor y poeta?
Hola, Juan Manuel.
Juan Manuel Serrat,
argentinos, junto a nosotros.
Hola.
Junto al embajador.
Hola, ¿qué tal?
Y...
atrás,
atrás, en la Casa América
de Barcelona
con un mural inmenso de Rep*
quiero creer
que esa de negro
de ojos grandes que está ahí,
con la boca media torcida
y la nariz para una lado
soy yo, según Rep.
Pero, Juan Manuel,
qué gusto volver a tenerte.
Me acuerdo
que la última vez que te vi
fue, creo que en Olivos,
cenando junto a Néstor.
A León Gieco y su mujer,
Víctor Heredia, y su mujer,
compartiendo
una noche inolvidable.
Este también
es un día inolvidable para nosotros
y en nombre de todo
el pueblo argentino
de los que, como vos decís,
te quieren y también
de los que no te quieren,
te queremos entregar
este premio de los derechos humanos
Azucena Villaflor de Vicenti,
en nombre y representación
de todo lo que hiciste anónimamente
como tantísimos otros.
Sos el segundo extranjero
español que recibe esta distinción.
El primero fue tu compatriota
Baltasar Garzón
que lo recibió en su calidad de juez
defensor de los derechos humanos
como categoría universal.
Pero lo tuyo va más allá
de la justicia y de los códigos.
Va más allá de la justicia escrita.
Va de la convicción, del amor
y de, como vos decías,
de todos los compañeros
que viven en vos
y que ya no podés volver a ver
pero seguramente guardás en tu corazón.
Por eso, este premio
que voy a entregar a Estela
que lo va a recibir en nombre tuyo,
y esperamos aquí, ansiosos,
todos los argentinos,
tus palabras.
Muchas gracias.
( Aplausos )
Me siento
muy conmovido por recibir
este galardón.
Un galardón que lleva el nombre
de Azucena Villaflor
que representa una de las páginas
más hermosas
que seguramente
la libertad ha luchado
en las calles de la historia.
La ronda de las Madres
es un ejemplo
que no podemos, en ningún momento,
dejar de reivindicar
y dejar de agradecer.
Agradecer a estas mujeres
que salieron a las calles
buscando a sus hijos
con el valor para enfrentar
todas las armas de la dictadura
toda la represión
que se les caía encima,
todas las persecuciones.
Ellas salieron con valor,
marcaron, realmente, un camino
que nos ayudó mucho a todos.
Ayudó mucho a la Argentina
a desenmascarar la dictadura.
Y la ayudó a encontrar
un camino de futuro,
un camino de futuro
que, evidentemente,
se ha de labrar cada día.
El futuro se gana cada día.
Por el futuro se pelea cada día.
Y yo quiero unirme hoy
al gozo de celebrar
30 años de democracia.
30 años de democracia
a los que
a los que, realmente,
hay que, si me permiten,
habría que conseguir
alguna cosa más de ella
que, sencillamente,
administrar un voto
cada equis tiempo,
poder ir a un colegio electoral,
elegir a nuestros representantes,
me gustaría que la democracia
fuera un paso más allá.
Y que la democracia trabajara
y profundizara
lo que realmente es,
que es el gobierno de todos.
Por tanto, debemos seguir peleando
y mucho, por conseguir
una educación más democrática,
una sanidad más democrática,
una justicia más democrática,
unas administraciones más democráticas.
( Aplausos )
Y que, realmente,
la democracia sea algo
que la democracia sea algo
consustancial con nosotros,
con nuestros gobernantes,
y con nuestros gobernados.
Que sea algo
que forme parte del país
como una razón indiscutible
para que un pueblo exista
y para que un pueblo pueda avanzar.
Me gustaría dedicar
este premio a los argentinos.
A todos, absolutamente,
más que nunca.
Dedicárselos a todos,
absolutamente, a todos
y cada uno, especialmente,
a las Madres, a las Abuelas,
a los que pelearon y no están,
a los que pelearon y están,
a los que pelearon
y dejaron de pelear,
a los que no pelearon
y hoy pelean,
a todos, absolutamente.
Y nada, mandaros un beso muy grande,
decir que siento mucho no estar
hoy entre vosotros,
como merecía la ocasión
y como me merecería yo.
Y como mereceréis todos
y cada uno de ustedes.
Gracias por darme
la posibilidad
de disfrutar de un premio
en la compañía de todos
los que, a lo largo de los años,
lo han recibido.
Y, deciros que
a pesar que a lo largo de los años,
la vida me trató muy bien
y mi profesión me recompensó
extraordinariamente,
y me han retribuido
con muchos galardones,
y con muchos premios,
realmente, les confieso que a mí,
los premios que más me motivan
no son los profesionales,
son los civiles.
Los premios civiles como este.
Que van, que dejan de un lado
al profesional
y se centran en la persona.
Yo creo que estos premios
es de los que se sienten
más orgullosos mis hijos,
y, sin duda alguna,
de los que se sentiría
más orgullosa mi familia,
en general.
Y yo necesito que mi familia
esté orgullosa de mí
para que me laven los calcetines.
Muchas gracias.
Gracias, Juan Manuel.
Muchas gracias, Juan Manuel.
Gracias.
Muchas gracias.
La presidenta, entonces,
hará entrega en mano
a Estela de Carlotto,
que será la encargada de llevar
a Joan Manuel Serrat, entonces,
el premio
Azucena Villaflor de Vicenti 2013
para Joan Manuel Serrat
por su lucha y por su compromiso,
justamente,
con los derechos humanos
de muchísimos argentinos. Por eso
y por su permanente participación
en la construcción
de una realidad diferente.
Aquí, Estela, entonces,
recibe de manos de la presidenta
este premio que
le entregará en mano.
Y aquí, desde este
Museo del Bicentenario
de Casa de Gobierno
donde hoy ratificamos
justamente, estos 30 años
de democracia
habla, a continuación
la señora presidenta
de todos los argentinos, la doctora
Cristina Fernández de Kirchner.
( Aplausos )
Muchas gracias.
En principio, agradecer,
gracias por los jóvenes
radicales que nos acompañan,
un fuerte aplauso
para todos ellos, por favor,
Los irrompibles, después
voy a hablar de ellos.
Quiero agradecer...
Muy buenas tardes a todos y a todas.
Señores presidentes
constitucionales,
señores miembros del cuerpo
diplomático de la UNASUR,
de la CELAC y de países
europeos que nos acompañan,
empresarios, organismos
de derechos humanos,
Madres, Abuelas, legisladores,
amigos, compañeros.
He decido, expresamente
que pese a la importancia
de esta fecha simbólica
y que constituye un ícono
en la historia de los argentinos,
que es precisamente
30 años de democracia,
el período más largo
de democracia
que se recuerda en la historia
y que hubiera ameritado…
gracias a todos los argentinos
y a Raúl también…
y que hubiera ameritado
tal vez una cadena nacional,
he decidido expresamente
no hacer una cadena nacional.
¿Para qué?
Para permitir que,
democráticamente,
como seguramente lo estarán
haciendo en estos momentos,
algún canal corte la pantalla
y entonces yo esté hablando
de la democracia
y de estos 30 años
de historia, de un lado,
y del otro lado pongan alguna
escena donde los violentos,
los antidemocráticos,
los que no respetan los valores
por los cuales tantos
argentinos y argentinas
dieron su vida
quieren, sin lugar a dudas,
hacernos olvidar o hacernos,
lo que es aún peor,
que los argentinos despreciemos
o no nos importen los valores
de la democracia.
Yo no soy ingenua,
no creo en las casualidades,
tampoco creo en los hechos
que se producen por contagio,
como he escuchado algunas
argumentaciones por ahí.
Por contagio son las paperas,
la varicela o la rubéola,
pero algunas cosas
que pasan en la Argentina
y algunas cosas que pasan
en determinadas fechas
y con determinados protagonistas
no son por contagio,
son por planificación y ejecución
con precisión quirúrgica.
Tal vez, inclusive,
muchos de ellos son instrumentados
sin saber, realmente,
como ha pasado en otras
etapas de la historia,
instrumentados para servir
a fines que, realmente,
terminan volviéndose en contra.
Pero hoy lo pensé
y lo medité mucho
y me acordé de otro 10 de diciembre
de los derechos humanos también,
casualmente, fíjense
qué casualidad,
hace tres años:
Parque Indoamericano.
También un 10 de diciembre,
también hacíamos un festival
por los derechos humanos
en la Plaza de Mayo,
que terminamos suspendiendo
por hechos desencadenados
por una patrulla
o por dos de la policía,
que terminaron con tres
muertes de ciudadanos
bolivianos y paraguayos.
También recuerdo que,
a pocos días de las elecciones
en las cuales resulté electa
por más del 55 por ciento de los votos,
o allí,
también se produjeron,
casualmente en diciembre,
parece que, además,
no solamente son por "contagio",
sino que el contagio tiene fecha
muy precisa en un calendario.
¿Pero saben qué? Los argentinos
vivimos los 365 días del año
y vivimos en democracia,
en paz, los 365 días del año.
Por eso tomé la decisión
de llevar adelante este acto
en honor como decía recién
Joan Manuel Serrat
a los que pelearon y cayeron,
en honor a los que pelearon
y ya no pelean más,
a los que siguen peleando,
a los que no pelean, a todos,
a quien un 10 de diciembre
en una Argentina
terrible le tocó asumir como
presidente de todos los argentinos,
y que hoy nos acompaña su hijo.
También en nombre de Néstor,
que le tocó asumir la Argentina,
en nombre de todos.
Hoy quiero hablar
de las coincidencias,
no de las diferencias,
y parece mentira
pero en aquella Argentina
del 10 de diciembre
yo recuerdo además
el 30 de octubre,
el día de las elecciones.
Era fiscal general
en un colegio de Río Gallegos,
obviamente
por el Partido Justicialista,
apostaba con el fiscal
general del radicalismo
que nosotros ganábamos y él me decía,
"Mirá que Raúl dice que gana él".
"Estás loco", le decía yo.
Es que los peronistas nos creíamos
imbatibles en las urnas,
como si uno pudiera hacer
cualquier cosa en política
y la gente pudiera olvidarlo,
sin autocrítica.
Y llegó ese voto
que, por primera vez,
en elecciones libres,
democráticas y sin ningún
tipo de proscripciones
ganó la Unión Cívica Radical
y el doctor Raúl Ricardo Alfonsín.
También en nombre de eso,
hoy, estamos aquí
reunidos los argentinos.
Fueron tiempos difíciles.
Yo quiero comparar,
en este período más extenso
de la democracia,
si no es casualidad también
que en este que ha sido el período
más extenso de la democracia
hayamos podido los argentinos,
en esta última etapa,
producir también
el crecimiento económico
más importante
de nuestra historia.
Qué vinculación
sensata, racional hay
entre profundidad democrática,
crecimiento económico
e inclusión social.
Y reflexionaba mucho
en estos días,
he reflexionado porque fui
partícipe de esa Argentina
convulsionada de los años 80,
del 10 de diciembre,
que comenzó
con muchísimos puntos en común
con lo que luego nosotros
llevamos adelante.
Yo recuerdo al primer
ministro de Economía
del doctor Raúl Ricardo Alfonsín,
a Bernardo Grinspun,
lo recuerdo como si fuera hoy,
en otras circunstancias,
enfrentando también al Fondo
Monetario Internacional,
recuerdo también decidiendo
al doctor Alfonsín
el juicio a las Juntas Militares,
que marcó también un hito
en la historia política
de los derechos humanos
de la República Argentina.
( Aplausos )
Es cierto...
( Cantos )
Es cierto que la historia siguió
y después los condicionamientos
de sectores antidemocráticos,
en un país que se tambaleaba,
obligaron a retroceder
el camino andado.
Pero también recuerdo a mi partido,
junto al entonces presidente,
apoyando, sin duda,
recuerdo ese balcón
como si lo viera hoy,
acompañado por el
que era presidente
de la bancada de mi partido
y también por el gobernador
de la provincia de Buenos Aires,
el compañero Antonio  Cafiero,
lo recuerdo como si fuera hoy.
¿Por qué?
Por una razón muy sencilla,
porque tal vez mi partido,
como pocos, el peronismo,
haya sufrido lo que significa
la tragedia de una dictadura
para sus hombres y mujeres,
para sus militantes,
para sus dirigentes.
Inclusive, luego
como bien lo recordaba
Joan Manuel Serrat,
las Madres y las Abuelas,
muchas mujeres de ellas
que se sacaron el delantal,
porque no sabían nada de política
y fueron a buscar a sus hijos,
otras, como reconoció Estela, me acuerdo,
cuando le tocó recibir un premio,
que ni siquiera participaba
de nuestra ideas,
o no entendía las de su hija
o, directamente, era antiperonista,
esta es la historia de la Argentina
de las frustraciones.
También en honor de esa política
de Estado, que se inició en los años 80,
el MERCOSUR, que luego se alejó
y que finalmente,
luego, Néstor retomó.
Fue la Argentina, yo diría,
de la libertad condicional,
de la democracia
en libertad condicional,
esa era la Argentina que se inauguró
un 10 de diciembre de 1983.
Hasta acá se podía.
No importa lo que pasó en el medio
porque vine hoy a resaltar
las coincidencias.
Y creo que muchas de las cosas
que no se pudieron hacer
y que fueron las banderas
que levantó esa juventud
y que enamoró a miles de jóvenes
que llenaron la Plaza de Mayo
para ese histórico
discurso en el Cabildo,
o que llenaron la 9 de Julio
en el cierre de campaña.
Quiero contar una anécdota,
mis compañeros me van a retar después,
pero quiero contar
una anécdota personal,
se estaba produciendo el cierre
de campaña en nuestra provincia,
en Santa Cruz,
en el Colegio Salesiano,
que tenía el gimnasio más grande,
y yo estaba a punto de salir
junto a Néstor para el acto
y aquí estaba cerrando
su acto de campaña,
en la 9 de Julio,
el doctor Alfonsín.
Me detuve por un minuto
a escucharlo
porque Néstor estaba demorado
haciendo no se qué cosa
y le dije: "Néstor, escuchalo.
Parece Perón cuando habla".
Y me dijo: "Pero, ¿vos estás loca?
¿Qué estás diciendo", me dijo.
Y ahí no más me arrastró
y me llevó al acto.
Fueron muchas las cosas
que hemos vivido
y muchas las cosas que hemos
logrado también en común,
me lo han dicho
muchísimos militantes,
dirigentes de la
Unión Cívica Radical,
que siguen conmovidos y abrazados
con las mismas convicciones,
que son las del viejo
movimiento nacional.
No estamos inventando nada nuevo,
ni inventó tampoco
nada nuevo el alfonsinismo,
era simplemente rescatar
las banderas del yrigoyenismo,
nosotros, las de Perón,
y en definitiva la continuidad
de un movimiento nacional,
que pugna, con marchas
y contramarchas,
y con los que siempre acechan
contra los valores de la democracia.
Por eso dije: hoy más que nunca
la ratificación de la democracia.
Frente a los violentos,
frente a los que quieren instalar
el miedo en la gente,
frente a la conmoción que provoca
ver escenas
que realmente conmueven,
consternan y algunas avergüenzan,
porque ver gente en saqueos
con autos o 4x4
no conmociona sino,
simplemente, avergüenza.
Avergüenza a todos los argentinos.
Pero también debemos pedirle
lo decía Joan Manuel,
a nuestra Justicia
que defienda a sus ciudadanos
y a las instituciones democráticas.
Nosotros como gobierno
tenemos procesado
al Secretario de Seguridad
por detener a gente
que cortaba la General Paz,
bueno, mientras las cosas
sigan funcionando así
en la Justicia vamos a tener
cada vez más problemas.
Pero quiero rescatar
en estos 30 años,
que pese a todos los
intentos antidemocráticos
los argentinos hemos
decidido vivir en democracia,
porque hemos conquistado
demasiadas cosas
que no estamos dispuestos a ceder
en estos 10 años
que constituyen el período
de crecimiento económico
más importante y también
de importante inclusión social.
Y yo lo quiero remarcar porque
no es una inclusión social
producto de que cuando llegamos
encontramos una
situación económica
las arcas llenas
en el Banco Central, no, no.
encontramos solamente
endeudamiento y problemas.
Fue la decisión
de otro presidente
que tampoco está,
fue su convicción
la que hizo que rompiéramos con
esta dependencia de la deuda externa,
del Fondo Monetario Internacional
y que también, junto
junto a otro gran hombre
como fue el presidente de Venezuela,
le dijeran no al ALCA, en el año 2005.
La inclusión social,
la educación, la investigación,
las universidades,
las obras, el agua potable,
la recuperación de YPF, del Correo,
de Aerolíneas Argentinas,
de Aysa, Aguas Sanitarias,
tantas cosas que hemos
recuperado los argentinos,
no un gobierno,
hoy no es el día de un partido,
hoy es el día de la democracia,
y por eso estamos
todos reunidos aquí
para conmemorar esa democracia.
Y fundamentalmente
para condenar a los violentos
y para decir también
de una buena una vez por todas,
porque hubo un tiempo
en que desde algunos análisis
se convalidaban actitudes en virtud
de que había un proceso económico
de deterioro social,
yo no nací en el palacio Anchorena,
soy hija de trabajadores,
nunca me sobró nada,
trabajo desde los 18 años,
pero jamás se me ocurrió
ir a saquear un lugar
para tener un televisor mejor,
que no tenía.
Son estas cosas las que finalmente
toda la sociedad debe condenar
sin lugar a dudas,
condenar la sociedad
y juzgar la Justicia.
Porque para eso también
está la división de poderes.
Y también, de la misma manera
que en estos 30 años
a partir de procesos difíciles,
complejos, logramos
una nueva Ley de Defensa,
una reincorporación y reinserción
de nuestras Fuerzas Armadas
a los procesos democráticos,
hay que hacer lo mismo
en cada una de las jurisdicciones
con las policías provinciales
de una buena vez por todas.
Es necesario.
Que no significa
no reconocer derechos,
que no significa negar realidades,
pero significa sí, por favor,
condenar, sin dudas,
la extorsión a una sociedad
por parte de aquellos que portan armas
para defenderla y no para atacarla.
Y mucho menos aún,
lo que hemos visto,
liberar, perdón,
y mucho menos aún
lo que hemos visto
y cuentan los propios
gobernadores con los cuales hablé,
y estuve en contacto permanente,
liberar zonas para que
vaya gente a cometer...
¿Quiénes son los que están
en contacto los unos con los otros
para hacer este tipo de cosas?
Yo quiero hablar con mucha sinceridad
a la sociedad argentina,
hemos desplegado durante
todo el territorio,
y lo saben bien los gobernadores,
a las policías
de seguridad nacional,
la Gendarmería Nacional,
la Prefectura,
hemos colaborado,
estamos y seguimos colaborando,
pero es imprescindible que los más
de 200 mil efectivos provinciales
cumplan la función
que tienen que cumplir,
porque son muchos más
que los 35 mil efectivos
que tiene la Gendarmería Nacional
y que además no forma parte
de su función
estar dando seguridad interior,
sino deben cuidar nuestras fronteras.
Por eso creo que el homenaje
a la democracia
es llamar las cosas por su nombre,
el homenaje a la democracia es rescatar
los valores y lo que hemos logrado.
Saber que estas cosas
no suceden por casualidad,
que estas cosas suceden
porque se quiere desgastar
los valores de la democracia,
que la gente piense que es mejor
vivir de otra forma,
que no es la democrática,
pero que es más seguro vivir
que en democracia.
Yo quiero solidarizarme
con todos aquellos ciudadanos
que se vieron afectados
y cuyos derechos
no fueron defendidos
por quienes tenían la obligación
constitucional de hacerlo.
Y quiero hacer un llamado
porque, no puede ser,
lo sabíamos también
el año pasado en diciembre,
en Bariloche, también
el efecto "contagio",
todos sabemos
que no hay ningún efecto contagio,
también sabemos
que hay instigación política
por los que creen que se pueden ganar
elecciones hablando de la seguridad
o de la inseguridad
instalando el miedo.
Quieren instalar el miedo
para ganar con la inseguridad.
¿Y saben qué?
Eso dura muy poco
y hemos tenido experiencias
muy terribles en la República Argentina.
¿Y además saben qué?
Esas políticas han fracasado,
porque en realidad la inclusión social
y el control civil
y político de los organismos
de seguridad es lo que garantiza
la verdadera seguridad
de los ciudadanos.
( Aplausos )
Quería rescatar
estos 30 años en que hemos logrado
cosas impensables.
Por eso pasan estas cosas, para que
no pensemos en lo que hemos logrado,
para que no pensemos
en los 6 millones de puestos de trabajo,
para que nos olvidemos
de los 3 millones y medio de netbooks,
para que nos olvidemos de todas
las empresas que se han creado,
para que nos olvidemos de
cómo crecieron las exportaciones,
para que nos olvidemos de los 3 millones
de jubilados que se han incluido
y que antes estaban
de la mano de Dios,
para que nos olvidemos del aumento
y de la movilidad social jubilatoria
de dos aumentos al año, para que
nos olvidemos del aumento salarial
y de los salarios más importantes
de Latinoamérica,
para que nos olvidemos de las
convenciones colectivas  de trabajo,
para que nos olvidemos
del matrimonio igualitario,
del divorcio vincular también
logrado con mucho trabajo
durante la gestión
del doctor Alfonsín,
para que nos olvidemos de
que también el año que viene
vamos a aprobar un nuevo
Código Civil y Comercial
que amplíe más derechos
y que vamos a discutir
lo que tengamos que discutir
si es necesario,
porque no somos cerrados.
Porque hemos venido ampliando
y generando nuevos derechos
y queremos seguir ampliando
y generando más derechos,
y es cierto,
cuando hay más derechos,
cuando se amplían derechos
hay sectores que se molestan.
Porque necesitan tal vez
una tasa de desocupación alta,
para que el salario sea más bajo,
porque necesitan tal vez
medidas macroeconómicas
que produzcan formidables transferencias
de ingresos de un sector al otro,
como se vivió en determinadas
etapas de nuestro país,
que no voy a mencionar
porque, reitero,
hoy no quiero plantear
ninguna diferencia,
quiero simplemente hablar
de las coincidencias,
y de los logros,
y de lo que falta y del futuro.
Pero tengo una sola certeza,
absoluta, inconmovible,
todo lo que falta lograr,
todo lo que nos falta hacer sólo
se puede hacer en democracia,
respetando la Constitución,
respetando las leyes,
respetando las autoridades
legítimamente constituidas
y elegidas por el pueblo. No hay
ningún otro modo de poder hacerlo
y el que crea que hay
un camino alternativo
que no se disfrace de cordero,
que lo diga,
si piensa que la democracia
o la libertad
o el poder expresar lo que sentimos
es malo, que lo digan.
Pero queremos
definitivamente consolidar,
este es el homenaje
a todos los hombres y mujeres
que en democracia y en no democracia
dieron su vida por ella.
Muchísimas gracias a todos.
Mucha fuerza, mucha convicción,
yo estoy junto a ustedes,
como siempre,
con toda mi fuerza,
con todas mis convicciones,
con lo que puedo dar
y con lo que no puedo dar también.
Muchas gracias.
Con las palabras de nuestra presidenta
la de los 40 millones de argentinos,
damos por finalizado este acto.
En este día tan especial,
reivindicando 30 años de democracia
en la Argentina.
( Cantos )
( Música )
Hola a todos y todas.
Somos Sol y Emi de Paka Paka
y estamos acá para celebrar
30 años de democracia
y derechos humanos
junto a Zamba y Sus Amigos.
Y vos, Emi, ¿estás preparado
para celebrar?
¡Sí!
¿Estás preparado para cantar
y bailar?
¡Sí!
¿Y sabés qué es la democracia
y por qué estamos todos acá?
Eh... ¿lo tengo que explicar ahora?
Tanta gente, me confundo,
por ahí meto la pata.
Bueno, bueno, no te preocupes.
Porque Zamba el niño que lo sabe todo
y la República, nos lo van a explicar
de una manera muy particular
y con invitados especiales.
Exacto, porque las canciones de Zamba
van a ser tocadas...