Muy buenos días
a todos y a todas.
En el año 2014
el gobierno nacional,
a través de programas
de financiamiento,
esto es bonificación de tasa
de interés, FONDI, FONAPYME,
posibilitó que aproximadamente más
de mil pequeñas y medianas empresas
accedan a créditos
para inversión productiva
por un monto total
de 937 millones de pesos.
Esto implica sostener y fortalecer
la sustentabilidad de 43.300 empleos.
Como ustedes saben
el gobierno nacional
no solamente impulsa
este tipo de estrategia
de financiamiento para las
pequeñas y medianas empresas,
sino también se expanden los
mecanismos de financiamiento
vía la línea regulatoria del Banco
Central de la República Argentina,
con 6,5 por ciento
de la capacidad prestable,
esto es una expansión y un
incremento respecto al año anterior,
como así también las perspectivas
de financiamiento que existen
a través de inciso Q, inciso K
y distintos mecanismos que
permiten aumentar la capacidad
de financiamiento para la inversión,
sobre todo de carácter industrial.
En segundo lugar, también en el marco
de los objetivos estratégicos
que tiene el gobierno nacional,
que tienen que ver con
el autoabastecimiento energético,
se observa un incremento de los
niveles de producción de petróleo y gas.
La Secretaría de Energía de la Nación
ha efectuado un informe respecto
al total de metros cúbicos
de crudo extraído en el país,
y esto indica que el 41 por ciento
del total de crudo extraído en el país,
pertenece a YPF con 12,67
millones de metros cúbicos
con un alza del 8,7
por ciento de producción
respecto al año 2013,
8,7 por ciento.
La segunda empresa ha tenido
una expansión del 2,9 por ciento.
Y en ese contexto
la producción de gas de YPF
fue de 11.855 con
15 millones de metros cúbicos.
Esto implica un 28,5
por ciento del total,
o sea de la participación
del mercado de producción de gas
y un 12,5 por ciento
respecto al año anterior.
Esto es, síntesis,
petróleo YPF 41 por ciento,
gas 28,5 por ciento
de participación,
petróleo, un incremento
del 8,7 por ciento,
la segunda empresa 2,9 por ciento
y gas una expansión
del 12,5 por ciento.
Esto es muy importante,
porque implica más inversión,
más capacidad de extracción,
más capacidad para
autoabastecimiento energético.
Eso significa tener
que demandar menos dólares
y eso obviamente aumenta la
sustentabilidad macroeconómica del país.
También el Banco Central
cerró la jornada de ayer
con 31.281 millones
de dólares de reservas.
Esto tiene que ver
también con un incremento
respecto a la posición
del viernes de la semana pasada.
También el sector vitivinícola a través
del Instituto Nacional de Vitivinicultura,
informó que la cifra de la primera
etapa de la producción de uvas
para la vendimia 2015,
ha permitido observar
que los resultados son positivos.
La producción alcanzará
a 26,8 millones de quintales,
que es una cifra levemente
superior al año 2014.
Allí tenemos
un comportamiento superior
desde el punto de vista de las proyecciones
para Mendoza respecto a San Juan.
Y en el caso de
Aerolíneas Argentinas,
los pasajeros transportados
por Aerolíneas Argentinas
en el mes de enero aumentaron 12 por ciento
respecto al mes de diciembre.
En enero las cifras transportadas
llegaron a 930.793 pasajeros
contra 880 mil pasajeros del
mes de noviembre del año pasado.
Eso también tiene que ver
con una superación creciente
desde el punto de vista
de pasajeros transportados,
y la meta próxima será equivalente
a casi 11 millones de pasajeros,
lo cual es muy importante desde el
punto de vista de la inversión realizada,
la conectividad
estructural en el país,
pasar de 26 a más
de 80 aeronaves,
la renovación completa
de la misma en términos de flota
y eso ha permitido tener una aerolínea
de bandera con una participación
muy superior a lo que
tenía antes con la crisis,
desde el punto de vista del
sistema de transporte aeronáutico,
en el año 2008, lo cual implica
aumentar de 60 a más del 85,
88 por ciento la participación
total del mercado.
Y eso es muy bueno, porque ha implicado
una fuerte responsabilidad del Estado
en materia de inversiones.
Ministro, Pedro Noel Romero
de ANDigital, agencia de noticias.
Sobre el caso Nisman, preguntarle,
la Presidenta pidió
seguridad para Stiuso.
¿Qué teme el gobierno para este
pedido de seguridad para Stiuso?
Preguntarle también
qué piensa el gobierno,
hay periodistas, muchos periodistas
y dirigentes de la oposición
que dicen que si fueran
kirchneristas a la marcha del 18F
sería como una provocación
o podrían generarse disturbios.
¿Qué es lo que sugiere el gobierno
sobre la participación o no
de agrupaciones
adherentes al kirchnerismo?
Y por último preguntarle
por la situación
de los productores
de fruta del Alto Valle,
que no están recogiendo
la cosecha porque van a pérdida.
El gobierno dijo que iba
a haber una asistencia,
también pidió que las provincias
respondieran con asistencia.
Hoy por hoy no hay solución
para la recolección de la cosecha
de frutos en el Alto Valle.
¿Qué está haciendo
el gobierno al respecto?
Tres preguntas,
breves respuestas.
Primera pregunta respecto
a la custodia de Stiuso,
es una pregunta
que se la formulo usted
y se la puede formular
a cualquier argentino.
¿A usted no le parece
necesario e imprescindible
que se tomen recaudos correspondientes
para la provisión de una custodia
para alguien que va a prestar
declaración próximamente?
Creo que es absolutamente necesario
y admisible, por eso se tomó la decisión.
Respecto al tema
de la segunda pregunta,
la verdad que no pretendo abundar
más de lo que oportunamente
dijo el secretario Aníbal Fernández
y lo que yo he manifestado ayer.
Respecto a la tercera
pregunta, Río Negro,
nosotros hemos estado con todos
los miembros de la cadena de valor,
y también con la representación
principalmente de Río Negro
y de Neuquén a través de sus respectivos
gobernadores y representantes.
En ese contexto hemos analizado
alguna situación particular.
El volumen total de producción
estimada de peras y manzanas
alcanza a 1,5
millones de toneladas,
80 mil toneladas de peras
es para el consumo interno,
300 mil toneladas de manzanas
para el consumo interno.
Otra parte proporcional
de la misma tiene que ver
con el destino a la industria
para la producción de jugos,
y también para el volumen
total de exportaciones.
Las exportaciones hay que tomarlas
en serie estadística 2003 a 2014,
pueden estar entre
500 y 700 millones de dólares
conforme al nivel de precios
y volumen de cantidad negociada.
Hemos tenido algunas
dificultades de carácter objetivo
identificadas en los
mercados de ultramar,
principalmente Rusia
y la Unión Europea.
En este sentido, muchas de
estas decisiones que han afectado
la cotización del rublo
y por ende el precio
por ejemplo peras
en el mercado ruso
está fuertemente asociado a este
proceso de devaluación existente.
Y esto obviamente tiene que ver
con el conflicto experimentado
por Ucrania y las medidas que tomó
la Unión Europea respecto a Rusia,
pero esto también formó parte
de una ventana de oportunidades
para la expansión de los
mercados de comercialización
por parte de la República Argentina.
En ese contexto lo que quiero
transmitir es lo siguiente,
nosotros al tener
un análisis de cadena,
planteamos primero una
evaluación desde el punto de vista
del diferimiento del pago
de los derechos de exportación,
que fueron solicitados
oportunamente por los exportadores.
Segundo, establecer un mecanismo
de sumatoria de recursos entre la Nación,
las provincias productoras,
Río Negro y Neuquén,
a partir de allí
se estableció un mecanismo
de 110 millones de pesos
de contribución de carácter original
para generar una
compensación de precios
que obviamente implique
fortalecer la capacidad productiva
de los pequeños productores
y medianos productores.
En general se han
identificado 2.600 productores
de los cuales 900 aproximadamente
son sujetos de crédito,
para lo cual se estableció un mecanismo
de apertura de líneas de financiamiento.
En el caso del Estado Nacional
planteó la perspectiva de 6 por ciento
de subsidio a la tasa de interés.
Por lo tanto, tasa de interés,
un fondo de compensación,
mecanismo de tratamiento para
los derechos de exportación.
A su vez también hemos planteado
una evaluación caso por caso
respecto a las pérdidas
generadas en el volumen total
de comercialización
por la diferencia de precios.
Antes se pagaba 15 dólares por
un empaque, digamos, y puede 11, 12,
o sea se trabajan distintos
mecanismos para la cotización del cajón
o las unidades perfectamente
valuadas para la venta.
Y en ese sentido, lo que
nosotros hemos planteado
es toda la disponibilidad
de esta herramienta,
para que efectivamente se puedan
generar los mecanismos para la ejecución.
Y lo mismo también los procesos
de negociación colectiva.
Como usted sabe, ahí hay
cerca de 50 mil trabajadores,
cerca de 800 para
la cadena de frío y empaque,
para todo el proceso de industria
y a su vez también para los
trabajadores rurales de recolección.
En ese contexto hubo conflictos
desde el punto de vista sindical,
hay un proceso de conciliación obligatoria
para resolver el problema final,
pero en definitiva son estos 5
puntos que yo le he transmitido.
O sea, mecanismos de apoyo
de carácter financiero
en forma conjunta
nación y provincias,
un esquema de subsidios a tasa
de interés y financiamiento
para la recolección
de peras y manzanas,
esquemas de evaluación desde
el punto de vista del monitoreo
del comercio de ultramar para
garantizar la provisión de frutas
y el sostenimiento del mercado,
un mecanismo que
nos permita el financiamiento
para el subsidio de tasa
y también el esquema necesario
para garantizar una negociación
desde el punto de vista salarial
para la ejecución
de las políticas públicas.
Lo mismo que hemos hecho
el acuerdo con respecto al tema de uvas
y toda a cadena vitivinícola
para la producción de mosto,
los mecanismos de financiamiento
para la recolección
de la cosecha de vid en el
transcurso de esta temporada.
O sea, hemos estado trabajado con
las distintas economías regionales,
como así también hemos estado trabajando
con la Federación Agraria Argentina,
respecto a mecanismos de estímulos
para la comercialización de trigo
a pequeños
y medianos productores,
con el objetivo de garantizar
que el pequeño y mediano productor
cobre el precio pleno de exportación.
Ministro, buen día.
De Radio El Mundo. Diego Colaberardino.
Dos consultas. Por un lado si tiene
previsto reunirse con cerealeras
para pedirles adelanto
de exportaciones,
para sostener
las reservas del Central,
si hay prevista una reunión.
Y, segundo, consultarle una opinión,
su pensamiento respecto a lo que
se ha conocido de las cuentas en el HSBC.
Argentina aparece en el séptimo
lugar de todos individuos de países
que tienen cuentas allí.
Teniendo en cuenta
que la economía argentina
no es de las principales del mundo
ni tampoco la cantidad de habitantes,
¿por qué piensa
que hay tantos argentinos
que tienen cuentas en el exterior,
la gran mayoría no declaradas, no?
Mire, ese es el gran problema endémico
de la República Argentina,
la fuga de capitales y la evasión
de carácter fiscal e impositivo.
Cuando existen cálculos desde el
punto de vista de activos financieros
en el exterior se estima que
es posible una cifra cercana
a los 200 mil millones de dólares.
Y eso es una cifra que tiene
un impacto extraordinario
desde el punto de vista
de la recaudación fiscal.
Este es el gran doble mensaje
que existe en la Argentina,
por un lado se reclaman
políticas públicas
y mecanismos de inclusión social,
se protesta cuando un gobierno
tiene un carácter progresista
y plantea la redistribución de ingresos,
y por otro lado existe una
justicia que no investiga los casos
de fuga de capitales
o de evasión de carácter fiscal.
Y esta es la gran
asignatura pendiente.
Cuando observamos
una acción deliberada
por parte de fiscales y jueces nunca
observamos que exijan independencia
de las corporaciones ni tampoco
denuncien a las corporaciones
que presionan, ni tampoco asumir
una responsabilidad política con el país.
Y la responsabilidad política
con el país es defender
el funcionamiento del Estado,
y el funcionamiento del Estado,
implica castigar severa y duramente la
evasión fiscal y la fuga de capitales.
Por lo tanto creo que
ese es el gran problema.
Por eso se observa lo que se ha observado
respecto a la causa del HSBC,
o sea, nadie quiere
asumir la responsabilidad
de la investigación
profunda de esta cuestión,
también en materia
penal económica.
Lo mismo hemos observado
cerca de casi 527 mil expedientes
en el ámbito del Banco Central
de la República Argentina
respecto a infracción cambiaria,
que puede tener
consecuencias de tipo penal.
Por eso me parece que es
absolutamente importante
que los delitos económicos,
que son absolutamente nefastos
para el funcionamiento
de la sociedad argentina
deban ser debidamente
investigados.
Y esto no tiene justificación,
porque hay muchos que yo escucho,
economistas, políticos inclusive,
que justifican por un problema
de falta de confianza
en el país y en sus instituciones.
Eso es una burda, vulgar mentira,
porque en definitiva
en la República Argentina
existe el funcionamiento adecuado
del sistema republicano, federal,
democrático,
las instituciones funcionan,
pero lo que no funciona efectivamente
es la penalización de estas conductas
que son verdaderamente
antidemocráticas
y antirrepublicanas,
porque en definitiva perjudican
al funcionamiento
de la sociedad argentina.
¿Respecto a las cerealeras?
Es un tema siempre dinámico,
cuando existen reuniones
con los representantes,
lo que se hace es la evaluación
desde el punto de vista
de las proyecciones en materia
de liquidación de divisas.
En ese contexto las proyecciones
en materia de liquidación de divisas,
está fuertemente asociado respecto
a las estimaciones de producción,
precio y el quantum
total de liquidación.
En este sentido no estaba
previsto en estos días,
pero eso no significa que
el ministro de Economía
o el ministro de Agricultura puedan
tener reuniones de carácter sistemático
para evaluar estas proyecciones.
Esto no se lo puedo asegurar,
pero en general cuando
se hacen estas reuniones
tienen ese objetivo, proyectar
cantidad próxima a liquidar
y monto total de
divisas a ingresar.
Cuando uno observa el comportamiento
de este primer bimestre,
principalmente el mes de enero
y a su vez también en el mes de febrero,
observamos principalmente
que el mes de febrero
experimenta un nivel de
liquidación sustancialmente inferior
al mismo periodo
del año anterior.
Pero eso también tiene que ver
con la superficie sembrada total
y las proyecciones que existen
desde el punto de vista de
organismos técnicos especializados.
Se calcula entre 55 y 57
millones de toneladas proyectadas,
pero eso depende,
vuelvo a insistir,
de las condiciones desde
el punto de vista climático
que garanticen
un nivel de producción
y obviamente cuál
es el precio promedio
que regirá en el momento
de la liquidación.
Buen día, ministro. Sergio Isaza
Radio 10, San Carlos Bariloche
y la FM del Mercado Central.
Le quiero hacer dos preguntas.
Una si el gobierno está analizando
prorrogar los precios
cuidados de la construcción,
para que no decaiga
la construcción.
Y la otra es sobre
el servicio de telefonía móvil,
que sigue siendo muy deficiente
en muchas partes del país
y las empresas han dicho
que en el mes de marzo
va a haber un aumento
en las tarifas.
¿El gobierno piensa reunirse
con las empresas?
La cuestión central
es, en primer lugar,
que existe una ley
que es la ley Argentina Digital,
para garantizar la universalidad
de servicios en óptima calidad
en todo el territorio
de la República Argentina.
Es una ley que tiene
que ser reglamentada y aplicada
eficazmente y a su vez también
cumplir los respectivos contratos
de concesión desde el punto
de vista de la licencia del 3G y 4G.
Esto implica que con
la inversión programada
debería mejorar sustancialmente
la capacidad de prestación de servicios
de buena calidad, y eso es lo que
va a ser parte de una exigencia
desde el punto de vista de la
regulación por parte del Estado
a través de la Secretaría
de Comunicaciones
y el organismo competente que tendrá
esa calidad de organismo regulador
en el marco
de la ley Argentina Digital.
Me decías la primera, ¿era de...?
Precios cuidados en la construcción.
Mire, el tema de precios cuidados
en la construcción
es absolutamente imprescindible
observar que los convenios
que suscriben las provincias argentinas
o los municipios
con los organismos públicos
encargados del financiamiento
de la obra pública,
hay múltiples programas,
desde Más Cerca, que tiene que ver
con obras de infraestructura
social básica,
hasta Más Cerca Eléctrico, hasta
lo que significa el financiamiento
del programa
de construcción de viviendas,
o también de la red vial
en la República Argentina,
en general deben tener
las capacidades emergentes
para tener precios accesibles.
Nosotros tenemos
una proyección muy significativa
desde el punto de vista
de la asignación de recursos
para la infraestructura pública
en el transcurso de este año.
Como ustedes saben yo informé
que hemos tenido una reunión
con las autoridades
del Banco Mundial
y también del Banco
Interamericano de Desarrollo,
desde el punto de vista
de cuáles son las proyecciones
que estamos trabajando para
el transcurso de este año.
Vamos a hacer un máximo
esfuerzo para desembolsar
3 mil millones de dólares con las
distintas fuentes de financiamiento
para la ejecución de
obras de infraestructura
y otros programas
complementarios.
Pero a su vez en el transcurso
de este año tenemos una proyección
de 30.500 millones de pesos
desde el punto de vista
de la asignación de recursos
para la construcción
de viviendas.
Son 105 mil viviendas las que están
programadas en términos de ejecución
y de soluciones habitacionales,
cuya meta será de cerca
de 1.150.000 soluciones habitacionales,
periodo 2003 a 2015.
200 mil son las viviendas
que se pretenden entregar
al 10 de diciembre del 2015 con la
operatoria del programa ProCreAr.
Es muy importante esto porque cuando
uno observa el programa ProCreAr,
tanto en emprendimientos inmobiliarios
como en el número de viviendas
ya ejecutadas,
los datos son elocuentes.
Hay 72 mil viviendas
que ya están construidas,
150 mil en proceso
de construcción
con distintos
grados de ejecución.
Son cerca de 60 mil millones
de pesos la inversión
en créditos individuales y distintas
operatorias de financiamiento.
Cuando uno identifica
a las familias,
la familia tipo demandante
de este crédito
es equivalente a 3,2
miembros por familia,
a cerca de 2.761 pesos
de cuota promedio,
casi 10 mil pesos de ingresos,
37 años es el promedio
de edad del titular del crédito,
101 metros cuadrados
de construcción.
O sea, la característica
es que en este año
nosotros vamos a impulsar
muy agresivamente,
a través de distintos mecanismos,
la inversión en materia
de infraestructura.
Por eso viviendas del programa
ProCreAr tiene una dinámica muy positiva
en todo el país y con un alto
nivel de impacto en el empleo.
Y recordemos que todo lo que
significa construcción de viviendas
e industria de la
construcción en general
lo que observamos
es que es una industria
con componentes
preferentemente nacionales,
o casi son todos nacionales,
y eso a su vez tiene un alto
nivel de impacto en el empleo.
En materia de industria
de la construcción
estamos superando 400 mil empleos
y en el transcurso de este año
es probable que se pueda estacionar
en cerca de 450 mil empleos.
Ese es un récord respecto al año 2002,
con cerca de 70 mil empleos.
O sea, la industria de la construcción,
madre de industrias,
tiene un alto nivel
de dinamización
desde el punto de vista
del componente del empleo
y a su vez de la movilización de
una multiplicidad de industrias conexas.
Por eso cuando uno analiza
el presupuesto público
y los mecanismos de inversión,
entre 150 y 185 mil
millones de pesos
de asignación de recursos
para infraestructura,
más lo que la presidenta
de la Nación
ha logrado como un éxito
rotundo en su visita a China,
4.736 millones de dólares de
financiamiento asegurado para dos represas,
Chihuidos que está
en proceso de adjudicación
y próxima puesta
en marcha en Neuquén,
obras como Matanza - Riachuelo,
que está en proceso de ejecución
con 718 millones de dólares,
Reconquista, otros
mecanismos de financiamiento
por organismos internacionales,
o sea hay una asignación de recursos
extraordinariamente importante
y eso es lo que vamos
a priorizar todo el tiempo.
Por eso y para completar,
Precios Cuidados
en materia
de la construcción es vital,
¿por qué? Porque si se duplican
los recursos a un precio estable
usted sabe que se puede
hacer muchas más obras
y esto tiene que ver
con muchos más empleos,
y obviamente eso es mejor
calidad de vida para la gente.
Muchas gracias.