Buen día a todos y a todas.
Bueno, en primer lugar quiero
exponer nuestra más profunda
preocupación por
la tergiversación
y la manipulación periodista
de dos matutinos que ayer
han expresado
una supuesta cumbre
en el Vaticano
con Su Santidad
el papa Francisco.
Verdaderamente es un hecho
que nos preocupa
porque Su Santidad
el papa Francisco no solamente
es obispo de Roma,
jefe de toda la Iglesia Católica,
sino también jefe
del Estado Vaticano.
En consecuencia, su rotunda
y contundente desmentida
acrecienta aún más un problema
de desconfianza
y descrédito que padecen
muchos medios de comunicación
en la República Argentina.
Cuando estos medios
de comunicación generan
operaciones de prensa, atacan
sistemáticamente al gobierno,
a la Presidenta o al Jefe
de Gabinete Ministros,
a quien le piden la renuncia
cada día,
no es motivo quizás
de preocupación,
el problema central es
que cuando esta exposición,
esta operación mediática,
esta mentira y esta diatriba
permanente
involucran a la máxima figura
de la Iglesia Católica,
en realidad debe ser motivo
de preocupación
y también de reflexión.
Esto es, nosotros consideramos
que Su Santidad
no solamente es un emblema
para 1.200 millones
de católicos en el mundo,
sino es una referencia
indiscutible
como un líder mundial.
No es casualidad también
este documento de Naciones Unidas
con un ataque duro al Vaticano,
precisamente por tener
a un Papa que es capaz
de expresar la voz de los
que no tienen voz,
aquellos que expresan una iglesia
pobre para los pobres,
aquellos que invocan claramente
la injusticia social
como un problema serio,
y también a la especulación
financiera,
y también, por supuesto,
a la cultura
de una expresión solamente
especulativa.
Entonces me parece que
es motivo de reflexión
no solamente para advertir
respecto a su desmentida,
sino también a no manipular
ni mancillar su nombre
y obviamente la jerarquía
de un líder de carácter mundial.
El Papa si bien es argentino
es de todos,
y creo que es muy bueno pensar
para todos nosotros
que no podamos utilizar
falsamente su nombre
para una operación mediática o
un interés político determinado.
Nosotros creemos que
los argentinos tenemos
la capacidad suficiente
para buscar acuerdos
y entendimientos que nos permitan
cumplir objetivos y metas
que tienen que ver con
el crecimiento económico,
la transformación de
la estructura productiva
y la equidad social.
En segundo lugar,
quisiera transmitir
que en ese contexto, nosotros
en el transcurso de esta semana
vamos a terminar con
las reuniones que tienen que ver
con las distintas cadenas
de valor.
Como dije anteriormente
y en muchas oportunidades
son 38 complejos productivos
estratégicos de bienes
y servicios.
Tenemos la cadena de valor
de la pesca que hoy
va a tener una reunión en
el ámbito
del Ministerio de Agricultura.
La Argentina exporta más del 90%
de su producción pesquera.
Y exportó durante el año 2013
500.000 toneladas
por aproximadamente
1.500 millones de dólares.
Los principales destinos de
las exportaciones de pesca
en la Argentina son España,
Japón, China, Italia y Brasil,
y los principales productos
exportables son langostinos,
merluza y calamar.
Creo que eso es muy importante
porque tenemos el programa
de aumento y diversificación
de exportaciones,
con una meta de 94.000 millones
de dólares para el año 2014.
En consecuencia la evaluación
de cada uno
de los actores involucrados
en la cadena productiva,
en la formación de precios
internos,
en la estrategia de sustitución
de importaciones
y en la diversificación
y aumento de las exportaciones
es lo que nos va a permitir
dar sustentabilidad
desde el punto de vista
macroeconómico al programa
que nosotros estamos ejecutando.
Y por último yo quisiera
transmitir
que nosotros hemos mantenido
reuniones de carácter informal
con representantes
de gremios docentes.
Como ustedes saben no ha habido
una convocatoria formal
en paritarias,
y en ese contexto,
lo que también es bueno
establecer
es que existen distintos
cursos de acción.
Pueden existir mecanismos
de acuerdo informal
de comunicación formal,
puede haber mecanismos también
de comunicación unilateral
de las partes,
y también pueden existir
en ese sentido la fijación
de un piso.
Cada una de las jurisdicciones
provinciales
establece su estrategia
de negociación salarial
en el momento que considere
oportuno
y en las condiciones
que considere oportuno
de acuerdo a sus ingresos
de carácter fiscal.
En muchos diarios
o muchos analistas
hacen solamente referencia
al problema de erogación
o deuda pública,
es absolutamente imprescindible
recordar que el incremento
de las transferencias nacionales
en los últimos 10 años
es equivalente
a aproximadamente 10 veces.
Esto quiere decir que
el incremento
de las transferencias nacionales
fueron de 1024%,
las transferencias del Fondo
Federal Solidario del 254%.
Cuando uno toma el mes de enero
las transferencias
de acuerdo a las provincias
oscilaron del 38 al 48%
de incremento respecto al
mismo período del mes anterior.
Y a su vez también ha habido
un incremento
del Fondo Federal Solidario
que es el de la distribución
de los derechos de exportación
de soja.
Por tanto muchas veces
los análisis que se efectúan
solamente tienen que ver con
la evolución
del tipo de cambio
para operaciones,
que no todas las provincias
lo hacen, de dólar link,
sino también de la evolución
solamente de esos recursos,
que es una parte ínfima
y proporcional de la estructura
de erogaciones totales
de las provincias.
¿Con esto qué quiero decir?
Quiero decir que por el momento
lo que nosotros observamos
es que las transferencias
nacionales han crecido
y que van a crecer
los recursos provinciales
tanto por transferencias
nacionales
como por recaudación propia,
en tanto y en cuanto
la evolución de los recursos
también crezca.
Por eso nosotros consideramos
que muchas veces
los análisis están
profundamente sesgados,
solamente ven una parte
de la ecuación
y no la totalidad de la evolución
de las cuentas fiscales
de las provincias argentinas.
Porque como gran parte
de las deudas provinciales
son con el Estado Nacional,
y el Estado Nacional
las refinanció con largo plazo
en pesos y con un 6%
de tasa de interés,
en definitiva han perdido
relativa proporción
con el presupuesto y también
con el stock
de deuda pública total.
O sea, que en definitiva,
creo que el Estado Nacional
ha ayudado mucho
a las provincias,
el 74% de las erogaciones
se ejecutan
en el territorio
cada una de las provincias,
han podido reestructurar
sus deudas
en gran parte de las
administraciones provinciales,
y también han posibilitado
mejorar sus cuentas fiscales
a partir de la actividad
económica
y las transferencias de recursos.
Dicho esto me someto
a las preguntas de ustedes.
¿Cómo le va? Buen día.
Marcela Ojeda
de Radio Continental.
Y la primera pregunta,
si me permite dos consultas,
es: ¿La AFIP modificó la fórmula
para la compra de dólares
para el ahorro? Es la primera,
si es así si podría explayar
en qué se ha modificado
esta fórmula. Y la segunda,
ante el llamamiento
de cuidar el bolsillo, y que no
nos roben con las remarcaciones,
si podría, ya han pasado
unos días,
y perdone que insista
con el tema,
que no de a conocer los nombres
de algunas de las empresas
que día a día remarcan
y que los consumidores
ya hemos hecho el boicot
la pasada semana.
Respecto a la fórmula
de autorización
por parte de la AFIP,
la publica el organismo
en sus respectivas páginas,
con lo cual esta aclaración
la van a publicar ellos.
En segundo lugar,
la Secretaría de Comercio
lo que hace es cumplir
lo que yo le transmití,
el procedimiento administrativo
correspondiente.
Cumplidos los plazos
correspondientes
y el procedimiento administrativo
seguramente se publicará.
Que lo aclare la AFIP.
Bueno, por eso,
ahora seguramente lo aclararán
ellos desde la página.
Buen día, Ministro.
Javier Pasaragua, AM530,
la radio de las madres.
Quisiera primero ver si
se puede confirmar si esta semana
se anuncia o se presenta
el nuevo IPC,
índice de precios al consumidor,
y en segundo lugar si el gobierno evalúa
o tiene en cuenta la posibilidad
de nacionalización
del comercio de granos.
Respecto a la segunda posibilidad
no hay por el momento ningún
proyecto en ese sentido.
Y respecto al tema del IPC
nacional
seguramente se publicará durante
el mes de febrero,
la fecha la determinará
el Ministerio de Economía.
Digamos, lo publicará seguramente
el Ministerio de Economía
y lo informará públicamente.
Ministro, buen día.
El Secretario de Comercio,
Augusto Costa,
hace pocas horas
dijo concretamente
que lo que está en el fondo
es la disputa por los márgenes.
Evidentemente se refería
al programa Precios Cuidados.
¿Podría ampliar este concepto
para la población?
Sí, lo que nosotros hemos
planteado siempre
es que la cadena de valor
tiene alguien que produce
y alguien que consume,
en el medio hay transportistas,
hay intermediarios,
que muchas veces especulan
pagándole poco al que produce
y vendiéndole muy caro
al que consume.
Nosotros lo que advertimos
es que existen proveedores
y existen distribuidores que
generan la venta al consumidor,
lo que trabajamos es
en toda la cadena de valor,
primero para que no haya alguien
o grupos económicos
que acaparen el excedente
de valor de la cadena.
¿Qué significa eso?
Que le paguen poco al que produce
y le vendan caro al que consume.
Ese es un trabajo que requiere
coordinar información,
intervenir en las cadenas
de valor,
generar los incentivos
correspondientes para ello,
administrar la estructura
de formación de precios
y obviamente regular, desde
el punto de vista económico,
los procesos de concentración
económica.
Nosotros advertimos que
en determinados tipos de bienes
intermedios o insumos
finalmente lo que se advierte
es que existen
estructuras oligopólicas o
monopólicas,
o sea, o de pocos oferentes
o de un oferente,
que fijan precios en forma
antojadiza
y en definitiva perjudican
a toda la cadena de valor.
Entonces, ¿cuáles
son los perjuicios?
Los perjuicios son muy claros.
Por un lado el consumidor
paga un precio más caro
por el bien y por otro lado
el productor
no tiene la compensación
justa que merece.
Entonces nosotros estamos
trabajando para que nadie
se apropie del excedente
de ese valor
y podamos generar
una contribución positiva
en la cadena. Muchas gracias.