Señoras y señores...
Hace su ingreso la señora
presidente de la nación argentina,
doctora Cristina Fernández de Kirchner.
La señora presidenta
de la nación, presidirá
este encuentro en el marco de la comida
de la camaradería ofrecida
por las Fuerzas Armadas.
Personal de las fuerzas armadas
e invitados especiales,
muy buenas noches a todos y a todas.
Acompañan a la señora presidenta
de la nación,
el señor jefe de gabinete de ministros,
doctor Juan Manuel Abal Medina,
el señor ministro del interior y transporte,
contador Florencio Randazzo.
El señor ministro de defensa,
el señor Agustín Rossi.
El señor ministro de planificación federal,
inversión pública y servicios
arquitecto Julio De Vido,
el señor ministro de seguridad
el doctor Arturo Puricelli.
El señor secretario legal y técnico
doctor Carlos.
El señor jefe del estado mayor conjunto
de las Fuerzas Armadas
general de brigada, Luis María Carena.
El señor jefe del estado mayor
de la Fuerza Aérea,
brigadier Mario Miguel Callejo.
El señor jefe del estado mayor,
general de la armada,
contraalmirante Fernando.
El señor jefe del estado mayor,
general del ejército
general de división, Gerardo.
Encontrándose presentes, además,
autoridades nacionales
y provinciales, señores legisladores
nacionales y provinciales,
secretarios y subsecretarios de estado
miembros de las fuerzas armadas
señores jefes de las fuerzas de seguridad
invitados especiales, señoras y señores.
Seguidamente, entonaremos las estrofas
de nuestro himno nacional
ejecutado por la banda militar Tambor Tagüarí
del regimiento de infantería 1, Patricios.
( Himno nacional argentino )
( Aplausos )
Acto seguido, hará uso de la palabra
la señora presidenta de la nación
doctora Cristina Fernández de Kirchner.
Pueden tomar asiento.
Muchas gracias.
Señor jefe del estado mayor conjunto
de las fuerzas armadas.
Señor ministro de defensa.
Señores jefes de cada una
de las fuerzas
de nuestras fuerzas armadas,
ejército argentino, fuerza áerea
y armada argentina,
oficiales superiores aquí presentes
invitados e invitadas especiales
en esta nueva noche
en que nos encontramos
en la habitual cena de camaradería,
este año con
posterioridad al 107
aniversario de la
independencia, creo que es
una buena oportunidad para
reflexionar a partir de lo
que ha sido la re
estructuración del
Ministerio de defensa, de
las exigencias y los
desafíos que nos plantea al
estado argentino, como
parte del estado esta nueva
etapa.
La creación...
de una... secretaría... De
articulación militar para
la emergencia.
Que algunos... definen
como una tarea de auxilio pero
decíamos el otro día con el
Ministerio de defensa, la
solidaridad con el prójimo
jamás puede ser una tarea
secundaria.
primero, porque creo que el
concepto de defensa de un
país, no solamente debe
aludir a lo estrictamente
militar.
Pero el concepto de defensa
nacional siempre..... Lo he
concebido como un concepto
más integral, más
abarcativo que meramente lo
militar... sino que hace...
al bienestar, a la defensa
y al buen estado de nuestra
población, que es en
definitiva, a quienes
tenemos que defender,
representar a los
gobernantes y defender como
lo han jurado los
integrantes de nuestras
fuerzas armadas.
por eso la decisión de
crear esta secretaría
tuvo... como eje, también,
la experiencia... muy
exitosa... que se llevó a
cabo ante una tragedia que
sufrimos en la ciudad de la
plata... donde las fuerzas
armadas en un despliegue
territorial junto al
Ministerio de seguridad,
junto al Ministerio de
desarrollo social y junto a
miles de jóvenes
voluntarios, cubrieron las
necesidades de una ciudad
que había sido
prácticamente devastada.
Yo charlaba con las
autoridades de esa ciudad,
de la provincia y si no
hubiéramos logrado esta
pronta articulación esta
pronta y rapidísima
actuación que tuvimos en el
territorio, bueno, creo que
hubiéramos estado en
severos problemas.
Esto nos lleva, y a lo
que pasó no solamente en
nuestro país, a concebir la
actuación y la intervención
de los sectores que han
sido también preparados
para este tipo... por
entrenamiento por
despliegue.. territorial,
por capacidad, operacional,
por número de efectivos,
por preparación... De esos
efectivos... en un
instrumento...
Más que eficaz... para
enfrentar este tipo de
cuestiones.
y por eso, la tarea... que
vamos a llevar en forma
conjunta por eso también,
hemos decidido que también
por ejemplo defensa civil
pase del Ministerio del
interior al Ministerio de
seguridad en esta... entre
otras reestructuraciones,
de manera tal que podamos
ir en una unidad ejecutora,
que se deberá constituir,
la idea es constituir
unidades móviles de
emergencia en distintas
partes del territorio
argentino, donde se
encuentra en bases del
ejército que es obviamente
quien mayor despliegue
territorial tiene, para
poder tener allí unidades
móviles que puedan
desplegarse rápidamente en
el territorio para
enfrentar... contingencias
fundamentalmente...
aquellas que no están
previstas, lo que está
previsto, obviamente...
normalmente... Tiene que
funcionar bien. lo que no
suele funcionar bien es lo
imprevisto. pero tenemos
que estar nosotros,
organizados, preparados y
articulados para lo
imprevisto.
Esa es nuestra
obligación, el rol... Hemos
designado el frente de la
misma a una experta
reconocida
Internacionalmente que ha
tenido actuación en
divertidos escenarios
Internacionales y que está
especialmente preparada
para ello, como lo ha
demostrado, precisamente,
cuando todavía era miembro
del Ministerio de seguridad
y tuvo su actuación en la
ciudad de la plata.
Voy a encomendar
especialmente al ministro
de defensa... Al
ministro...
De seguridad... al ministro
de planificación, también,
porque... se requieren...
Desde...
Elementos que por allí
contamos... en otras
dependencias como vialidad
nacional, como recursos
hídricos que pueden
complementarse con lo ya
existente y lo que no
adquirirlo para conformar
no menos de cinco o seis
unidades móviles que puedan
desplegarse por todo
territorio nacional.
en eso estamos trabajando
muy fuertemente.
Pero, también, es
importante incorporar a las
fuerzas armadas a la tarea
de desarrollo, de
desarrollo integral en la
infraestructura del país,
lo hemos comenzado a hacer
en la armada con la
recuperación de los
astilleros... Que están
desempeñando una tarea muy
eficaz y también...
En esta reestructuración
hemos dispuesto que pase a
su natural ámbito que es
precisamente el Ministerio
de defensa.
Cuál es el propósito?
Ya uno de ellos está en
marcha.
El convenio de
cooperación entre el
Ministerio del interior y
transporte y el Ministerio
de defensa, que es el
objeto de renovación de
vías y obras de la traza
del belgrano cargas y
logística del belgrano
cargas.
es más, hemos decidido que
un integrante del ejército
forme parte de es
directorio, charlábamos con
ingenieros se llamó
batallón de ferrocarrileros
entre este convenio, esta
reconstrucción y
fabricación de vagones
nuevos de carga por parte
de fabricaciones militares.
esto es muy importante...
Tiene que ver... no
solamente...
Con esta nueva... Este
nuevo rol, sino
esencialmente con recuperar
al ferrocarril argentino de
cargas... como un elemento
fundamental en la
competitividad de la
economía argentina y en la
posibilidad, además de
alcanzar las metas de
producción agroalimentaria
que de alcanzarlas tal cual
está previsto en nuestro
plan sería imposible...
transportarlas por
camiones, sería...
imposible.
Necesitamos entonces, del
belgrano cargas y que este
cumpla un rol eficiente.
para ellos fabricaciones
militares está...
Trabajando precisamente
En...
en un nuevo modelo de
vagón... de carga que ya
estaríamos experimentando y
con la empresa esta con el
ejército argentino.
El ejército encabezado por
el cuerpo de ingenieros
junto a otras dependencias
como el instituto
geográfico nacional cuenta
con las cosas nosotras,
para la actualización de la
infraestructura
ferroviaria. esas acciones
incluyen desde los
relevamientos iniciales,
que se deben hacer en ruta,
iniciales para la
elaboración del proyecto
ejecutivo hasta el
movimiento... de suelos y
compactación de terraplenes
y montaje y colocación de
puentes.
Yo contaba el otro día,
en el colegio militar con
motivo de asunción de los
nuevos jefes militares el
rol de lugares lejanos como
la Patagonia, Santa Cruz,
la cumplido el ejército en
emergencias fuertes que
hemos tenido, yo lo
recordaba cuando el río
Santa Cruz arrasó la ruta
nacional número tres.
vos te debés acordar,
todavía, julio. yo los
llamaba los puentes
mecanos, no?
del ejército, los que
permitieron unir en forma
urgente una vía de
conexión, la única
conectividad que tenemos
desde la Patagonia con el
resto del país que es la
ruta nacional número 3. así
que tenemos experiencia en
esto, sabemos de lo que
estamos hablando, y
sabemos... fundamentalmente
lo que podemos realizar.
En la reconstrucción de
los vagones, también, dar
un salto cualitativo,
iniciar un prototipo de
vagón nuevo acorde a las
nuevas exigencias
tecnológicas íntegramente
diseñado por fabricaciones
militares.
en breve se realiza la
primera línea de
producción. asimismo podrá
actuar como articulador,
esto es muy importante.
Como articulador del
sistema nacional de
fábricas y talleres... para
el material de... del
mejoramiento del material
rodante de carga.
tampoco podemos olvidarnos
de... fabea, de la tarea
importante que tenemos que
hacer con invap en materia
de actualización y
mejoramiento de radares...
me explicaban el otro día
que estamos en condiciones,
el invap de reacondicionar
y poner radares que no
están nuevos y lo podemos
hacer, con bajo costo y
además con la calidad... y
la tecnología que...
históricamente han tenido
nuestras fuerzas armadas y
que hoy institutos como el
invap, como la comisión
nacional de energía atómica
están... desarrollando.
la verdad que yo o me
encuentro... con muchas
esperanzas y con muchas
ilusiones a partir de esta
nueva etapa en donde
necesitamos realmente...
desarrollar una
infraestructura...
De punta... en materia
ferroviaria... En materia
de radares, en materia de
vigilancia...
De las fronteras.
También deberemos comenzar
a analizar conjuntamente
con el ministro de defensa
y el estado mayor conjunto,
desplazamientos
territoriales, tenemos
territorio muy amplio de
mano con la frontera con
Chile.
pero, esa no es la que nos
preocupa hoy,
afortunadamente no tenemos
ningún problema en la
frontera con la hermana
república de Chile, pero sí
tenemos otros problemas
nuevos, que no solamente
los tiene nuestro país,
sino también toda la
región, lo que es la
frontera norte, la
vigilancia y la extensión
de la misma hace imposible
la cobertura.
Nuevos desplazamientos de
las fuerzas después
armadas, va a exigir una
readecuación.
Realmente más allá de lo
bueno que puede tener, no
tiene sentido tener
regimientos en pleno centro
de las ciudades y tener
nuestras fronteras que sean
verdaderos coladores.
entonces, creo que allí
nuestras fuerzas armadas
pueden cumplir un rol más
importante en colaboración
directa con nuestras
fuerzas de seguridad.
también... quería anunciar
esta noche, en materia de
política salarial del
personal militar que se ha
dispuesto un aumento para
todo el personal... de las
fuerzas armadas... de 24
%... De las mismas
características que ha
tenido la totalidad del
sector público nacional,
del cual por supuesto sus
fuerzas armadas forman
parte el cual se
efectivizará el 12 %, en
julio lo cobrarán los
primeros días de agosto y
el 12 % los primeros días
de septiembre.
También... Y en virtud
de las situaciones que
fueron de público y notorio
conocimiento, no solamente
de las fuerzas armadas sino
también en fuerzas de
seguridad...
Y a los efectos... De que
por la aplicación del
decreto, ningún efectivo
pueda cobrar menos o cobre
sin ningún tipo de
aumento... hemos...
Dispuesto para asegurar el
sueldo bruto no sea menor
al anterior, al de la
reestructuración de este
decreto un componente
compensador... Para
continuar con nuestra
decisión por recomponer el
salario de las fuerzas
armadas eliminando los
componentes no
remunerativos,
transformarlos en
remunerativos, de manera
tal que impacten en los
salarios de los militares
retirados y evitar
perjudicar el salario de
los que perciben...
Convertiremos en permanente
y fijo, de esta manera el
componente irá perdiendo
peso, paulatinamente con
los sucesivos aumentos
salariales, pero ninguno
cobrará menos producto de
la aplicación de este
decreto, hemos hecho las
correcciones que
corresponden para que esto
sea así. lo bueno que las
cosas se puedan advertir y
corregirlas.
También... hemos
decidido... Y
reconociendo...
La labor... que realizan...
En la antártida argentina
el personal militar,
adicionalmente ratificando
el esfuerzo que realiza el
personal militar destinado
a la campaña antártica se
ha cambiado la prestación
de servicios en la
antártica, que se aplicarán
sobre el salario del
personal. el aumento del
suplemento será del 86 %.
este es un reconocimiento
para todos aquellos que
cumplen funciones que van
más allá de lo
estrictamentemente y que
van allá del ejercicio
pleno, y con toda la
proyección que ello
conlleva, también, de
soberanía sobre nuestras
Islas malvinas.
También.. quiero anunciar,
que...
He dispuesto... y le he
dado instrucciones al señor
jefe de gabinete para un
reacondicionamiento en las
partidas presupuestarias,
de modo tal que pueda ser
reforzada con un monto
equivalente de modo tal que
pueda renovarse toda la
indumentaria de nuestros
soldados de nuestras
fuerzas con nueva
vestimenta. sé que cuando
uno no tiene buena
vestimenta en el sur...
La pasa muy mal.
Así que también... he
tomado la decisión de que
se... re alineen partidas
del presupuesto nacional
para reforzar las del
Ministerio de defensa y
permitir de esta manera
complementar la
indumentaria de todos
nuestros soldados, nuestros
hombres y nuestras mujeres
que cumplen funciones de
defensa de nuestra patria.
(Aplausos).
Quiero...
Decirles especialmente...
A todos y a todas...
quienes integran las
fuerzas armadas, lo
comentaba ayer...
En esta nueva
reconfiguración del mundo
que se está produciendo,
acuerdo la primera charla
que di aquí, la primera
reflexión en la cena de
camaradería... En mi primer
ocasión como presidenta de
la República y como jefa de
las fuerzas armadas.
Hablaba de un mundo en el
que iba a defender nuestros
recursos naturales. ahora,
necesitamos reafirmar y
profundizar lo que hemos
logrado en estos años en
materia de re
industrializar y rearmar el
país para no ser solamente
un productor de materias
primas.
No conozco ningún gran
ejército... no conozco
ninguna gran armada, no
conozco ninguna gran
aviación... Que solamente
sean custodios de países
donde lo único que se
produce son materias
primas. la grandeza de las
fuerzas armadas está
directamente vinculada al
poder y a la grandeza de la
Nación.
por eso creo que este
concepto de defensa...
integral... que pasa por el
desarrollo...
Industrial, por agregar
valor, por participar
activamente en el
desarrollo de la industria
de defensa nacional, de
manera tal... de manera
tal, que podamos producir
mediante lo que tenemos en
materia de ciencia y
tecnología...
De radares... hasta
armamento, hasta vagones
para trenes, hasta volver a
hacer ferrocarriles, todo,
todo, hace al concepto de
defensa, de defensa de un
modelo que ha permitido un
crecimiento y una inclusión
social sin... precedentes.
Por eso... Esto que ha
sucedido también en otros
países de la región... y
que tal vez... muchos de
ustedes estudiosos de la
historia... Del mundo...
habrán advertido los
grandes cambios que se dan
cada tanto, y que
estamos... Sino en vísperas
de una nueva
reconfiguración mundial,
creo que todos los
argentinos... y creo que
nuestras fuerzas armadas no
pueden estar ausentes de
esta discusión, de este
debate y fundamentalmente
de este trabajo, porque
otra cosa que debemos
aprender los argentinos,
es que hay tiempos de...