Señores intendentes
de la provincia de Buenos Aires
por lo menos de la zona
directamente vinculada
al Río Salado,
señor ministro de agricultura,
no sé porque firma usted
sino pone nada, por la estancia
"Las Gaviotas" firma usted.
Hoy cuando leía el memorando
de la obra decía que hay
un puente de 60 metros, que pasa
por la Estancia "Las Gaviotas"
y que se eleva a 250 metros,
que es una obra de ingeniería
importante.
Yo preguntaba de quién será la
Estancia "Las Gaviotas", viste.
Así que bueno, no importa,
ya lo averiguaremos.
Pero la verdad que hoy
estamos firmando un contrato
que es muy importante que yo
diría, es de esas obras
estructurales,
en la República Argentina.
Una obra que fue soñada y
comenzada a ejecutar por quien
fue presidente de todos
los argentinos, Néstor Kirchner,
durante...
(Aplausos)
Durante su gestión se hizo
el tramo uno y dos,
que era la cuenca baja
del Salado, por una cifra
superior a los 323 millones
de pesos, que claro al lado
de estos 1.500 parece poco,
pero los 323 de aquella época,
donde la Argentina estaba
y venía de la malaria total
y donde era imposible soñar
estás cosas adquiere un valor
y una visión estratégica
de la Argentina, que él tenía
esa visión estratégica
y por eso decidió,
en aquel momento,
comenzar y finalizar
esas dos primeras etapas
de esta obra tan importante,
que para que se tenga en cuenta
representa, con sus 17 millones
de hectáreas beneficiadas,
el 50 por ciento del territorio
total de la provincia
de Buenos Aires.
Y como todos sabemos es la
provincia más grande del país
y también la que mayor aporte
hace al PBI nacional.
Esto va a permitir, como recién
lo decía el señor Intendente
de Las Flores,
con su explicación de ingeniero,
que se aumente la producción,
que se mejore la producción
porque se evita el tema
de esa lógica binaria
de sequía o inundación,
que asoló a buena parte
de la provincia de Buenos Aires;
una obra por más
de 1.500 millones de pesos,
que va a significar además
aumentar un 10 por ciento
la producción en granos
total del país; un 8 por ciento
la producción ganadera
total del país
y un 11 por ciento la producción
lechera del país.
Todos sabemos que Buenos Aires
colabora un 25 ó 30 por ciento
con la producción agrícola
ganadera total del país.
Por eso es una obra estructural
importantísima, tan importante
como la que vamos a inaugurar
dentro de muy poco tiempo:
Yacyretá, la que también
inauguraremos ahora Atucha.
Recién decía el Intendente,
una obra soñada y recién decía
Julián por lo bajo conmigo,
la obra más importante
en toda la historia
de la provincia de Buenos Aires,
sin lugar a dudas, en sus
200 años o más de historia
y estamos muy contentos
de poder llevarla a cabo.
Y luego vendrá la
cuarta y quinta etapa.
Esto es digamos la cuenca media
ya del Salado, estamos abordando
con esta firma de los contratos
que estamos haciendo en el día
de la fecha, y significa
un gran esfuerzo de todos
los argentinos, que lo podemos
hacer solamente a partir
de haber mejorado
sustancialmente la economía.
Sería impensable hacer esta obra
si no hubiéramos podido superar
los 100 mil millones de dólares
por primera vez en la historia
de nuestro país, de recaudación,
como se hizo en este año 2010,
impensable.
(Aplausos)
También con el aporte que hace
la ANSES al Fondo Hídrico,
que no solamente atiende esta
obra, si no a otras obras
hídricas de la República
Argentina, que ayuda a mejorar
la producción, ayudan
a mejorar la recaudación,
ayudan a generar
nuevos puestos de trabajo.
Y que también debemos decirlo
es posible a partir
de que el Estado, los argentinos
han recuperado también
la administración de los
recursos de los trabajadores.
Fíjense, estaba mirando
los números y en catorce años
que los recursos
de los trabajadores estuvieron
en manos de las AFJP habían
reunido un fondo de garantía
de 78 mil millones de pesos.
Ustedes saben que cuando
nosotros decidimos
tomar la administración,
mediante el proyecto de ley,
que enviamos al Parlamento,
prácticamente el Estado
había comenzado a completar
las jubilaciones mínimas,
de más del 60 por ciento
de los jubilados,
porque las AFJP no los cubrían.
Se había juntado en 14 años
78 mil millones de pesos;
nosotros recuperamos
la administración, en septiembre
si mal no recuerdo del año 2009,
y hoy el Fondo de Garantía tiene
178 mil millones de pesos.
(Aplausos)
Esto permite desmitificar
lo que durante tantos años
se machacó sobre la cultura
y la cabeza de los argentinos
de un Estado ineficiente
y mal administrador.
Este Fondo de Garantía,
que obviamente 96 mil millones
son títulos y solamente 19 mil
millones se dedican no solamente
a obras como estás, sino a todo
lo que es emprendimiento
productivo: es el préstamo
General Motors,
que ya lo devolvieron
y que permitió
que más trabajadores
se incorporarán a General Motors
y entonces la ANSES también
tuviera más aportes,
en lugar de tener que despedir
trabajadores, de generar nuevos
puestos de trabajos
en todo el sector autopartistas,
de mejorar también
las exportaciones
y todo lo que es valor agregado
porque es una rueda.
La economía es un inmenso
engranaje, en el cual
si complementamos bien todas
las piezas la economía
sigue creciendo y teniendo todos
estos frutos que tenemos hoy.
Y permite además esa
sustentabilidad darle sustento
a un sistema jubilatorio
en un mundo donde vemos grandes
movilizaciones en todas partes,
porque se aumentan las edades
topes para jubilarse,
donde se reducen los beneficios
jubilatorios.
Por eso hay algunos con
ingenuidad, otros con picardía
cuando ven que se junta un poco
de plata creen que todo pasa
por salir a repartir
lo que se juntó o lo que otros
juntaron y lo que otros despilfarraron.
Porque además los que quieren
repartir son los que
no la juntaron siempre,
al contrario son los que
la tiraron por la ventana y
endeudaron el país, pero bueno.
(Aplausos)
Es la historia de siempre,
son los que fundieron
y luego dan lecciones
de cómo administrar el país.
Yo no digo que uno no tenga
que estar abierto a todas
las sugerencias y propuesta
y escucharlas,
pero creo que esta
administración y la anterior
podemos dar testimonio
de lo que significa mejorar
los números del país,
pero además mejorar la calidad
de vida de la gente,
porque conjuntamente
con toda esta política económica
hemos podido lograr llegar
a una desocupación
del 7,4 por ciento,
medida, no como la medíamos
durante décadas, que fue sobre
los 31 aglomerados urbanos,
que aparte lo miden
las direcciones provinciales, dependientes de los gobiernos
provinciales y luego la remiten
al INDEC, ahora esta última
medición, que bajó un 0,1
de lo que había sido
la anterior medición,
es producto de que la hemos
ampliado más del 90 por ciento,
con los 31 conglomerados
más o menos era sobre
un 24 millones de personas;
hoy estamos midiéndola
prácticamente sobre
más de 36 millones de personas,
más del 90 por ciento
son aglomerados urbanos
de hasta 2 mil personas,
con lo cual estamos también
bajando la desocupación,
aumentando obviamente
los aportes y contribuciones
patronales de esta manera
a la ANSES y retroalimentando
la economía para que podamos
sostener, sostener en el tiempo
los logros.
Porque la economía no es que
cuando uno llega a un lugar
ya es así para siempre,
si uno no profundiza
esas variables macroeconómicas,
si uno no las cuida,
esto es como la economía
familiar uno puede llegar
a un punto óptimo, pero si luego
se dedica a tirar la casa
por la ventana lo más probable
es que en poco tiempo esté igual
o peor que cuando comenzó.
Y esto es lo que queremos
evitar, darle mucha
sustentabilidad a la Argentina,
a los beneficios sociales,
a toda esta amplitud
de inclusión social porque
por primera vez no solamente
tenemos el mayor período
de crecimiento económico
de los 200 años, sino también
el mayor grado de inclusión
social del que se tenga memoria
con la extensión de beneficios
previsionales, asignación
por hijo y además todo esto
porque esto comprende también
a 1.300.000 personas que viven
en la zona de influencia
de esta obra del Salado.
Estos cascos urbanos, de los
que hablaba el Intendente,
y por los cuales se preocupaba
Julián cuando era ministro
en la provincia de que
no se inundarán y que lo vimos
en alguna película inclusive,
de un cineasta argentino,
que es buen cineasta.
(Aplausos)
Muy buen cineasta,
excelente cineasta.
Pero creo que estás
son las cosas que importan,
las cosas que pueden mejorar
la producción, que también
es mejorar la calidad de vida
de la gente, y lograr una mayor
envergadura a sectores que
aportan mucho, también al país
y fundamentalmente seguir
sosteniendo este crecimiento
tan importante que se ha visto
en el año 2010 reflejado
tan bien, más allá de que así
como algunos creen que se puede
tapar el sol con la mano,
algunos creen que se puede tapar
la realidad con la tapa
de algún diario.
Y la verdad que ni el sol
con las manos, ni la realidad
con la tapa de ningún diario.
(Aplausos)
Esta es la Argentina que
desborda en las playas,
que desborda en el consumo
y qué lindo, Dios mío,
que podamos tener esto,
luego de los momentos
tan difíciles que nos tocó vivir
en otros momentos
a todos los argentinos.
Por eso estamos realmente muy
contentos de poder estar hoy
firmando este contrato de obra,
que es una obra estructural,
que es para todos
los argentinos, más allá
de su localización geográfica,
de la misma manera
que es para todos los argentinos
Atucha; Yacyretá, la energía,
las redes de alta tensión,
en fin todo lo que estamos
haciendo y vamos a seguir
haciendo porque creemos
que este es el rumbo acertado,
no porque lo hayamos pensado
o teorizado, sino porque
lo estamos haciendo,
lo hemos ejecutado y lo vamos
a seguir haciendo con la más
firme voluntad y convicción
que tenía él y que somos capaces
de representar quienes tomamos
su ejemplo para seguir adelante.
(Aplausos)
Muchas gracias y muy buenas
tardes a todos y a todas.
(Aplausos)