Oíd, mortales, el grito sagrado
¡libertad, libertad, libertad!
Oíd el ruido de rotas cadenas,
ved en trono a la noble igualdad.
Ya su trono dignísimo abrieron
las Provincias Unidas del Sud
y los libres del mundo responden
Al gran pueblo argentino, ¡salud!
Y los libres del mundo responden
Sean eternos los laureles
que supimos conseguir,
que supimos conseguir.
Coronados de gloria vivamos
¡o juremos con gloria morir!
Y a continuación vamos a invitar
a todos y a todas a disfrutar
de la presentación de este himno
de los juegos Evita.
Vamos a invitar para ello
a los músicos de Sinfonía Popular
a la orquesta de la SENAF,
de la Secretaria de Niñez,
Adolescencia y Familia
y el Ministerio de Desarrollo
Social de la Nación,
ellos son quienes van a estar
entonando las estrofas entonces
de este, que desde hoy
y para toda la eternidad,
será el Himno de los Juegos Evita.
Lo presentamos en la final
de los juegos 2014,
aquí en Mar del Plata,
acompañados también por Mosquito,
ustedes lo van a ver
en las pantallas,
dibujando lo que siente,
lo que le parece
y lo que disfruta de estos
juegos Nacionales Evita.
Escuchamos el Himno entonado
por Sinfonía Popular.
Vamos a compartir esta pasión
que Evita puso en marcha para vos
y no falta nadie,
y esto es una fiesta.
Vamos a celebrar una vez más
estos juegos que Néstor reinicio,
y no falta nadie,
y esto es una fiesta.
Vos ya sos parte,
solo hay que animarse a hacer.
Podes jugar, y así aprender,
sumar amigos y crecer.
Que quede claro: vos podes.
Podes jugar y así aprender,
ponele todo lo que lo que haces.
Que quede claro: vos podes.
¡A ver el coro!
Vamos a compartir esta pasión
que Evita puso en marcha para vos
y no falta nadie,
y esto es una fiesta.
Vamos a celebrar una vez más
estos juegos que Néstor reinicio,
por todo lo vivido
y por lo que comienza.
Vos ya sos parte,
solo hay que animarse a hacer.
Podes jugar, y así aprender,
sumar amigos y crecer.
Que quede claro: vos podes.
Podes jugar y así aprender,
ponele todo lo que lo que haces.
Que quede claro: vos podes.
Más fuerte.
A ver por ahí, dice.
Una más.
Muchas gracias.
Y ahora podemos decir
que los Juegos Nacionales Evita
tienen un Himno.
En este caso el Himno que
se presento en el año 2014,
Juegos Nacionales Evita
que no tuvieron hasta el año 2014
su himno, y a partir
de ahora lo tiene.
Y casualmente, así como
los Juegos Nacionales Evita
no tenían un himno,
el diccionario no tiene la palabra
“buentrato”,  si tiene
la palabra “maltrato”
pero no tiene la palabra buentrato.
Y es por eso que queremos invitar
a todas y todos
a compartir esta campaña
que se está iniciando
a través del Ministerio
de Desarrollo Social de la Nación,
que justamente levanta en alto
una tarjeta verde,
que la tenemos todas y todos,
y que la podemos levantar,
que busca concientizar
sobre todas las cosas,
sobre el buen trato, casualmente,
concientizar sobre el buen trato,
es por eso que a todas y todos
los invitamos.
Esta campaña tiene como destino
justamente que la palabra buentrato
se familiarice con todos y todas,
y que además también aparezca
en el diccionario.
Así que, ahí está la tarjeta que
estamos levantando todas y todos.
Y vamos a invitar a compartir
un spot
en el marco de esta campaña.
Escúchame. Abrázame.
Tratame bien.
Hablemos, tomemos algo y me decís
lo que tengas que decirme.
Cuídame.
Dice que lo llene de besos.
¿Te pusiste a pensar que existe
la palabra “maltrato”
pero no “buentrato”?
Entrá a www.buentrato.gob.ar
y sumate para que esta palabra
entre al diccionario
y a la vida de todos los chicos
y chicas de nuestro país.
Muy bien, chicos y chicas
de todo el país,
niños, jóvenes y adultos mayores
que están formando parte
de la edición 2014 de
los Juegos Nacionales Evita,
campeones provinciales
que han pasado
por las distintas instancias
locales, zonales, regionales
y que llegaron hoy aquí
a los juegos Nacionales Evita.
En el marco de esta presentación,
a continuación hará uso
de la palabra
la señora Ministra de Desarrollo
Social de la Nación
y Presidenta del Consejo Nacional
de Coordinación
de Políticas Sociales,
Doctora Alicia Kirchner.
¡Vamos, vamos!
Bueno, sean bienvenidos realmente
a esta ciudad
donde se van a jugar las finales
de los campeonatos Evita.
Con memoria se escribe la historia,
y la verdad que estos juegos
empezaron en el año 1947
y la primera final se hizo
en el año 1948.
Los inició Evita
y funcionaron hasta el año 55
que tuvimos el primer golpe,
uno de los primeros golpes
militares, no el primero, otro.
Posteriormente, del año 73 al 76,
que fue la dictadura más grave,
más triste, más...
Exactamente, de todos los tiempos,
también se suspenden en el 76.
Y los reinicia Néstor Kirchner
en el año 2004.
Y por primera vez cumplimos
una década ganada en Juegos Evita.
En estos 10 años miles de niños
y niñas concurren a estos juegos.
Yo simplemente quería decirles,
porque ya veo que se nos viene
la lluvia,
y desearles que más allá
del que gana,
sean bienvenidos cada una
de las distintas provincias,
disfrútenla, pásenla bien,
porque se van a llevar la medalla,
la medalla de tener un amigo más,
de tener un compañero más,
la medalla de la solidaridad.
Que este encuentro sirva
para que las provincias
se hermanen muchísima más.
Y la verdad, como dice
nuestra Presidenta siempre,
la patria es el otro
y el otro son ustedes,
los Juegos Evita nos llevan
a ese camino de solidaridad,
de encuentro y de dignidad.
Muchísimas gracias.
Y a los chicos de esta orquesta
que ellos mismos pusieron música
y letra a este Himno
de los Juegos Evita,
Sinfonía Popular,
muchísimas gracias.
A todos ustedes, a todo
el equipo que ha colaborado,
a los padres, a los profesores,
por favor no bajemos
los brazos nunca
y sigamos abriendo camino
con los Juegos Evita.
Un beso grande para todos y todas.