Muchas gracias y muy buenas
tardes a todos y a todas.
Querida Hebe; queridas Madres,
Juanita; compañeros, compañeras:
yo no sé si realmente
se toma dimensión de esto
que estamos viendo.
Yo miraba cuando ingresé
el complejo habitacional,
porque no estamos hablando
de viviendas, estamos hablando
de uno de los complejos
habitacionales más grande
y más digno de esta bendita
Ciudad de Buenos Aires.
Y digno por varios motivos:
no solamente por la calidad
de las viviendas que recorrimos
recién, equipadas,
o lo que nos mostró Hebe recién
con tanto orgullo
y con un genuino y legítimo orgullo,
esa casa movible,
rodante, no sé qué es, camina,
una casa que camina,
como el país, que caminamos...
(Aplausos)
...que caminamos,
que ya no caminamos en círculo,
como tuvieron que caminar
ustedes durante años.
Porque se camina en círculo
cuando no encontrás respuestas,
pero caminás para adelante,
firme y erguido cuando tenés
un objetivo y un horizonte.
Por eso, Hebe, es bueno lo que
dijiste: durante años caminaron
y todavía aún caminan,
pero como un símbolo,
en torno a la Pirámide
de la Plaza de Mayo.
Hoy caminan hacia delante,
mirando el futuro
y reconstruyendo y restañando,
fundamentalmente,
heridas del pasado.
Yo decía los símbolos,
estar aquí, con banderas
argentinas en un mar
-sí que flamee bien alto
la bandera argentina-
de cascos amarillos, de gente
que ha construido por primera vez
muchos con un trabajo
digno y registrado, que han
construido, hombres y mujeres,
me explicaba Hebe cuando  le dije
"¡Qué lindos que son los pisos!"
y me dijo: "Los pisos
los hacen las mujeres".
Por eso deben estar
tan lindos los pisos.
(Aplausos)
El símbolo más grande
que hoy yo puedo ver aquí,
es el de un país que renació
de sus propias cenizas.
Porque, Hebe, quiero decirte
algo de corazón: vos recién
dijiste que nunca soñaste con
ser feliz y yo cuando te veía
a vos y a tantísimas otras,
con los puños crispados, durante
mucho tiempo reclamando justicia
y hoy las veo aquí, construyendo
para otros -porque esta
es la gran diferencia, construir
construyen muchos, pero
construir para otros no tanto...
(Aplausos)
...construir para otros, sin
ningún beneficio, simplemente
la rentabilidad está en lo que
vos dijiste: la felicidad
de los chicos y el poder llevar
adelante las convicciones.
Esa es la rentabilidad
de Hebe de Bonafini
y de las Madres
de Plaza de Mayo.
Por eso, yo creo que si tuviera
que definir en una frase todos
estos años transcurridos,
diría que, finalmente, el amor
pudo mucho más que el odio,
mucho más, mucho más.
(Aplausos)
que no hay mejor manera
de homenajear
a los seres amados,
a los seres queridos
que hacer honor a esas ideas,
a esas luchas,
a esas convicciones por las
cuales entregaron su vida.
Y hoy aquí en este lugar,
en donde el Gobierno nacional
pone sus recursos para
que las Madres puedan levantar
este fantástico complejo
y podamos seguir trabajando
entre todos.
Porque yo quiero traer también
esta idea, esta cosa que quiero
impulsar fuertemente en toda
la sociedad argentina:
saber que tenemos que poner
el hombro para seguir creciendo,
para seguir construyendo,
para que haya cada vez más
cascos amarillos, para que cada
vez más gente tenga sus casas
dignas, para que puedan
conseguir un trabajo,
para que ese trabajo sea digno
y registrado.
Y tenemos que hacer un gran
esfuerzo todos los argentinos.
Yo digo que todos tenemos
problemas y todos hemos
atravesado por momentos
difíciles, pero aún aquellos
que vivimos grandes dolores,
tenemos un lugar donde
ir a llorar por nuestro dolor.
Y entonces digo: si mujeres como
Hebe, como Juana, como tantas
otras, que no tienen ese
consuelo, pudieron sobreponerse
a todo eso y hacer estas cosas,
¡cómo no vamos a poder el resto
de los argentinos hacer
las cosas que todavía le faltan
a la patria!
(Aplausos)
Yo creo que los ejemplos
son muy importantes;
que más que mil discursos,
que más que 20 millones
de palabras, que más que pilas
de libros, y miren que me gusta
leer y miren que me encanta
hablar, pero,
¿Quieren que les diga una cosa?
Nada se compara con lo que puede
verse, tocarse y la idea
de construcción que hoy estamos
aquí simbolizando entre todos.
Eso del ejemplo
de la construcción por sobre
la destrucción, el ejemplo
de la entrega hacia los demás
por el que solo me importe
lo que me pasa a mí, el ejemplo
de argentinos que se levantaron
y que pudieron entregarle
a otro su corazón, su tiempo,
su trabajo, su esfuerzo,
eso es lo que nos tiene que
movilizar a todos a ser todos
los días un poco mejor.
Estoy casi media pastora
evangélica Hebe ¿no?
No, me parece que no soy
ya... demasiado aplacada diría
si me está mirando de arriba.
(Aplausos)
Pero bueno, es que realmente
creo que este es el camino:
el del amor, sí, y será por eso
que, bueno, que hoy más
que nunca valoro el amor, porque
mirando mi propia vida hacia
atrás, me doy cuenta que también
no eran solamente ideales
o convicciones que por cierto
las teníamos, era también
compartir los dos una misma
forma de mirar el mundo.
Y era un amor que crecía también
en eso, que construíamos juntos.
(Aplausos)
Por eso yo siempre tuve
una gran tendencia, bueno,
como muchísimos
de mi generación, a ideologizar
y a que todo era producto,
bueno, de esa fuerza de las ideas.
Y ahora uno advierte que no,
que había algo más fuerte,
más movilizador, y que era
el amor que es compartir
la vida, los sueños y por eso
esta Fundación tuya
de sueños compartidos define
con mucha exactitud,
con precisión milimétrica,
diría, lo que fue la vida
de muchos de nosotros:
sueños compartidos que pudimos
llevar a cabo, con mucho esfuerzo
y con mucho sacrificio,
pero con la inmensa alegría
que solo te produce
trabajar con amor.
Y ese es el compromiso, seguir
haciéndolo todos los días,
no solamente por los que no
están, sino, fundamentalmente,
por los que todavía están
y necesitan que sigamos
trabajando, esforzándonos
y profundizando el modelo
político, económico, social
y cultural que trajo alegría
y felicidad a millones
de argentinos.
Gracias a los trabajadores,
a los vecinos que van a habitar
este complejo, a vos Hebe, a las
Madres y a todos los argentinos
bien nacidos y de buena madera
que quieren seguir compartiendo
sueños que es la Argentina mejor
que queremos seguir soñando.
Gracias a todos, muchas gracias.
(Aplausos)