Muy buenos días a todos y a todas.
Tanto represantes de la prensa nacional
como de la prensa paraguaya y extranjera.
Hoy tenemos el inmenso honor
de recibir al señor Presidente
de la República del Paraguay,
recientemente electo, y
tenemos también el doble honor
de ser la Argentina
el primer país
que ha tomado como destino
en su primera salida
al exterior en forma oficial,
como presidente ya electo,
el señor Horacio Cartés, con lo
cual nos sentimos sumamente honrados.
Todos ustedes conocen
la profunda admiración
que tenemos sobre
el Paraguay, sobre su historia,
sobre su pueblo tan heroico,
y también la articulación
que tenemos como miembro integrante
y fundador de nuestro primer
organismo que es el MERCOSUR.
También no podemos desconocer que
además de los vínculos históricos,
de los vínculos que
unen también la presencia
de una numerosa y nutrida
colonia de paraguayos
que viven en nuestro país,
compartimos la empresa hidroeléctrica
binacional más importante,
como es Yacyretá, que realmente
como recién lo charlábamos
en la entrevista que
mantuvimos en mi despacho,
tuvimos el honor precisamente
durante nuestra gestión
que se terminara esta obra
que parecía imposible de terminar.
Charlábamos con el Presidente
acerca de nuevas ideas,
nuevos emprendimientos y
nuevas cosas que seguramente
tendremos que hacer para
el beneficio de ambos pueblos.
El Presidente es un hombre
que está muy comprometido,
lo escuché en su discurso cuando me
tocó asistir a su ceremonia de asunción,
por el combate contra
la pobreza en su país.
Lo ha tomado como
bandera y objetivo
y la verdad que no podemos
menos que compartir.
Y me decía algo que me impresionó
y realmente me conmovió:
"quiero ser Presidente de un país
que no exporte más pobreza
sino que genere riqueza
y crecimiento para nuestros
propios compatriotas".
Así que nada más que
darle la bienvenida,
agradecerle una vez
más la deferencia
de haber elegido a
la República Argentina
como primer lugar de
destino en su salida
como Presidente de la República
del Paraguay y dejarlos con él.
Muchas gracias Horacio por acompañarnos,
muchas gracias a todos ustedes.
Muchísimas gracias, presidenta.
Realmente qué alto honor,
le decía yo a la presidenta que el
15 de agosto, después de tantos años,
recibíamos, con su presencia,
la visita oficial de una presidenta,
en este caso, una visita oficial
de la presidenta argentina.
Y a menos de un mes, aquí
otra vez en la Argentina,
con muchos sueños,
nos unen tantas cosas,
con argentina, presidente.
Dos ríos importantes,
más de un millón de paraguayos
que encontraron lo que
no encontraron en su país.
nos une represa a lo
mejor en los pueblos,
pero yo quiero decirle públicamente
que hay algo que también nos une,
que es una lucha suya,
la lucha contra la pobreza
que se lo manifestaba en la reunión ahí,
en el mano a mano,
y decirle que quiero ser un
presidente que quiero retribuir,
eso que usted expresa siempre
que cala hondo en el Paraguay,
la forma que usted quiere
a mi querido Paraguay,
en toda su expresión,
en toda su predisposición
quiero que sepan y que sepan todos que
quiero retribuir siendo una herramienta
Es como hablábamos,
presidenta, lo que no hagamos,
sea sólo lo que Dios
no nos permite.
Así que me tiene
aquí con el alto honor
de realmente ser el primer lugar
que visito, mi querida Argentina,
gracias a su gestión.
Muchísimas gracias, presidente.
- Muchas gracias.
y muy buenos días a todos y a
todas. Les agradecemos su presencia.