¿Cuál es la reflexión
que le deja esa homilía?
Yo me tomé el trabajo de verla
completa y volvemos a encontrarlo
con anacronismos y desconocimientos
profundos de lo que sucede en el mundo
y en nuestro país.
Hace dos consideraciones,
una la que dice usted que me llamó
mucho la atención, y la otra es la oposición
durísima contra los protocolos respecto
del aborto no punible y respecto
de la fertilización asistida.
En el caso del aborto no punible
ya es una decisión de la corte,
falta que solamente se lleve
a la práctica y yo les vengo diciendo
desde el primer momento,
no voy a cambiar de manera de pensar,
quiero decir que soy un católico
practicante, sui generis,
pero practicante al fin.
Con lo cual no lo digo desde una posición
de comodidad de otro lugar.
El aborto no punible en el artículo 86
del Código Penal decía que se podía
practicar aborto una mujer
que hubiese sido violada,
una mujer idiota violada decía,
literalmente, es un código penal del año '21
hecho por Rodolfo Moreno que tenía
un concepto típico del momento.
Lo que la corte ha hecho a mi juicio
con un fallo impecable,
es definir que no es a la mujer idiota,
a cualquier mujer tiene que permitírsele
una situación de esa característica,
que decida qué hacer en el caso
de un embarazo provocado por una violación.
En el caso de la fertilización asistida
yo he sido Senador de la Nación
cuando se discutió este tema,
voté favorablemente y lo volvería a hacer
tantas veces como fuera necesario,
tiene el aval de la sociedad argentina
de reproducción y lo mismo... asistida,
y lo mismo de la sociedad latinoamericana
de reproducción asistida.
Tiene varias organizaciones argentinas
e internacionales que bregan
por la posibilidad
de la fertilización asistida.
Es una discusión muy difícil de llevar
a la práctica porque el arzobispo
lo que está diciendo, pretende que su visión
porque dice la iglesia, es el arzobispo,
no es la iglesia, yo también soy
de la iglesia y yo no estoy de acuerdo
con lo que piensa él, es su visión
respecto de lo que tiene que hacer
el resto de la sociedad
que vive en la Argentina.
En nuestro preámbulo dice con toda claridad
que es a todos los hombres del mundo
que quieran habitar el suelo argentino
invocando a la protección de dios,
con lo cual le da esa posibilidad
a los evangelistas, a los judíos,
a los musulmanes, a todos aquellos
que piensen como piensen
teniendo una desesperada situación
de infertilidad que la Organización Mundial
de la Salud no considera enfermedad
y que después de un muy buen debate
que se diera en el Congreso de la Nación,
se lograra vencer hasta la posición
de las propias prepagas,
le da igualdad a todos en la Argentina.
Este Gobierno es un gobierno progresista
que ha puesto por delante el pensamiento
de la mayoría de las familias argentinas
y ha llevado a discutir hasta el matrimonio
igualitario y en los próximos días,
primero de agosto, comienza a regir
el nuevo Código Civil.
Tenemos elementos más que suficientes
para demostrar lo que pensamos
en ese punto, entonces
no coincidimos en nada.
En el segundo lo que dice es que por qué
se habla de democracia y pluralismo
si es que se convierte en enemigo
aquel que discrepa, más o menos es
las palabras que dice.
Y qué es lo que nos dice él
para ayudarnos a pensar en este tema,
que la iglesia es atacada,
que a la iglesia se le hace oposición,
se la acusa, se la ataca, se la agravia
y que los cristianos tienen que reaccionar.
Quiere decir entonces que él está haciendo
lo mismo que lo que está denunciando,
resulta que los que discrepamos
con su manera de pensar,
que la mía es muy clara por lo pronto,
con su manera de pensar entonces
ya nos convertimos en enemigos
porque los cristianos debieran atacarme
porque yo pienso distinto.
Bueno, volvemos siempre a las mismas cosas,
ese anacronismo y esa manera de creer
que se piensa primero por toda la iglesia,
yo soy de la iglesia también
y no pienso de esa manera, y segundo,
además querer fijar su posición
como la posición erga omnes en nuestro
propio país y no pensamos de esa manera,
muchos que han vivido la dificilísima
situación de la infertilidad y amar
con toda su alma a los hijos
que han conquistado
porque dios le ha permitido
en definitiva a los que creemos
en algo superior, así lo sentimos
y me parece que no es el camino.
Entonces por qué no piensa un poquito
este arzobispo las cosas que está diciendo
el Papa en Latinoamérica durísimas,
la oposición durísima contra el orden
económico mundial, le ha dicho barbaridades
que aplaudimos todos los pueblos que hemos
sido sometidos a estas cosas porque sabemos
que es la verdad, y les ha pedido perdón
a los pueblos originarios por las muertes,
por las situaciones en las que muchas veces
se vio involucrada la iglesia.
Vamos, cuando se produce la conquista
de América, la llamada conquista de América,
Alejandro VI, Borgia, Rodrigo Borgia,
saca cuatro encíclicas: Inter caetera I,
Inter caetera II, Dudum siquidem
y Eximiae devotionis.
Entre las cuatro le permite o habla
de la forma en que se puede conquistar
y cómo se reparten prácticamente
ese nuevo mundo entre España y Portugal.
Las cosas que está diciendo 500 años
después es maravilloso, qué orgullo
tener un Papa argentino que tenga
el coraje de decir las cosas que está
diciendo y el arzobispo de Tucumán
se planta en un tema donde él pretende
ponerle cosas en la cabeza a los otros
y criticarlos porque son plurales
y democráticos y no son plurales
y democráticos como él que manda
a los cristianos a quejarse de los otros,
perdón, dice cosas más duras,
dice cosas como que los legisladores
deberían oponerse, con lo cual
la presión también la pone
sobre los legisladores.
No se entiende, la verdad no se entiende.
Ministro, continuando con el tema
eclesiástico, usted mencionó al Papa
y su visita a Bolivia donde recibió
un regalo de Evo Morales que causó
bastante polémica,
un crucifijo sobre una hoz,
¿qué opina usted sobre esto?
¿Sobre una...?
- Sobre una hoz.
Una hoz y un martillo.
A ver, no sé si el martillo del viejo
concepto del comunismo, creer que eso
puede implicar una ofensa,
a mí me parece que es hasta demodé,
creo que no tiene ninguna razón de ser.
En definitiva la hoz ha sido una herramienta
que han trabajado, con la que se trabajaba
duro en el campo porque había
que agachar el lomo para cortar con la hoz
y en toda casa de los que venimos
de ascendencia española barra-gallega,
en mi caso asturianos, siempre había
una hoz, era imposible que no estuviera.
El martillo es otra herramienta noble
en la mano de cualquiera que trabaja.
A lo mejor esa expresión, ellos son cuadros
marxistas, que es respetuoso de un pueblo
que es católico, que ha sido evangelizado
y que reciben con muchísimo cariño,
sucedió en Ecuador y se ve en Bolivia.
Eso se ve, escuchaba ayer a un muchacho
el impacto que le significaba la presencia
del Papa, y llenaba su boca de todas
las palabras que podía encontrar
para contar el impacto para cerrar
su alocución diciendo que era ateo.
Qué mágico que venga el Papa
que nos representa a 1.200 millones
de católicos y que este joven que lo defina,
lo llene de palabras y diga qué bárbaro
que haya venido, que signifique esto,
el respeto por los pueblos originarios,
el cariño del Papa seguramente infunde
y terminar su alocución: "Mire que soy ateo,
esto me lo provocó alguien que yo
ni me imaginé en mi vida que iba a pasar".
Bueno, me parece que es mucho más
potente que eso y que esté o no
arriba de un martillo no dice nada,
lo importante es cuando uno en términos
del respeto por lo que significa
Jesucristo en nuestra vida,
éste se expresa en cualquier
de las condiciones.
A mí no me molestan esas cosas
ni me molestó cuando este artista
argentino... ¿Ferrari era?
León Ferrari había hecho esa expresión,
el tema es reconocer lo que sucedió
y si el hijo de dios murió para salvar
a los otros, en la expresión que se quiera
presentar, siempre va a ser la misma.
Para mí es mi definición, es mi libre
albedrío y tengo derecho a él.
Ayer María Eugenia Vidal dijo o llamó
a los fiscales del PRO a justamente
fiscalizar la elección de la Provincia
de Buenos Aires y señaló que es moneda
corriente el robo de boletas
en la provincia...
La primera parte coincido, hace bien
en llamar a todos los fiscales que pueda
para que fiscalice su elección.
La segunda parte no coincido,
robar boletas es muy difícil,
dicen cualquier cosa que les cuentan.
En Quilmes por ejemplo,
se entra al cuarto oscuro cada 5 votos,
usted cuando quiere votar por la boleta
que quiere votar, si va adentro y no está
tiene que reclamar que faltan boletas,
ni siquiera diga cual, faltan boletas,
para que entren y pongan
las que están faltando.
Quiere decir que usted cuando dice
que va a armar un robo sistemático,
no pensemos en las 1.300 mesas
que debe haber en Quilmes,
pensemos tan solo dos mesas.
Usted dice, entra el primero,
se roba las boletas, entran cuatro
que por casualidad no votan la boleta
que se robaron, al quinto voto entraron ya
a reponer, repusieron.
Quiere decir que si no reclamó
es porque no quería votar a ellos
y si reclamó ya la hubiesen repuesto
y en este caso se repuso y no pasó nada.
Cuántos casos puede tener usted
en la misma mesa adiestrados, uno,
dos como furia, tres haciendo el esfuerzo
como loco para poder tenerlos
en la misma mesa porque los tiene
que tener en el padrón usted,
cómo hace para que... 3 por 1.300
para robar boletas en todas las mesas.
No se da cuenta que es imposible,
es un verso que le han instalado
a la sociedad argentina,
seguramente en alguna mesa
puede aparecer un loco que vaya
y se robe las boletas corriendo el riesgo
que lo pesquen y le apliquen
las sanciones que correspondan,
pero puede pasar una vez en cada mesa,
sería una furia sobrehumana para que eso
sucediera, hay que estar atento.
Bueno, lo que dice de convocar
a sus fiscales es correcto.
Hablando de boletas, Ministro,
el fin de semana se conoció
la boleta suya...
- Es muy linda, ¿le gusta?
¿Falta alguien?
No, no falta nadie,
la reglamentación dice que no.
Cuando llegan los momentos de la confección
de la boleta, nuestros apoderados me llaman
y me dicen: "Mandáme tu foto".
Mando la foto y ahí fue,
y así está la boleta.
Algunos dicen que lo quiere ocultar.
Bueno, pero las estupideces
que la guarden los estúpidos,
yo no me dedico a eso.
O por lo menos me dedico a mis estupideces
pero no a esas estupideces.
Lo que nosotros planteamos en este caso
es que lo que me piden yo hago,
no tengo que inventar, tan cierto es
que la boleta de Scioli no lleva a Zannini,
con lo cual hemos hecho lo que
nos han dicho nuestros apoderados.
Si hay alguien que tiene tanta desconfianza
que tiene que buscar al otro
para que esté al lado porque todos
tienen que hacerlo como nieve
si no no funcionan las cosas.
No, yo no siento las cosas de esa manera,
yo busqué un compañero de fórmula
que rogaba que nos entendiéramos bien
porque era un tema electoral que ampliaba
la base, y me llevo estupendamente bien
con Martín, y además voy a todos
los programas junto con él.
Mire de qué forma que lo escondo,
lo escondo atrás de los malvones
como decían.
No, ayer estuvimos en C5N a la tarde
los dos juntos y estuvimos en tanto
programa como pudimos.
No tengo necesidad de hacer esa
sobreactuación para ver que estoy
juntito con el otro cuando
en realidad no se toleran.
Qué va a ser, yo tengo la suerte
de haber elegido muy bien
el compañero de fórmula.
Espinoza ayer por la noche...
No, no.
Pero déjeme que le pregunte.
- Pero usted me pregunta
y a mí no me gusta
contestar lo que dice.
Bueno, déjeme por lo menos preguntarle.
Fernando Espinoza dijo que veía bien él
por lo menos, compañero de fórmula
de Julián Domínguez, que el baño
de humildad también se lo dé
y que se baje de sus aspiraciones
a gobernador.
¿Yo, cuando las encuestas le dicen
que le estoy ganando 31 a 8?
¿Le gano 31 a 8 y el que se tiene
que bajar soy yo?
Este chico no está en sus cabales,
no está en sus cabales,
qué quiere que le diga.
¿Yo me tengo que bajar?
Es algo que no se pude entender mucho,
por qué no contamos los porotos el 9
y vemos quién tenía razón.
Espero que ustedes me digan acá
si me equivoco, daré las disculpas del caso,
pero se van a dar cuenta que es
poco serio lo que plantea.
Mire qué poco serio será que el día
de ayer sale, no sé si en Clarín,
en uno de los diarios, pero lo publica
Rouvier, que le pagan ellos,
que trabaja para ellos,
una encuesta de La Matanza
con la cual perderíamos por 5 puntos.
Yo tengo un encuesta que dice
todo lo contrario, pero no importa,
perderíamos por 5 puntos,
si pierdo por 5 puntos en La Matanza,
¿cómo me ganan en el resto de la provincia?
Ni haciendo trampa con Rouvier
que trabaja para ellos.
Ni siquiera razonan esas cosas
porque si no me puede ganar en La Matanza
por más diferencia, qué van a hacer,
¿van a imponer la fuerza?
¿Le van a pegar a nuestros fiscales?
¿No van a dejar que la gente vote?
¿Se van a querer meter
en los cuartos oscuros?
¿Qué es lo que van a hacer para impedirnos
que nosotros votemos en La Matanza?
Yo espero que esas cosas no sucedan,
lo que espero es que todo mundo
vaya a la escuela, entre a su cuarto
oscuro, encuentre su boleta,
la ponga dentro del sobre y se vaya
a su casa tranquilo sabiendo
que la dejó en la urna esperando
que se la cuenten.
Cuando se cuenten y nos contemos
los porotos del fin del día,
nos vamos a dar cuenta
de qué es este tema.
No me interesa lo que opinen ellos,
me interesa lo que opino yo,
qué es lo que hago con mi compañero
de fórmula Martín Sabbatella,
hablamos a la sociedad
y le contamos qué es un programa.
Esta charla que usted está hablando
que la pesqué justito al final,
le dedicó 38 segundos al programa
de gobierno, 38 segundos,
es espectacular la formación
que tienen, espectacular.
Daniel Scioli dijo que en caso
de llegar a la presidencia
podría profundizar la autonomía
de la ciudad de Buenos Aires,
¿se imagina un traspaso,
por ejemplo, de la policía?
Yo no me lo imagino, pero si sigue así
como estamos y no cumplen
con lo que deberían haber hecho,
no me lo imagino, pero el presidente
va a ser él, así que él es
el que tiene que resolverlo.
El jefe de gobierno, hablando
de la ciudad de Buenos Aires,
dijo el día de ayer que evalúan
la posibilidad de modificar
la constitución local principalmente...
No tiene constitución la ciudad
de Buenos Aires, tiene estatuto.
Bueno, el estatuto local teniendo
en cuenta lo que es la cláusula
del ballotage, habidas cuentas del domingo
la segunda vuelta de su candidato
Horacio Rodríguez Larreta, ¿cómo lo ve eso?
Me acerco mucho más a esa manera
de pensar que otra cosa, me parece que hacer
3 elecciones para elegir jefe de la ciudad
autónoma es medio como una locura.
La forma que se eligió en la elección
nacional es más inteligente,
con 40 y 10 de diferencia lo da
por resuelto y si no con más de 45.
Pareciera lógico.
¿Cómo estuvo su encuentro con Fito Páez?
Muy piola, ustedes saben que yo
tengo muy buena relación con Fito
hace muchos años y yo no sabía
que Martín también tenía
muy buena relación, y estaba muy contento
con la fórmula, entonces nos invitó
para el miércoles por la noche
que yo presenté, presentamos los dos,
los dos fuimos a La Plata a abrir el local
nuestro que se nos cortó la luz
y que tuvimos que acabar arriba
de una mesa con un megáfono, casi épico.
Pero bueno, así son las cosas,
no nos va frenar un corte de luz.
Después nos volvimos y ya habremos
llegado 10:30 a la casa de Fito,
comimos un guiso de lenteja
estupendo y después ese privilegio
de poder pasar un ratito,
porque los jueves nos levantamos
temprano.
Nos permitía dejar un ratito,
tomar una copa de vino
y escucharlo apoyado en el piano,
era un privilegio, una cosa muy linda
que los dos le agradecimos mucho
porque primero el afecto de llamarnos
para acompañarnos en esta empresa
que nos hemos propuesto de llevar
adelante una propuesta saludable
para la Provincia de Buenos Aires,
cosa que le agradecemos los dos
y le hemos agradecido los dos a Fito.
Nos divertimos muchísimo porque eso
de estar apoyado en el piano viéndolo
tocar y viéndolo cantar,
sin darse cuenta uno termina
cantando también.
Yo que soy un jodón bárbaro
y mire usted que yo no ahorro
en papel picado y espantasuegras,
me hizo hasta sentir cómodo.
Son fotos.
¿Usted cree que yo no soy humano?
Bueno, tiene razón,
alguna vez salen esas cosas.
Yo soy un tipo que es muy difícil
que se divierta, es muy raro que se divierta
y nunca me va a ver bailar, ¿por qué razón?
Porque el normal de la gente baila
para divertirse y yo solo si me estuviera
divirtiendo, es capaz que baile,
con lo cual es exactamente al revés.
Soy un tipo raro, no me gusta el trasnoche,
no me gusta salir, este caso era un caso
especial, tenía un gesto detrás de ello
importante, me parecía que era
de esos gestos de buena leche,
Fito es un tipo extremadamente cariñoso
y afectuoso.
Fuimos a comer ese guiso de lentejas
que estaba estupendo con lo cual
vino bien ya el guiso de lenteja
también, zafamos la vianda de paso.
Y después escuchar un poquito
de música y uno no se da cuenta
que a veces le pasan cosas
de humanos y me sentí cómodo,
alegre, hacía mucho
que no me habia pasado eso.
Gracias.
- Gracias.