Hoy tenemos mucha información,
así que voy a tratar de ir
paso a paso con distintas noticias.
En el transcurso
del día de la fecha,
por instrucción
de la presidenta de la Nación,
estaré visitando,
en instantes, Cañada de Gómez,
donde tenemos la firma de un
convenio para la planta de tratamiento
de residuos sólidos urbanos,
un aporte también
de 2,4 millones de pesos
para el desarrollo
industrial de la comunidad
y la visita de parques industriales.
Y luego vamos a estar
representando también
a nuestra presidenta
de la Nación,
en la onceava Edición de la Muestra
Nacional Pyme Agroindustrial,
Heraldo Bocha Mansilla,
en Las Parejas, provincia de Santa Fe.
Es importante también observar
que en el transcurso,
o en breves instantes, mejor dicho,
vamos a estar suscribiendo
el contrato respectivo
para el inicio de la obra
del acueducto Wichi, Sauzal,
Misión Nueva Pompeya
y Fuerte Esperanza,
en la provincia del Chaco,
es una inversión
de 663,9 millones de pesos
por 24 meses de ejecución.
Es una obra muy importante
para garantizar
la provisión de agua
en la región del
Impenetrable Chaqueño.
También quería transmitir en
el marco de esta onceava Edición
de la Muestra Nacional
Pyme en Las Parejas,
es necesario recordar
lo que significa Las Parejas
como polo industrial para el desarrollo
de la industria metalmecánica,
principalmente
maquinarias agrícolas,
porque la producción nacional
asciende a 1.155 millones de dólares,
genera 12.303 empleos,
56 por ciento de incremento
respecto al año 2003,
la producción está dada
en aproximadamente 548 empresas,
y el consumo del año 2013,
nacional es equivalente
al 61 por ciento
y ha importado 39 por ciento.
¿Por qué es trascendente esto?
Porque antes, en el año 2003,
el 58 por ciento
de las maquinarias agrícolas
era de carácter internacional,
o sea era importado.
Hubo un desarrollo
de la industria metalmecánica,
de la producción
de maquinarias agrícolas,
que permitió transformar
eso que se importaba,
58 por ciento, en producción
nacional, 61 por ciento.
O sea, ese es un dato
cualitativo importante.
Cuando uno observa
la integración nacional
de los componentes de producción,
la cosechadora
tiene un 35 por ciento
de componente nacional,
los tractores han avanzado
un 50 por ciento en promedio,
las sembradoras 90 por ciento,
hay muchos otros componentes
que tienen alto nivel
de componente nacional.
Y a su vez es una estrategia para
revertir el déficit de balanza comercial
de 490 millones de dólares
estimado en el año 2013.
O sea, gradual y crecientemente
con mayor producción nacional,
con mayor producción de
componentes de carácter nacional,
se expande la producción,
el empleo
y a su vez la sustentabilidad desde el
punto de vista de la política comercial.
También quería remarcar que CEPAL
ha brindado un extenso informe
en el cual estipula claramente
que la región,
principalmente, América Latina,
ha tenido un déficit
de carácter comercial
en el primer semestre por
8.500 millones de dólares,
y destaca que la
República Argentina
fue uno de los únicos países
en obtener superávit comercial.
También es importante
remarcar lo siguiente,
porque yo me anoté algunos datos
que son muy interesantes
para compartirlos con ustedes.
Cuando uno analiza los datos respecto
a la formación bruta de capital
y a la inversión bruta en
el primer semestre del año 2014,
en términos de
Producto Interno Bruto,
esto es equivalente
a 21 por ciento,
que es un promedio sustancialmente
superior en los últimos 35 años.
Recuerdan ustedes
en la década del 90,
con la oleada privatizadora
y de influjo de capitales
derivados de la apertura
supuesta de la economía,
solamente se registró
un promedio del 19,3 por ciento
de inversión bruta respecto
al Producto Interno Bruto
Y cuando el modelo colapsó,
de convertibilidad,
efectivamente se situaba
en torno a 18,4 por ciento.
Por eso es bueno pensar
que América Latina
está por debajo,
en términos promedio,
de la inversión bruta de Argentina.
América Latina está
en torno al 20,8 por ciento.
La República Argentina,
primer semestre,
tiene en monto total de inversión
equivalente a 56.485 millones de dólares.
Pero esto es importante
para que ustedes lo vean,
porque todo el tiempo uno observa
lo que dicen muchos dirigentes
políticos opositores,
economistas, etcétera,
respecto al tema de inversión
y su notoria, teóricamente,
para ellos insuficiencia.
Pero resulta ser que es necesario
compararlo con el mundo.
¿Saben cuánto es en Portugal?
15,3 por ciento.
¿Saben cuánto es en el
Reino Unido de Gran Bretaña?
16,4 por ciento.
¿Saben cuánto es en Italia?
17,8 por ciento.
Últimos 10 años experimenta
estancamiento de su economía.
¿Saben cuánto es en Alemania?
Alemania, 20,5 por ciento.
¿Saben cuánto es en Francia?
Ligeramente superior a Argentina
que es en promedio 21,5 por ciento
y en Francia es 21,7 por ciento.
Entonces es bueno
tener estos números,
porque muchas veces se habla
respecto a estos números
de un modo absolutamente incorrecto.
También quería remarcar, obviamente,
las cuestiones que son
importantes o trascendentes,
que ayer han tenido
como protagonista central
a nuestra presidenta
de la Nación,
precisamente en la teleconferencia
cuando se pone en marcha
la señal RT de la
televisión rusa en español,
con casi una proyección 630 millones
de espectadores a nivel mundial.
Pero esto obviamente es una
contribución muy importante
para estrechar los vínculos
de carácter político, cultural,
comercial, financiero y económico
entre ambos países.
Es definitivamente un canal
para expresar opiniones
y obviamente la diversidad
de la intercomunicación
que existe a nivel global y planetario.
Por eso es muy
trascendente este hecho
y también es un hecho
trascendente en virtud
de que estamos celebrando efectivamente
los 5 años de la ley 26.522,
que fue permanentemente
bastardeada
por quienes debían encuadrarse
con absoluta normalidad.
Primero, a través de acciones
y artilugios jurídicos
para dilatar su aplicación,
y ahora por incumplimiento manifiesto
desde el punto de vista de la vía
administrativa
y judicial correspondiente.
Pero, bueno, sin embargo,
es muy importante remarcar
lo que decía ayer
Martín Sabbatella,
1.300 autorizaciones
de licencias de radios,
es el resultado de la
aplicación de esta ley,
más de 700 licencias de radios,
más de 27 licencias
en zonas vulnerables,
42 señales de televisión
de baja potencia,
116 licencias a pequeñas y
medianas empresas y cooperativas
y 5 millones de pesos
asignados a diversas iniciativas
con fondos específicos, y a su vez
también banco de producción
que permite observar
nuevas modalidades,
como ayer lo hemos dicho en el Sistema
Federal de Medición de Audiencia.
También, en otro
acontecimiento importante,
la comunicación de la presidenta,
independientemente
de lo significativo que fue la
terminal de ómnibus en Las Heras,
también el acuerdo con YPF
efectivamente para
generar 276 nuevos pozos
de exploración y
explotación hidrocarburífera,
lo que significa 216,4 millones de pesos
de inversión con múltiples iniciativas.
También es importante remarcar
lo que ha sido en Las Lomitas,
la instalación del radar.
Porque es importante que en
radar primario y secundario
en la República Argentina son 29,
con la producción de INVAP,
INVAP es una empresa estatal,
de capitales rionegrinos
con cooperación permanente
con el Estado Nacional.
El desarrollo de
las redes satelitales
de radares primarios y secundarios
en la República Argentina,
permite primero el Escudo Norte,
la cobertura geográfica
para combatir el tráfico
aéreo de estupefacientes,
el denominado Escudo
Norte a partir del año 2011.
Es importante observar que
cada uno de estos radares
tiene un alcance
equivalente a 400 kilómetros,
se enmarca en el sistema de estación de
vigilancia y control del Escudo Norte,
y obviamente tiene
la característica
de 90 por ciento de componentes
y producción enteramente nacional.
Creo que eso es
un dato muy significativo.
En el año 2003 había solamente
4 radares en la República Argentina
para el control de
tráfico aéreo comercial.
Hoy tenemos aproximadamente
creo que son 22 más, o sea 26,
con una cobertura de casi el 95
por ciento de las rutas comerciales,
casi es una cobertura
de carácter universal.
Esto se hizo por una
decisión estratégica
del presidente Néstor Kirchner,
pero sobre todo
con la continuidad de esta política
de Estado por nuestra presidenta,
pero a su vez también con una
empresa de carácter estatal,
que tiene el dominio de la tecnología
satelital en comunicaciones,
con 8 países en el
mundo que lo hacen,
y también la producción de
radar con producción nacional.
Por último también
quería transmitir un dato
que es muy importante
en estas horas.
Como ustedes saben,
el Ministerio de Salud
ha establecido una alerta
epidemiológica por el tema de Ébola.
A partir de allí también se han disparado
los distintos mecanismos de alerta
para la detección de los
casos correspondientes,
para un proceso de
evaluación muy claro
respecto al ingreso
de personas por vía aérea,
por ejemplo a través de las
terminales aéreas correspondientes.
La República Argentina
no tiene vuelos directos con países
que están afectados
ni tampoco con países cercanos
a los niveles de afectación,
no obstante lo cual
se establecen los extremos
en materia de recursos
precisamente para tener
una alerta epidemiológica vigente.
A su vez se sigue el protocolo
y las recomendaciones
de la Organización
Mundial de la Salud,
pero a su vez también nosotros
tenemos dos centros de referencia,
el que visitamos el otro día con
toda la preparación correspondiente
en materia de tecnología,
equipamiento, y personal
y recursos humanos especializados
que es el Hospital de Alta Complejidad
El Cruce Néstor Kirchner,
como así también el Garraham
para niños principalmente.
Entonces tenemos
un sistema de alerta vigente,
tenemos un sistema de
preparación de recursos humanos,
tecnología disponible,
tenemos un sistema de alerta
también para los sistemas
de ingresos de personas,
tenemos los centros
sanitarios de referencia,
y a su vez ayer se ha divulgado
una cuestión muy importante
que es el método argentino de detección
a través del Instituto Malbrán.
Esto es muy importante porque permite
disponer la República Argentina
como único país de América latina
que tiene el dominio de esa tecnología
para detectar y analizar
rápidamente los casos en 24 horas.
Eso es algo muy importante para
los procesos de bloqueo focal
y para generar
los procesos de cobertura
para evitar la expansión de una
epidemia de estas características.
Por eso nos parece
muy importante,
porque con el código
genético del virus
se logró diseñar
lo que denomina un cebador
que permite multiplicar
el genoma del virus del Ébola,
y eso es un dato muy importante
que se ha logrado en el sistema
sanitario de la República Argentina.
Ministro, buen día.
Diego Colaberardino de Radio El Mundo.
Dos consultas, una relacionada
con los buques gasíferos
que están cerca de
las costas argentinas,
respecto a si es verdad
que no ingresan a puerto
porque no se les ha pagado.
Y cuánto de esos buques,
si es así, son contratados para
traer gas por el gobierno argentino,
y cuánto por privados, porque
también privados tienen compra de gas.
Y por otro lado, cuál
es su opinión respecto
a las declaraciones de dos
candidatos presidenciales,
Ernesto Sanz y Hermes Binner,
quienes señalaron que van a
revisar todas las leyes sancionadas
durante esta época, e incluso
se manifestaron favorables
a derogar algunas
como la Ley de Medios.
Mire, no me extrañan las
consideraciones de la oposición,
que en definitiva son empleados
de grupos mediáticos concentrados
y grupos económicos. Ellos
claramente no plantean un desafío
para seguir transformando
la Argentina,
lo que ellos pretenden
es volver atrás.
Y no solamente esas son
las medidas que tienen,
es decir volver atrás con todas
decisiones estrategias del país,
sino que en realidad no lo dicen
pero quieren otra vez crear un
sistema previsional con la AFJP.
No lo dicen pero también
quieren derogar la ley 26.522.
No lo dicen pero también quieren
destruir el sistema previsional
para eliminar la Asignación
Universal por Hijo,
para eliminar los sistemas
de jubilación anticipada,
para excluir efectivamente
a los sistemas de inclusión social.
Eso no lo dicen, pero en realidad
lo piensan y lo piensan ejecutar.
Por eso creo que
es muy importante,
porque a medida
que transcurre el tiempo
se va clarificando la verdadera intención
del arco opositor en la Argentina,
que es destruir los logros
en materia de inclusión social,
de equidad distributiva y de base
para el desarrollo productivo.
Lo que ellos quieren es destruir
la industria nacional,
lo que ellos quieren hacer
es destruir el empleo,
lo que ellos quieren hacer es destruir
las convenciones colectivas de trabajo,
porque en realidad
representan otros intereses,
que es legítimo en una
sociedad plural y democrática
que existan diferentes
expresiones e intereses,
pero creo que eso es muy
importante que lo digan.
Y ahora lo están diciendo,
porque cuando dicen que van
a eliminar las retenciones,
que van a bajar el gasto público,
que a su vez van
a bajar impuestos,
no sé cómo van a hacer con
el tema del gasto público,
y el impuesto
y los resultados fiscales,
y van a resolver todos
los temas rápidamente,
es porque tampoco ninguno
de ellos ha demostrado
con absoluta certeza
lo que van a hacer
en cada uno de sus distritos.
Yo observo las cuentas fiscales,
la deuda generada
en cada uno de sus respectivos
distritos de administración,
y la verdad es que muchas veces
dicen una cosa pero hacen otra.
Y respecto al tema del cumplimiento
del flujo de vencimientos
en materia de energía
y de adquisición de energía,
se cumple regularmente.
El año 2014
tiene una previsión de 12.000 millones
de dólares de compra de energía
en diferentes componentes
y se paga regularmente.
Es un problema en todo caso,
de logística pero no de pago.
Buen día, ministro.
Christian Camblor, de la agencia DyN.
El periodista Marcelo Longobardi
denunció un episodio de robo
en el Barrio Parque
de esta ciudad,
habló de un hecho intimidatorio,
incluso apuntó al gobierno,
quería saber si tiene
alguna opinión al respecto.
Mire, es un hecho
de carácter policial,
cuando ocurre una
circunstancia de esta naturaleza
se debe hacer la
denuncia pertinente,
una vez que esta denuncia
toma estado público,
como la ha tomado, debe
intervenir claramente la Justicia
y se debe hacer una
investigación exhaustiva
para identificar los autores.
No se puede hacer expresiones
de carácter temerario,
me parece que hay que ser
extremadamente prudentes,
máxime quien tiene responsabilidad
en materia de comunicación pública.
Y en ese contexto obviamente
que siempre manifestamos
nuestra preocupación
cuando ocurren delitos,
y en este sentido,
quien los comete debe ser
juzgado como corresponde
con la plena vigencia
del Código Penal.
Y a su vez también es
importante porque pone hoy
en el escenario el debate,
que será próximamente analizado
en el Congreso de la Nación,
que es la reforma del Código
Procesal Penal de la Nación.
Eso va a determinar una
modificación del sistema inquisitorio
por el acusatorio, la
instancia investigativa
a partir de la acción proactiva
por parte de los fiscales,
y a su vez porque nosotros creemos
que allí es donde debe generarse
la regulación de sus alcances.
Me parece que es una
herramienta extraordinaria
para que el sistema
judicial pueda cooperar
con el objetivo de combatir delitos.
Y me parece que eso es
importante hacerlo,
nosotros siempre expresamos
nuestra preocupación
y nuestra solidaridad con quienes
han sido damnificados por delitos,
pero la responsabilidad colectiva
de todos los poderes del Estado
es bregar para generar
un sistema que sea eficaz,
y para que el sistema sea eficaz,
no solamente se necesitan herramientas
legales sino también aplicarlas.
Buen día, ministro.
Jonathan de Felipe de Notinac.
Consultarlo por la rotura
intencional de silobolsas
que se registró en los últimos
días en la provincia de La Pampa,
sobre todo porque algunas
entidades agropecuarias
lo han asociado con
los dichos del gobierno
en torno a exigir la
liquidación de granos
por parte de los productores
y han pedido una rápida
investigación al respecto,
han dicho que es un claro
mensaje intimidatorio y demás.
La segunda pregunta, qué
análisis hace el gobierno
del fuerte descenso del
dólar contado con liqui
que se registró en
la última semana,
y qué respuesta tiene para aquellos
que señalan que el dólar blue
bajó en las cuevas de la city
porque el gobierno
llama por teléfono
a los que venden dólares para exigir
el descenso del precio. Gracias.
Mire, las cuestiones
que están asociadas
a operaciones de carácter ilegal,
el gobierno debe combatirlas
solamente con la ley.
Y respecto al tema de operaciones
de contado contra liqui
tiene que ver con transacciones
en materia de títulos valores.
Y, a su vez, con respecto
a las declaraciones
de entidades que
responsabilizan al gobierno,
la verdad es que
están fuera de sí.
Y a su vez creo que es importante
cuando identifiquen autor o autores,
que efectivamente que hagan la denuncia
de carácter policial correspondiente
porque hechos de esta
naturaleza pueden ocurrir
por acción deliberada
de alguien o algunos.
Y ese es un tema
que debe ser resuelto
en instancia judicial
vía denuncia policial.
Pero es importante
remarcar un mensaje.
El otro día el ministro
Axel Kicillof recibió
al denominado G6, Grupo de los 6,
donde también participa
la Sociedad Rural,
pero la Sociedad Rural no concurrió.
Entonces es muy importante
el doble estándar
que existe en la
República Argentina,
por un lado se reclama diálogo,
cuando hay convocatoria
al diálogo se lo rechaza.
Es importante pensar esto,
si tenemos coherencia
tenemos que tener
coherencia plena
entre lo que decimos
e invocamos públicamente
y lo que efectivamente
hacemos en la práctica.
Gracias.