Escuchamos la palabra de la
presidenta de los argentinos,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
Gracias.
(Cánticos)
Muchas gracias. Bueno,
muy buenas tardes a todos y a todas.
Dios mío, me acuerdo
de tantas cosas.
Hoy aquí, me acuerdo de aquel
Salón Blanco, en la Rosada,
cuando le hablé
a todos los trabajadores
y también a todos los argentinos,
porque habíamos decidido
recuperar nuestra línea de bandera,
luego de que esta
fuera abandonada
y nos la tiraron por la cabeza,
porque esta fue la realidad,
no fue una vocación estatizante,
fue la necesidad de una
aerolínea que estaba vaciada,
fundida y a punto de perder
todas sus fuentes de trabajo,
quienes en ella
desempeñaban sus tareas
y además dejar sin conectividad
a los argentinos.
También recuerdo otro encuentro,
menos amable tal vez que el de hoy
que tuvimos allá en un hangar,
un día que bueno todavía
no se había comprendido la necesidad
tal vez, de entender que los aviones
tienen que brindar un buen servicio,
que es el mejor reaseguro
para la empresa,
para la fuente de trabajo,
para el mejor salario,
conquistar mercados,
conquistas pasajeros
que estén dispuestos a viajar
en nuestra línea de bandera,
porque saben que sale a tiempo,
llega a tiempo y son bien atendidos.
Y la verdad que
por ahí tuvimos entredichos,
pero finalmente creo que todos
pudimos entender
que hay un camino
común entre el Estado,
la dirección del la empresa
y los trabajadores
y que todos logramos
y queremos el mismo objetivo.
Servir a nuestros compatriotas,
a los turistas nacionales,
a los extranjeros
brindando un buen servicio.
Y esto es precisamente
lo que hoy ha colocado
a Aerolíneas Argentinas en este lugar.
Hoy, con este avión
que está a mis espaldas,
el número 70, de los 26 malos,
que tenían, porque teníamos
una flota de 26 aviones,
con un promedio de antigüedad
superior entre los 19 y los 20 años
aproximadamente,
hoy tenemos una flota completando
con este de 70 aviones,
con una antigüedad
de 7 años y medio,
lo cual nos da una idea del salto
cualitativo y cuantitativo que hemos dado.
Me ha tocado... Teníamos, además,
20 aviones, que pertenecían
a siete marcas diferentes,
con lo que esto significaba
en materia de logística,
no teníamos tampoco
simuladores de vuelo,
hoy hemos reducido a tres marcas,
Airbus, Boeing y EMBRAER,
hoy tenemos simuladores
de vuelo de las tres marcas,
lo cual nos permite, además, haber
sustituido importación de servicios
porque antes nuestros piloto
debían ir a capacitarse o revalidar
sus capacidades al exterior,
con todo lo que esto significaba
en materia de erogaciones de divisas.
Recorrí el avión,
hace unos instantes,
y les comentaba que es
una maravilla de comodidad,
de tecnología, de acceso al que
van a tener todos los usuarios
que me hacen acordar también,
en algún momento,
a lo que en algunos momentos
fue Aerolíneas Argentinas.
Recién Mariano recordaba
que el último avión,
de fuselaje ancho, había sido
adquirido allá por el año 78,
que eran los famosos Jumbos.
Yo la primera vez, que viajé
con Néstor y con mis hijos,
al exterior, viajé, por supuesto,
en Aerolíneas Argentinas
y en un Jumbo y la verdad
que venir hoy como presidenta
a inaugurar de vuelta
el primer avión de fuselaje ancho,
cero kilómetro,
desde aquella etapa,
en un gobierno democrático
me llena de orgullo
como argentina y como presidenta.
La verdad, también,
cómo se ha mejorado
no solamente en cuanto a flota,
sino como explicaba el otro día
en el mensaje del primero de marzo,
la conectividad, hoy viajamos
a todas las provincias argentinas,
con una notable
cantidad de frecuencias,
pero además hemos
concebido a esta Aerolínea
no solamente
como una aerolínea nacional,
sino que además federal,
de modo tal que
podamos conectarnos
los comprovincianos sin tener
que venir a la Capital Federal,
para poder ir a otro lugar.
Esto también significa
una visión diferente
y también ayuda
a mejorar el servicio
y a tornarlo más eficiente,
porque obviamente si para irme,
por ejemplo, a Calafate,
tengo que venir de Córdoba a Capital
y de Capital a Calafate,
además de salirme
muy caro pierdo tiempo.
Si en cambio, puedo tomar
un avión en Córdoba o en Rosario
e irme a Calafate o un avión
en Córdoba e irme a Tucumán,
sin necesidad de venir acá
le estoy dando también competitividad
a todas las provincias argentinas,
porque logística
y competitividad hacen también
a las economías
provinciales y regionales,
además de un mayor bienestar
para todos los usuarios.
Pero bueno, también, estábamos
inaugurando una escuela en Hurlingham.
Allí porque emocionada la directora
nos decía que estaban en un pasillo
de una escuela primaria,
y hoy tienen una escuela secundaria,
en Villa Tesei, precisamente
la hemos inaugurado ahí
con una inversión
de más de 6 millones de pesos.
Esta mañana Alberto Sileoni,
junto al Gobernador también,
inauguraban otra inversión
que hicimos en San Antonio de Areco,
de 12 millones de pesos,
de una escuela también
para San Antonio de Areco,
que fue inaugurada esta mañana.
Y estaba Daniel mirando tu tweet
y me decías que hoy
habías pasado a supervisar
las obras de la escuela, que estamos
haciendo, secundaria y primaria,
en Altos Podestá,
en el barrio Tres de Febrero.
También una inversión
del gobierno nacional
en la localidad de "Tres de Febrero",
en el barrio Altos Podestá, una escuela.
Bueno, hemos hecho
en la provincia de Buenos Aires
creo que más de 200
y pico de escuelas,
Alberto hablaba de 1.800
en el orden nacional.
De aquel primer plan,
que lanzó Néstor,
que nos parecía ambicioso, que
nos parecía casi incumplible,
irrealizable de 700 escuelas
vamos por la 1.800 y pico,
estamos ejecutando y creo que
vamos a terminar con 2.800 escuelas,
fíjense tres veces,
no, más, cuatro veces,
cuatro veces, podía ser un título de
una novela, o de un artículo de diario,
pero no, seguro que no,
cuatro veces 700 escuelas,
está bueno, ¿no? para educación.
Como decía Alberto, para que
luego los chicos puedan ir
a todas las universidades argentinas
y también a las nuevas
14 universidades nacionales,
públicas y gratuitas
que hemos creado durante esta
gestión, durante este proyecto.
Yo vengo también, hace unos instantes,
de una reunión en Olivos,
con los ejecutivos
de Renault Argentina,
donde me comunican la inversión
de 875 millones de pesos,
en la planta automotriz
de Santa Isabel,
provincia de Córdoba
para tres nuevos autos,
el nuevo Logan, el nuevo Sandero
y el nuevo Sandero Stepway.
Estos van a comenzarse
a fabricarse, a partir del año 2016,
con esta inversión, que moderniza
la planta de Santa Isabel,
en nuestro país,
no vamos a tener que importarlos
y también vamos a poder exportarlos
al mercado regional.
También en Lavalle,
provincia de Mendoza,
inaugurando una fábrica
con una moderna tecnología,
de Tetra Recart,
que es envasar en origen, legumbres,
en trozos, en procesamiento,
se industrializa allí.
Ustedes saben que Mendoza
es una provincia que productora
de maravillosas
legumbres y frutas.
Bueno, esta nueva tecnología
permite darle mayor
competitividad y logística.
¿Por qué? Porque no requiere
cadena de frío,
al no requerir cadena de frío
es mucho más económico
y realmente alimenta
fundamentalmente
a una de las principales
cadenas de supermercado,
que es Maxiconsumo y se produce,
lo que recién decía Víctor Cera,
el titular de la empresa Maxiconsumo,
lo que es la integración vertical,
no solamente el producto
en la góndola,
sino que el supermercadista
pasa de ser un distribuidor
o un comerciante a producir
lo mismo que coloca en su góndola,
lo que en economía se denomina
integración vertical en las empresas,
que abarata costo y permite también
alimentar ese verdadero éxito,
que ha sido Precios Cuidados
para todos los argentinos.
20% de la facturación
de todos los supermercados argentinos,
es con Precios Cuidados.
Y con dos marcas muy importantes,
Molto, las arvejas Molto,
el 20% de la producción
va a precios cuidados
y el 50%
de lo que se va a producir
en esta nueva fábrica en Lavalle,
que da nuevos trabajos
directos e indirectos, a Nora,
por ejemplo,
que trabajaba hace 21 años
pero le dio trabajo a su nuera
y a su hijo a partir del año 2010,
bueno, esta nueva fábrica
va a proveer el 50%
va a estar destinado
a precios cuidados.
¿Saben por qué se abrió esta fábrica
en Lavalle, provincia de Mendoza?
Porque la política
de precios cuidados
generó mayor demanda
por mejores precios
y al tener mayor demanda,
tuvieron que hacer la fábrica.
Lo cual comprueba que es
necesario mantener la demanda,
inyectar la demanda
para que haya inversión.
Si no hay demanda,
nadie invierte, nadie arriesga.
Esto es una regla de la economía
muy discutida en las distintas escuelas,
pero yo soy de la escuela
que hay que ponerle la demanda
para que los empresarios
inviertan, sino, no invierten.
Así que, bienvenida
la comprobación empírica
de que es necesario
que haya consumo
para que los señores
de Maxiconsumo
hayan decidido abrir
su propia fábrica de legumbres,
de frutas en esta primera
etapa e, inclusive,
van a hacer la tercera
etapa, él no lo dijo,
pero tienen la idea también
de hacer comidas para vender
en los supermercados
en forma envasada.
Y con esta tecnología de Tetra Recart,
bueno, que es de lo más moderno.
La verdad
que recordaba viejos tiempos
también recién cuando
hablaba Mariano.
Y yo quiero recordar también otras
épocas de Aerolíneas Argentinas,
no con el ánimo de andar
echando sal en las heridas.
Al contrario, cuando
uno recuerda algunas cosas,
no es para echar
sal en las heridas,
es para que, al contrario,
nunca más vuelvan
a herirnos a los argentinos
y tengamos que sufrir despojos,
que tangamos que sufrir
pérdidas de trabajo,
que tengamos que sufrir
pérdidas del patrimonio nacional.
Y yo me acordaba de otras
épocas de Aerolíneas,
cuando Aerolíneas, acá tengo
y no quiero silbidos, por favor,
es simplemente
a mero título ilustrativo,
porque además después
podemos hablar también.
Miren esta es una tapa,
vos hablabas del 2001, ¿no?
Esta es una tapa de Clarín
del 30 de mayo del año 2001,
"Aerolíneas,
caos en Aeroparque y Ezeiza",
una gran columna
de empleados de la compañía
invadió la pista de Aeroparque
y durante dos horas
no hubo despegues ni aterrizajes.
El Gobierno intenta dejar
fuera de la ley a un gremio rebelde.
Mirá si nosotros hiciéramos eso
hoy las cosas que nos dirían.
Pero no, al contrario,
pero miren, miren.
La verdad que...
La verdad que esta empresa
es una de las empresas
que más cantidad de gremios tiene por las
características propias de la actividad,
de los pilotos, los que
prestan el personal de abordo
que presta servicios,
aeromozas, los técnicos,
los de APA
que te agarran las valijas,
les digo esto para que
no te revoleen las valijas, ¿viste?
si me olvido por ahí me
revolean las valijas después.
Los de INTERCARGO, bueno, todos,
¿Intercargo también es APA, no? Sí.
Intercargo, que
me ayudaban a bajar
cuando estaba con la pata renga,
me ayudaban a bajar con las grúas.
Pero miren, uno puede
ver también una época,
la frase del día. ¿Se acuerdan que este
diario siempre traía una frase del día?
Ahora la eliminó.
Frase del día,
junto a Aerolíneas caos
en Aeroparque en Ezeiza
y un gobierno que intentaba dejar
fuera de la ley a un gremio rebelde.
La frase del día, pertenecía
a Antonio De la Rúa,
hijo mayor del presidente, sobre
su relación con la cantante Shakira.
Les aclaro, Shakira me encanta,
no tiene nada que ver,
es divina, canta como
los dioses y baila mejor.
No tiene nada que ver
Shakira, por Dios.
Donde decía,
"Sí, vamos a casarnos" Está bien.
Yo cuando veo esto
y después pienso en mi hijo,
que lo atacan tanto. Y claro,
¡cómo no lo van a atacar,
prefieren hijos que
hagan otras cosas,
no que se dediquen ahora a fundar
o a formar organizaciones políticas
de jóvenes que vayan...!
¡Claro, cómo no te van a pegar,
Máximo, escuchame!
Sería mucho más negocio
que te dedicaras a otras cosas.
Pero, bueno, tenés la sangre
de tu padre y de tu madre,
la de la política
y en lugar de estas cosas,
te dedicaste a agrupar jóvenes,
muchas veces
a sacarlos de la calle
o de la droga
para incorporarlos a la política,
para incorporarlos
a servir a la patria.
Cómo no te van a pegar, hermano,
te la tenés que bancar,
son las reglas de juego.
Son las reglas de juego.
Pero...
Vos recién Mariano
hablabas de la necesidad de la
continuidad también de estas políticas,
de lo que ha significado también
el mejoramiento de Aerolíneas
en lo financiero, con un superávit
de 14 millones de dólares en enero
y que van a ir al Congreso
a presentar
el Segundo Plan Quinquenal
y que ojalá que los
que vengan sigan.
Pero mirá, veo también
la tapa del día siguiente,
del día siguiente a esta tapa,
veo la del 31 de mayo del 2001
y mirá lo que dice,
una advertencia al gremio más rebelde.
El futuro de Aerolíneas,
se mide en horas, dice Bullrich.
¿Se imaginan de quién...?
No, no, sin silbidos,
simplemente para recordar épocas.
Y si no les alcanza con eso,
podemos leer la frase del día
también del 31 de mayo,
Ángel Rosas,
gobernador del Chaco,
"Los acreedores están
reclamando un blindaje político".
¡Mirá qué país teníamos en el 2001
y mirá qué país, qué Aerolíneas,
qué patria tenemos hoy!
(Cánticos)
Luego... podría seguir.
El miércoles 13 de junio, incidentes
con violencia en Ezeiza por Aerolíneas,
por Aerolíneas.
Fíjense...si pasara esto
en nuestro gobierno,
"El gobierno reprimió
a los trabajadores en Ezeiza".
Acá, "incidentes con violencia
en Ezeiza por Aerolíneas".
Es bueno siempre leer estas cosas.
"Ordenan a Aerolíneas
seguir con sus vuelos",
la página o la tapa
del 21 de junio del 2001.
Y me quedo, bueno, me quedo
con la del jueves 4
de septiembre del 2008,
la nuestra, la reestatización
de Aerolíneas ya es ley.
Esta es la historia.
(Cánticos)
Esta es la historia, y para que
no me digan que es un relato,
se las leí desde
las propias tapas
para que vean que
no es un relato, que es la historia.
Lo que pasa que algunos tienen
la pluma fácil y la memoria muy frágil.
Y bueno, los que
no tenemos la memoria frágil
y tampoco tenemos el sí fácil.
Porque pudimos inaugurar
esta escuela en Hurlingham,
se pudo hoy en San Antonio
de Areco inaugurar la escuela,
pudo Daniel ir a supervisar
la escuela secundaria y primaria
que estamos haciendo
en Tres de Febrero, Altos de Podestá,
pudo Florencio
traer el otro día los trenes,
pudo Mariano llevar
adelante esta empresa.
Pero sepan, todos
los que quieran ser algo,
que para hacer estas cosas,
muchas veces
hay que decir que no,
tener coraje y no agachar
la cabeza ante los poderes.
Esto...
Esto tiene altos costos.
(Cánticos)
Decir que no, muchas veces,
pero decirle que no,
no a los más vulnerables,
a los que menos tienen,
decirle que no a los más poderosos,
no agachar la cabeza,
llamar a las cosas por su nombre
y a los cosos, también,
por su nombre,
trae aparejado altos costos
políticos y personales,
agravios, descalificaciones,
injurias, infamias
y persecuciones,
pero ¿saben qué?, estoy dispuesta
a seguir recibiendo insultos,
agravios
y la persecución también,
si con eso contribuyo
a dejarles a mis hijos,
a mis nietos
y a ustedes los jóvenes,
un país mucho mejor
que al que recibimos en el año 2003.
Muchas gracias, muchas
gracias a todos y a todas,
los quiero mucho,
con todo mi corazón.
Muchas gracias.
Fueron las palabras de la presidenta
de los argentinos,
doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
con esas damos por finalizado
este acto en que hemos presentado
el nuevo Airbus 330 200
de Aerolíneas Argentinas.
Muchas gracias
por habernos acompañado.