Bueno, muy buenos
días a todos y a todas.
Muchísimas gracias por la presencia.
Nosotros, continuando con la ronda de diálogo con
cada uno de los gobernadores de las provincias argentinas
hoy hemos tenido la oportunidad de hacerlo con el gobernador
de la provincia de Córdoba, el
doctor José Manuel De La Sota.
Hemos abordado una agenda bilateral con múltiples temas
entre los cuales efectivamente hemos establecido
un mecanismo que tiene
establecido el Estado Nacional
respecto a la refinanciación
del capital e intereses
de servicio de deuda pública
provincial para
el ejercicio 2014, el monto total es equivalente
a 966 millones computando
capital e intereses de deuda.
También un requerimiento que ha formulado el gobernador
De La Sota respecto a la autorización del endeudamiento
para la ejecución de un programa
con el financiamiento de la
Coorporación Andina de fomento
para la obra del acueducto
Los Molinos, que es una obra
importante cuya base
presupuestaria era equivalente a 446 millones de pesos
que es necesario avanzar en los requisitos formales
y sustanciales para la ejecución de la misma.
Y también una evaluación desde el punto de vista
de un financiamiento que oportunamente
se otorgó a la provincia
de Córdoba a través de
la operatoria de financiamiento
de ANSES de la central Pilar
y el esquema de financiamiento
que tiene el tema de CAMESA
porque ahí tenemos un esquema de deudas y créditos
cruzados que objetivamente
estamos trabajando
para su solución.
Como ustedes saben nosotros hemos trabajado
con Gendarmería Nacional
en auxilio también
de la provincia de Córdoba, requerimiento del gobernador
José Manuel De La Sota.
y en ese sentido hemos ya cumplido con
los objetivos y metas propuestas y por eso Gendarmería Nacional
hoy está reforzando el accionar
en la provincia de Santa Fe
a la espera de la solución integral del problema que
tiene la misma provincia de Santa Fe y por eso
estamos comunicados permanentemente
con el gobernador Antonio Bonfati.
De manera que nosotros lo que podemos calificar es
como una reunión productiva en el esquema de construcción
de una agenda en común,
con objetivos y metas
a los efectos de ir trabajando
en políticas públicas de
impacto territorial.
En ese sentido, es muy trascendente lo que siempre
se destacan de las políticas públicas nacionales,
desde la Asignación Universal por Hijo, jubilaciones, etc,
que impactan claramente
en la demanda agregada
y en el fortalecimiento del consumo popular
de la provincia de Córdoba
y también por su puesto
lo que significan las obras de infraestructura
para el desarrollo de la provincia.
Así que, consideramos que ha sido una reunión positiva
y en virtud de
ello le cedo la palabra
al gobernador De La Sota.
En primer lugar, quiero agradecer esta entrevista.
Hace 725 días, los cordobeses me elegían gobernador
y me alegro de tener este primer encuentro de diálogo
que hemos llevado adelante con el gobernador Capitanich.
Hemos venido con un espíritu constructivo,
no confrontativo.
Hemos venido a unir, no a dividir.
Hemos venido a tratar de encontrar caminos
de entendimiento y soluciones
para los problemas
de los cordobeses que también somos argentinos.
Y en ese marco, todo lo que hemos conversado hoy es
muy positivo, le agradezco al señor Gobernador
porque hablando la gente se entiende.
Y quiero en relación a los sucesos acaecidos recientemente
aprovechar esta oportunidad también para pedirle disculpas
a los cordobeses que seguramente esperaban mucho más de nosotros,
del Gobierno Nacional, de la policía y de los propios vecinos
que lamentablemente participaron
del pillaje.
Reconocer cuando las cosas no salen bien ayuda siempre
a que la soberbia no nos conduzca por un peor camino.
Y a pesar de toda la experiencia que tengo, uno sigue aprendiendo
cosas todos los días.
Era impensable para cualquier gobernante que un reclamo
salarial derivara en lo que estamos viviendo hoy en el país.
Impensable que policías abandonen a la gente a su propia
suerte, al pillaje, al bandillaje, a las organizaciones
de delincuentes que operaron.
Y en este sentido, quiero también decirle al señor
Jefe de Gabinete que en Córdoba
se ha restablecido el orden,
la justicia está actuando con
total severidad.
No vamos a permitir que ni uno, aunque se escondan debajo
de la cama, podamos permitirles que sigan en livertad
aquellos que han delinquido y alterado la paz social
en nuestra provincia, de la misma manera, tenemos
la mano tendida, generosa para ayudar a todos los que vivieron
esas 18 horas horrorosa,
incalificables
en mi provincia que tristemente
también se están viviendo
en otras provincias argentinas
a las que acompañamos
y lamentamos con el corazón
porque realmente vivir
en esas condiciones, para la gente, para los que trabajan
es muy duro, y la responsabilidad del Estado
es indelegable en poner orden.
La Gendarmería nos apoyó muchísimo,
señor Jefe de Gabinete,
muchas gracias.
Se terminó el reordenamiento, en nuestra provincia,
hemos llevado
adelante un cambio total
de las autoridades policiales
y hemos buscado la incorporación
a la plana mayor de comisarios
mayores jóvenes
que tienen la responsabilidad de
construir una institución
importante y de volver a ganarse la confianza de la sociedad.
De la misma manera que lo tendremos que hacer nosotros.
En lo que hace a los temas puntuales,
vamos a seguir colaborando.
Nos llamamos a diario muchas veces, también
con el gobernador Bonfati,
también con el gobernador Scioli
hemos estado en permanente
contacto porque entendemos
que esta situación, es incalificable.
Puede haber reclamos y tiene que haber reclamos
pero no bajo presión, bajo extorsión, ni abandonando
a la gente a su propia suerte.
Esto ya nos pasó con la Gendarmería ahora nos pasa
con la policía, si me permite señor Jefe de Gabinete
yo humildemente creo que este es el momento para que los
argentinos a través de los dirigentes, los gobernadores
y el Gobierno Nacional, hagamos un enorme esfuerzo de unión
para determinar bases comunes.
Primero, reglamentar el derecho de huelga de los servicios
públicos esenciales.
No se puede abandonar a la población cuando hay un paro
de hospital sin guardia, sin cirugía porque eso
conduce a la muerte.
No se puede abandonar a la población, con huelgas salvajes
de la policía dejando indefensos a los ciudadanos.
No se puede abandonar el sistema de transporte, perjudicando
toda la actividad productiva
de un país.
El derecho de huelga constitucional tiene que ser
reglamentado en estos temas y creo que estaría muy bueno
un debate entre todos los gobiernos,
con el Gobierno Nacional,
lo mismo sobre el tema
de la seguridad pública por su puesto.
Sobre el tema de la inflación, sobre el tema de la energía,
sobre el tema del federalismo,
para que entre todos le
demostremos al país que
estos 30 años de democracia
tienen dirigentes que somos capaces de dejar de lado
todas las diferencias y estar de acuerdo en las cosas
que la gente quiere que nos pongamos de acuerdo.
Por eso quiero agradecerle al gobernador Capitanich
su gentileza.
Ha sido un diálogo muy bueno
y vuelvo a Córdoba con la alegría de saber
que hemos iniciado un camino institucional,
personal ya lo teníamos, lo hemos tenido siempre,
somos compañeros de muchísimos años.
Pero desde el punto de vista institucional,
creo que los cordobeses nos sentimos conformes
y reconfortados por este diálogo.
( periodista ) Buenos días, Jenifer Disterio de CN23.
Primero le quiero preguntar al gobernador si cree que
la situación de esta crisis que se dio en Córdoba
y posteriormente el aumento de sueldo
fue un disparador para que policías de otras provincias
se acuartelaran.
Y por otro lado le quería preguntar a Capitanich
si nos puede confirmar la cantidad de personas
fallecidas porque no hay un dato
certero y cuales son las
provincias que siguen en conflicto.
Disparador o no, lo concreto es que había una demanda contenida
en todas partes.
Y creo que lo grave es la manera de expresión de esa demanda.
Es incalificable,
es inaceptable
que un policía abandone su función por un reclamo salarial.
Y creo que ahí la condena unánime del pueblo argentino.
No hay derecho a un abandono de ese tipo, mucho menos
cuando en algunos casos hay investigaciones en marcha
que algunos sectores amotinados
incentivar el accionar de los
delincuentes, cuando no participaron.
Creo que cuando me refiero que hay que llegar hasta el final
de la investigación,
también abarca eso.
El señor Jefe de Gabinete lo ha dicho varias veces también.
Necesitamos saber qué pasó.
Y respecto de la pérdida de vidas humanas
todos estamos consternados frente a eso.
Muy bien, por su puesto nosotros sentimos un profundo dolor,
consternación, y nuestras condolencias a los familiares
de las víctimas, porque entendemos que
el pueblo argentino quiere paz, armonía.
Y en consecuencia, reclamos de esta naturaleza,
que superan cualquier límite de lo previsible,
merecen el repudio de todos
porque finalmente los argentinos
hoy celebramos 30 años de ejercicio ininterrumpido
de la democracia.
Los argentinos hemos optado
para vivir armónicamente en democracia,
con nuestras diferencias, pero garantizando pluralismo de voces
de ideas, de expresiones.
Por lo tanto, también aceptando el procesamiento
de los conflictos en el marco de la democracia significa
desterrar el odio y la violencia en cualquiera de sus formas.
Por lo tanto, nosotros ratificamos de la misma
manera que hemos trabajado anteriormente.
Es decir, creemos que, en virtud del poder no delegado de las
provincias que ejercen la potestad de ejercicio
del poder de policía en cada una de las provincias.
Hemos estado actuando con todos los gobernadores precisamente
para generar coordinación, apoyo y resolución de problemas
de carácter territorial
y en ese contexto
hemos y habíamos dialogado
hoy con el gobernador De La Sota, respecto al modus operandi
que yo lo he dicho ayer y lo ratifico hoy.
Eran grupos anárquicos, violentos, se promovían
saqueos en forma simultánea
con grupos
aparentemente organizados.
Este modus operandi es que no había unificación
de personería para la discusión y a su vez portando armas.
Con un claro intento extorsivo y de presión a gobiernos
provinciales legítimamente elegidos
por la voluntad
democrática del pueblo
de cada una de las provincias argentinas.
Entonces, la verdad es que...
y esto se ha observado
en mi provincia, realmente estoy muy consternado con esto.
No puedo creer que el 27 de octubre hemos tenido
el respaldo popular del 60.7% de los votos
y en definitiva se hayan
expresado de esta manera.
Y sinceramente hemos identificado a dos personas
fallecidas como consecuencia de los hechos.
Y hay una se identifica se identifica si efectivamente
estuvo en el lugar de los hechos.
Pero la verdad es que, la muerte de una persona
nos debe consternar tan profundamente
porque ningún reclamo debe promoverse por la vía
de la violencia y máxime teniendo en cuenta
lo que significa un miembro de una fuerza de seguridad.
Ser policía significa tener un arma y una vocación de servicio
para proteger a los ciudadanos,
no para generar
precisamente sosobra.
Entonces en definitiva creo que
se han subvertido
los aspectos esenciales de la vocación y de la misión
que tiene un miembro se una fuerza de seguridad.
En ese sentido, lo que quiero transmitir es que hemos
tenido una comunicación hoy con el gobernador Alperovich
de la provincia de Tucumán que está en un proceso
asociado a la posibilidad de resolver el conflicto,
lo mismo el gobernador Antonio Bonfati que ha hecho un esfuerzo
en ese sentido porque allí tenemos nosotros
un gran respaldo de Gendarmería Nacional patrullando
las calles para proteger a los
ciudadanos santafecinos,
por lo tanto, el esfuerzo del Estado Nacional como decía
el gobernador De La Sota, hemos transportado parte de los
agentes que estaban en Córdoba
también a Santa Fe
y hemos actuado rápido para intervenir ante esta situación
a requerimiento efectivamente en el marco de la ley 24.059
y modificatorias por parte del gobernador Bonfati.
Así que hemos estado trabajando
y estamos haciendo un monitoreo
también de otras provincias argentinas que
aún persisten los reclamos salariales pero en general
podemos decir que se ha avanzado en soluciones en la provincia
de Misiones, Chaco, en Formosa no existen registros
de inconvenientes, en Salta tampoco, La Rioja se resolvió
oportunamente, Catamárca también, San Juan también,
Córdoba también, provincia de Bs As también.
En Santa Cruz no se registran inconvenientes,
en Tierra del Fuego tampoco,
en fin, creo que lo importante
es que hemos podido avanzar en la solución de estos temas
coordinando aspectos de cooperación a los efectos
de resolver el problema, sin ser
vuelvo a insistir, un problema
asociado a la potestad exclusiva de la Nación,
porque esto es un
poder no delegado.
Pero no obstante lo cual creíamos necesario
en virtud de la necesidad de salvaguardar la vida
y el patrimonio de cada uno de los argentinos
poder trabajar junto a la fuerza de seguridad.
En ese sentido, también quiero transmitir que nosotros
hoy al celebrar 30 años de democracia
tenemos que hacer una profunda reflexión los argentinos.
Al elegir este sistema político,
elegimos también
un sistema de vida,
un estilo de vida.
Ese estilo de vida implica procesar las diferencias,
con el respeto hacia el otro.
Y eso es lo que me parecía importante.
Y también quería transmitir dos cositas puntuales
que no tienen que ver estrictamente con esto
pero está asociado a mi visita a la Corte Suprema de Justicia
que no me quería olvidar.
El día jueves 11:30, como Jefe de Gabinete de Ministros,
voy a concurrir a la Corte Suprema de Justicia
en una audiencia que gentilmente hemos tenido la oportunidad
de coordinar en virtud de una invitación de la Corte.
Y también quería transmitir la información
en materia económica, así como fue muy importante
el reconocimiento del gobierno de EE.UU. respecto a la
inmunidad soberana para la República Argentina,
también se está avanzando en la confección del índice de precios
a nivel nacional que involucra
a 290 agentes, 200 mil precios
y 12 mil locales informantes,
y en el mes de febrero del año
2014 se establecerá la primer publicación y en marzo la primer
publicación del
PBI bruto, por lo tanto eso
también es un tema importante
desde el punto de vista
de la información disponible.
( periodista ) De Radio Río Cuarto para el señor gobernador
de Córdoba. Usted ha hecho una valoración positiva,
gobernador, del diálogo y de sus potencialidades.
¿Piensa abrirlo también en la provincia de Córdoba
como lo reclama la oposición con el tema de la seguridad?
Y por otra parte si después de iniciado con la Nación
el planteo de cuestiones como por ejemplo la deuda de la caja
va a mantener el recurso en la Corte Suprema.
Estamos conversando sobre todos los temas que la provincia
de Córdoba reclama, yo le he dejado al señor Jefe de Gabinete
una carpeta puntual, con uno por uno de los temas.
Lo que hemos hecho hoy es buscar los mecanismos.
Los mecanismos para seguir avanzando en el camino del
entendimiento, y creo que vamos por buen camino.
Cada uno de los temas que la provincia reclama,
a su vez las posiciones que la Nación tiene,
lo vamos a ir analizando para encontrarle respuestas.
Respuestas que satisfagan a Córdoba y satisfagan al país.
( periodista ) Gobernador,
se están firmando
acuerdos policiales con un promedio de aumento
de un 70 u 80%, de hecho el gobernador Daniel Scioli
firmó ayer un aumento del 65%.
La primer pregunta es de dónde va a salir la plata
para pagar esos aumentos
y segundo,
el gobierno advierte algún tipo de tensión hacia adelante
con el resto de los gremios, inclusive con los propios
trabajadores estatales nen sus distintas ramas,
habida cuenta que el gobierno
está fijando una pauta salarial
de entre el 18 y el 20%.
Cada provincia es autónoma y administra sus recursos
en virtud de una disponibilidad financiera.
En consecuencia, es necesario advertir que el ingreso por
parte de cada agente en virtud de sus diferentes
categorías que no son equivalentes
en cada jurisdicción provincial requiere analizar
la misma composición.
Hay que diferenciar el salario
básico de otros componentes.
Por ejemplo, componente uniforme,
componente de horas adicionales de servicios
que no son homogéneas en el momento de comparar
entre provincias.
Por lo tanto, lo que quiero afirmar categóricamente
es lo siguiente: primero, al ser un poder no delegado
el ejercicio de poder de policía
es una competencia
exclusivamente provincial.
Cada provincia tiene su propio presupuesto.
En el presupuesto, existe la planificación de los recursos
y las erogaciones, por lo tanto, la política salarial
para cada estamento de la administración pública
de sus organismos descentralizados
empresas públicas, está asociada a la capacidad de financiamiento
derivada de su presupuesto.
En el presupuesto se estipula
no solamente las metas
de recursos y erogaciones, sino también las metas en materia
de resultado fiscal primario
y financiero.
En consecuencia nosotros observamos claramente que las
negociaciones de cada uno de los gobernadores provinciales
se ha realizado conforme a su disponibilidad presupuestaria
no con la pretensión de un auxilio por parte
del Estado Nacional.
De todos modos me gustaría simplemente complementar
lo que dice el señor
Jefe de Gabinete
diciendo algo obvio.
Ninguno de los gobernadores que está negociando lo está haciendo
en condiciones de normalidad.
Los policías deben entender
que no pueden declararse
en huelga por la sencilla razón que los ladrones
no se declaran en huelga.
Y la responsabilidad de ellos es protegernos de la delincuencia.
Si para conseguir un aumento
salarial extorsionan,
indudablemente hay un vicio de nulidad en todos estos temas.
Los gobernadores se ven en la obligación todos
de proteger la seguridad ciudadana desatendida
por los amotinamientos que se dan en muchas provincias.
Yo creo que bien vendría de la misma manera que se hace
con el tema de los docentes,
que tengamos una pauta salarial
nacional en materia
de seguridad también.
Y que todos los gobiernos provinciales podamos analizar
lo que vale el trabajo policial, de qué manera se puede
remunerar contemplando las características particulares
de cada provincia, pero teniendo una base como la que tienen
los docentes en todo el país
cada vez que se reunen a nivel nacional.
Me parece que sería también
una consecuencia de esto.
Para que no haya desequilibrios,
algunos que ganan muy poco
otros que ganan mucho, y que esto aliente la posibilidad
de que los que consideran que ganan poco, estén en permanente
conflicto alegando que hay otros que ganan más.
Tendríamos que tener, no digo una paritaria nacional,
pero sí por lo menos una posibilidad de diálogo
entre los gobernadores
con las distintas policías
para sugerir pautas
normales de convivencia
para no llegar a estos episodios
tan incalificables
como los que se están viviendo.
A parte, yo digo para cerrar este análisis.
Obviamente acá en términos de modus operandi
lo que se advierte claramente es que los saqueos no estuvieron
asociados a alimentos para satisfacer una demanda concreta.
Los saqueos son premeditados
con una planificación
en locales de carácter comercial.
El gobernador de Córdoba,
De La Sota me comentaba
allanamientos a personas y/o familias que tenían acumulado
electrodomésticos y que tenían otros bienes.
Entonces la verdad es que uno puede tener diferencias
metodológicas, ideológicas con el gobierno, pero desde el punto
de vista global, el Banco Mundial ha reconocido
casi 9 millones más de personas
en clase media en Argentina.
La FAO también lo ha reconocido desde el punto de vista
de la inexistencia prácticamente
de familias que no tengan
un nivel de ingreso para satisfacer
sus demandas alimentarias.
Y en consecuencia también un crecimiento sistemático
en los últimos 10 años de casi el 7,6% anual acumulativo.
Que existen problemas, naturalmente que existen.
Pero que también es necesario advertir que este modus operandi
ha sido precisamente para provocar daños y saqueos
en bienes durables a partir de una lógica determinada
y a su vez en ese sentido el gobernador De La Sota
me ha manifestado todos los requerimientos desde el punto
de vista de las acciones de los fiscales y de jueces
de la provincia de Córdoba
para identificar.
Primero eran 96 personas detenidas
ahora hay cerca de 300.
-Entonces...
-Y una recuperación enorme
de productos robados.
Ya tenemos galpones enteros
de electrodomésticos.
Muchos se asustaron y lo pusieron afuera de sus casas,
los pusieron en la esquina de los barrios.
Otros, con allanamientos se están recuperando
y la justicia va a ir haciendo
después la identificación
con los comerciantes damnificados.
Lo que tenemos que plantear claramente que acá
hay un rol que es insustituible
y es indelegable
que es el del Poder Judicial
a través de fiscales y jueces
que deben actuar en virtud de los elementos probatorios
correspondientes para condenar efectivamente a los culpables.
( periodista ) Buenos días, gobernador De la Sota,
Gabriela Charchak, C5N.
Me tomo de su última respuesta, dijo usted no estamos negociando
en situación de normalidad,
esto significa que está
ofreciendo más de lo que puede pagar, cómo lo va a financiar
y si cree que estuvo en riesgo
la gobernabilidad
de su provincia y como último, si no hace una autocrítica
cómo resolvió el tema teniendo en cuenta que no negó
la posibilidad que haya disparado un efecto contagio.
En primer lugar, la responsabilidad respecto
de los hechos nosotros siempre la asumimos.
No somos de esquivar la responsabilidad.
Yo recién decía que le pedía disculpas a los cordobeses
porque ellos esperaron más de nosotros.
De nosotros, del gobierno Nacional,
de la policía.
Y creo que esto nos tiene que llamar a la reflexión
porque era impensable que un reclamo salarial
que venía absolutamente controlado
con información totalmente distinta por parte
de las autoridades policiales
estallara de esta manera.
También creo que estas circunstancias
nos tienen que llamara a la reflexión en otros temas
que han ocurrido.
Hoy cuando cumplimos 30 años de democracia qué sociedad
estamos construyendo.
El arzobispo de mi provincia decía el domingo
que pareciera ser que se ha roto el contrato de amistad en
la sociedad. ¿Cómo puede ser que hubo pillaje de personas
que no fueron, como dice el Ministro, a robar leche
sino que se llevaron latas de cerveza, que no fueron a buscar
paquetes de fideos sino que se llevaron LCD.
Y se la llevaron en camionetas doble cabina 4x4.
Al Ministro de Educación de mi provincia una directora
de escuela con los ojos llorosos
le decía: "¿Qué hago?"
Los abanderados del último curso que son fantásticos,
estuvieron en el pillaje.
Y a los otros chicos del curso los estás juzgando
porque por culpa de ellos aparecen todos
como envueltos en el tema.
Un allanamiento que hicimos, llegamos a un hogar
de clase media, como lo señalaba recién el Jefe de Gabinete.
Los encontramos en una cochera doble con una cantidad
enorme de electrodomésticos
y la esposa del ladrón que había
hecho pillaje es la presidenta de la comisión del barrio
que reclama mayores condiciones de seguridad.
Qué está pasando,
cómo estamos educando.
Qué está pasando con los chicos jóvenes que creen que
mientras no tienen responsabilidad penal
pueden hacer cualquier cosa.
Qué nos está pasando a todos como sociedad.
Yo creo que bien vale la pena
ver cómo está nuestro contrato
de amistad, este contrato de solidaridad que tenemos
que tener los argentinos frente
a hechos como estos.
Cómo puede ser posible que quien haga cumplir la ley
cualquiera sienta que tiene el derecho de apropiarse
lo que no es de él.
"Ah, bueno, estaba abierta la puerta, entré y me llevé
una licuadora".
Creo que todas estas cosas
nos tienen que hacer reflexionar
mejorar y aprender.
Yo trato de aprender
todos los días
y trato de tomar medidas de acuerdo a eso.
Y creo que el hecho de que estemos trabajando juntos
también es escuchar a la gente y es ponernos de acuerdo
para resolverle todos los problemas que hay.
No hay problema, nosotros no tenemos inconvenientes.
No, nunca estuvo en riesgo la gobernabilidad
porque el pueblo de Córdoba ya vivió experiencias similares.
Recuerde usted, el Navarrazo.
Donde una fuerza policial destituyó
al gobernador Obregón Cano.
Lo cuál fue un baldón terrible para la historia
de la policía de Córdoba.
Esto de hoy es gravísimo.
Es inclasificable.
Y los policías de mi provincia van a tener que trabaja
y demostrar mucho para recuperar un contrato de amistad
con la sociedad civil.
Que hoy los juzga durísimamente y con razón.
Porque vuelvo a repetir, un policía no puede hacer paro
porque los ladrones
no hacen paro.
Entonces, si tienen reclamos
tienen que canalizarlos por
las vías naturales y los gobernadores tenemos
la responsabilidad de atender dentro de las posibilidades
presupuestarias ese tipo de reclamo para tener
una fuerza policial lo mejor equipada
y lo mejor paga posible.
Bueno para cerrar yo quería...
Ahora, sí.
( periodista) Gobernador.
Usted dice que no va a tener
problemas para financiar el aumento que le dio a la policía
detrás vienen también demandas de los estatales.
Concretamente de dónde van a salir esos fondos.
Y al Jefe de Gabinete, quería preguntarle
la refinanciación de la deuda de Córdoba, en qué términos
va a ser y si eso se va a extender a todas
las provincias dado que el 31 de diciembre vence
el plan de refinanciación de deuda de las provincias
con la Nación.
En este momento, la legislatura de Córdoba está tratando
el presupuesto del año próximo y está tratando también
la ley impositiva correspondiente al ejercicio
que viene y nosotros vamos a enfrentar como lo hemos
hecho siempre con seriedad en la negociación salarial.
En el mes de febrero vence el acuerdo que firmamos este año.
Recordará usted que es de Córdoba o representa a un medio
de Córdoba que en el mes de febrero de este año
la provincia acordó con todos los gremios estatales
un incremento del 27% que fue
el más alto que se dio
en Argentina, y en el caso
de los maestros
de grado llegó al 29 % y en el caso médicos de hospitales
públicos en algunas categorías superó el 30% porque nosotros
entendemos que la prestación de los servicios es muy
importante de la misma manera cuando venza este acuerdo,
que vence en febrero, vamos a tener otra vez los mecanismos
de negociación habitual
con los distintos sindicatos
del sector público para ponernos de acuerdo para todo
el ejercicio fiscal
del año próximo.
La metodología que tiene pensado el Estado Nacional
es de establecer una prórroga de los vencimientos
en materia de capitales y servicios de deuda.
Una primera fase por un
trimestre a los efectos
de establecer
un sistema información
y de gestión financiera.
Nosotros creemos que es absolutamente imprescindible
tener una específica descripción de todas las categorías
desde el punto de vista salarial a los efectos
de tener buena información.
También desde el punto de vista de las metas
fiscales y financieras.
También desde el punto de vista de la seguridad pública.
También las metas desde
el punto de vista
de indicadores sanitarios,
socio laborales, productivos,
en el desarrollo de las economías regionales.
Y esto está definitivamente vinculadas a esa metodología.
O sea el método va a ser prórroga de los vencimientos
de capital intereses...
Lo vamos a ir renovando
conforme al cumplimiento de las metas, arrancamos con un primer
trimerstre y así sucesivamente hasta que podamos consolidar
adecuadamente un sistema de información y monitoreo
con el objeto de hacer un trabajo en común entre
Nación y provincias a los efectos de resolver este tema.
Esa es una decisión que lo está analizando la Presidenta
de la Nación y probablemente ella determinará la fecha
en que se lo hagamos.
Yo le decía...
Vamos a...
A ver, el objetivo es
establecer la prórroga de los vencimientos y en ese contexto
lo vamos a hacer conforme al cumplimiento del sistema
e información financiera, porque eso es lo que nosotros
creemos que es necesario hacer.
Sí.
Y que es renovable.
Le decía al señor Jefe de Gabinete respecto
de la información que la provincia de Córdoba
ha obtenido recientemente la validación GRI,
es decir el Global Reporting Institut que valida
a la mayor transparencia y calidad de la información
Lo hace con las empresas privadas para que sus acciones
en bolsa coticen de la mejor manera y también lo hace
con los Estados.
En el caso de Córdoba somos la primer provincia
en América Latina que obtiene esta validación
y no hace falta más que entrar
en la web para tener toda la
información de la ejecución presupuestaria,
de la administración financiera, de la recaudación fiscal
y de los gastos.
Nosotros publicamos a través de nuestra página web
hasta el documento de pago de tesorería de cada
uno de los gastos que hace el gobierno provincial.
Por lo tanto,
el Gobierno Nacional
va a poder tener acceso a todas nuestras cuentas públicas
con la mayor transparencia y mayor claridad.
(periodista) Buen día Gobernador, Gabriel Leidis.
Agencia de noticias Telam.
Le quería preguntar a propósito del acuerdo alcanzado
entre su gobierno y las fuerzas de seguridad de su provincia
si pudo charlar con el resto de los gobernadores, qué opinaban
al respecto y segundo cómo cree que va a impactar
en el resto del sector público
las próximas
negociaciones salariales.
Son situaciones diferentes. Una cosa es la prestación
del servicio de seguridad y cada servicio tiene su característica
particular, sus horarios, la cantidad de horas semanales,
el nivel de riesgo, etc, etc.
Pero hemos estado hablando mucho, yo venía hablando
con el gobernador Bonfati,
siempre he estado hablando
muchísimo con Daniel Scioli, anoche hemos estado hablando
hasta última hora, nos hemos transmitido unos a otros
las pautas salariales que tenemos como decía
recién el señor Jefe de Gabinete buscando cuáles son
los adicionales por horas extras, lo que significa
el pago de uniformes, lo que son integrativos del salario
de bolsillo de los policías
de lo que podríamos llamar
de la región Centro más Bs As que son un poco
las cuatro provincias más
semejantes, las que tenemos
las mismas características.
Provincia de Bs As, Santa Fe, Córdoba y Entre Ríos.
Así que seguramente de este trabajo conjunto también
da sus frutos y nos va a permitir a todos encarar
las cuatro provincias de la mejor manera el futuro.
(periodista) Buen día.
Gonzalo Asis de Canal 13 y TN.
Habitualmente , los Estados hacen trabajo de inteligencia
para evitar que pasen estas cosas y no estoy haciendo
alusión a ninguna cosa
ilegal como el espionaje...
Están prohibidos los trabajos de inteligencia.
No, me refiero a las cuestiones
legales de tener gente
en la política que le pueden contar las cosas.
Ayer el Ministro Alak por ejemplo, junto al Vice Ministro
Julián Álvares nos contaron a todos los periodistas
cómo ellos estuvieron trabajando
la web y advirtieron que
se están preparando por ejemplo
algún tipo de llamamiento
al saqueo para la próximos días para las fiestas.
¿Qué falló en estos términos
tanto a nivel nacional como
en Córdoba de no haber podido
prever un poco lo que pasó
-en Córdoba...
-La información que nos tenían
que suministrar los responsables
policiales.
De ninguna manera nadie nos alertó que un reclamo
de tipo sindical o laboral podría llegar
a tener esta virulencia.
No hubo ningún hecho previo
que llamara la atención.
Al contrario, por ejemplo en mi provincia, comenzaron
a reclamar algunas pseudo esposa, porque no lo sabemos
quienes son sus maridos de la policía, no hubo esa información
tampoco de que querían una mejora.
Se aumentaron los adicionales tanto los que paga el sector
privado, los bancos, los equipos de fútbol cuando hay que
protegerlos en las canchas
y también se mejoró
sustancialmente un aumento del 52 % los adicionales
que paga el Estado cuando tienen
que proteger
determinados objetivos.
Con eso a mí me manifestaron que estaba resuelto el reclamo.
(periodista) Y la segunda parte de la pregunta
a quién quiera responderla, tiene que ver con
cómo vana convencer a un médico, un docente, un empleado público
no reclamar de repente un 65%
de aumento en las próximas
-paritarias...
-Nosotros no hemos dado 65%.
Es el caso de la provincia
de Bs As
por eso pregunté en general.
No, nosotros creemos que lo que se ha negociado
a nivel policial en Córdoba
que va a garantizar
un buen ingreso, es condiciones similares por cantidad
de horas trabajadas.
Los salarios que van a obtener los docentes
en la negociación de febrero y los salarios que van
a obtener el resto de los empleados el mismo mes.
Lo que no se puede pretender es decir: "No, yo quiero ganar
lo mismo trabajando 30 hs semanales respecto de quien
trabaja 200 hs semanales.
(periodista) Gobernador, Gabriel Salazar de Radio y TV
de la Universidad Nacional
de Córdoba.
Dos preguntas de orden político.
La primera nacional.
Y la segunda de orden local
para las provincias.
Desde Córdoba permanentemente
se ha reclamado a la Nación
ante diversos conflictos y problemas
que ha tenido la provincia permanentemente le ha
reclamado a la Nación, y ya que están las dos partes acá
quería aprovechar para saber cómo va a continuar
ese tema de que permanentemente se reclamaba por los problemas
de la provincia de
Córdoba a la Nación.
Y en segundo lugar, Gobernador,
hace 725 días
que usted preside la provincia
y también en la provincia
de Córdoba la oposición le reclama más diálogo.
En primer término, todos los reclamos que la provincia
de Córdoba, en algunos casos ha judicializado, continúan.
Lo que estamos buscando es la manera de no agotar
la vía judicial sin que antes por la vía del diálogo
nos pongamos de acuerdo.
Y ese es el camino de entendimiento
que con un espíritu
constructivo, positivo,
hemos venido a buscar a esta reunión 725 días después
de haber sido electo como usted señala.
Y lo que hace a mi provincia los canales de diálogo
siempre han estado abiertos tanto como con los intendentes
de la oposición de todos los partidos políticos.
Usted sabe que en la ciudad de Córdoba gobierna la UCR,
en la ciudad de Río Cuarto
que es la capital alterna
de mi provincia, Córdoba tiene dos capitales.
La capital histórica de la ciudad de Córdoba,
y la ciudad de Río Cuarto.
También gobierna la UCR.
Lamentablemente en las últimas horas hemos tenido una
tragedia que la comentamos también con el señor
Jefe de Gabinete, llegó un tornado originando
innumerables daños.
El diálogo es permanente, con los intendentes vecinales,
del Frente Cívico, con los intendentes de los otros
partidos políticos.
Nosotros tenemos una mesa Provincia Municipios
que se llama, donde se reune el gobierno provincial
con todos los intendentes de todos los colores políticos.
Distribuimos los recursos, la coparticipaciones automáticas.
Tenemos fondos de obras de infraestructuras
que administran los propios
intendentes
de todos los partidos.
Es decir que lo que
menos falta es diálogo.
(periodista) Última pregunta.
Sí, al Jefe de Gabinete Capitanich
y también al Gobernador si quisiera contestar.
Se vienen fechas muy sensibles como el 19 y 20 de diciembre
a propósito de las consecuencias
de estos saqueos que hubo
si está previsto un plan de seguridad o una metodología
particular respecto de esa fecha.
Nosotros por supuesto que siempre se toman dispositivos
especiales.
Hoy, la Ministra de Justicia
a cargo del Ministerio
de Seguridad me ha llegado un informe esta mañana tempranito
6.30 de la mañana, luego de la
salida de la Gendarmería,
por el hecho de que el Gobierno Nacional decidió que en Córdoba
ya estaba totalmente
restablecido el orden
y había otras provincias que necesitaban ese apoyo.
Y por supuesto que hay un plan de cubrir los objetivos
que suelen ser flancos de ataque.
Pero vuelvo a repetir, que quede en claro. En mi provincia
no hubo un eclosión social.
Esto no ocurrió por el hambre.
Actuaron bandas de delincuentes.
Y después hubo pillaje.
Pillaje de aquellos que
piensan que la ley solo se puede respetar cuando hay alguien
que la haga cumplir.
La ley hay que respetarla siempre, porque es el único
mecanismo que
tenemos para no entrar
en un conflicto irremediable.
Así que por su puesto que vamos
a tomar todas las medidas
y están tomadas.
Pero si ocurre algo,
es porque alguien intenta
desestabilizar.
No porque haya un elemento de necesidad social
para estas fiestas,
por el contrario.
Nosotros estamos pagando el aguinaldo ya,
estamos pagando también los salarios de los jubilados
antes que termine
el mes de diciembre.
Como lo hacemos siempre.
Los jubilados cordobeses cobran la jubilación el último día
hábil de cada mes,
cobran ese mes.
Y tenemos una jubilación promedio que supera
casi los 8 mil pesos y estamos pagando los salarios
también como marca la ley
dentro de los 5 días posteriores
al vencimiento del mes.
Es decir que van a cobrar los aguinaldos todos en diciembre
y que van a cobrar
los salarios todos,
los jubilados durante el mismo mes de diciembre
y los activos antes
del día 6 de enero.
Bueno, por último,
para finalizar.
Yo quería transmitirles un mensaje
muy concreto desde el punto de vista del sistema de vigilancia
o de monitoreo que tiene
el Estado Nacional.
El Estado Nacional, plantea sistemas de monitoreo
respecto a determinado tipo de hechos eventuales
y/o contingentes.
Por ejemplo, tenemos una planificación para mecanismos
de intervención frente a problemas del suministro
eléctrico, ráfagas, tormentas, tornados,
planificación desde el punto de vista de intervención
de conflictos, etc.
Pero lo hacemos con un nivel
de precisión a los efectos de poder tener capacidad para
resolver los problemas de
intervención territorial.
Y en este sentido, yo quiero transmitir el problema de
responsabilidades
y expectativas.
Seguramente lo cordobeses
y los argentinos
deben tener en claro que las expectativas
desde el punto de vista de nuestra capacidad de
intervención respecto a los problemas está vinculado
a nuestras responsabilidades.
En este sentido, ustedes saben que las provincias argentinas
tienen servicios básicos esenciales indelegables
bajo su responsabilidad y bajo el ejercicio del poder
no delegado.
Esto es salud, educación, seguridad, justicia.
Por tanto lo que nosotros hacemos es definitivamente,
generar los mecanismos
de crecimiento macroeconómico
a los efectos de obtener recaudación y transferir.
El Estado Nacional ha transferido más de 10 veces
desde el punto de vista del incremento de recursos
de lo que se transfería en el año 2003.
Y todos los salarios han mejorado sustancialmente
en materia de poder adquisitivo.
En consecuencia lo que nosotros estamos transmitiendo
es que en el proceso de refinanciación de deuda con
las provincias argentinas
de servicio de capital
e intereses, estamos trabajando en un sistema de información
y monitoreo, pero también con metas. Metas fiscales,
de empleo, de exportación,
de inversiones.
Metas asociadas a indicadores
sociales, y laborales.
Por una razón muy sencilla, porque entendemos
que la coordinación de las políticas públicas
en el territorio tiene que garantizar el cumplimiento
de las mismas metas.
En consecuencia, es un homenaje
a 30 años de democracia
en forma ininterrumpida
pensar este debate
permanente en la
República Argentina.
El ejercicio del federalismo,
pero federalismo en serio.
Con autonomía y responsabilidad.
Federalismo desde el punto de vista de ideas y de acciones.
Y también obviamente el respeto
del funcionamiento de las
instituciones de la República.
Ojalá Dios quiera que estas situaciones que hemos vivido
nos brinden una profunda reflexión porque finalmente
nosotros tenemos por instrucción de la Presidenta Cristina
Fernandez de Kirchner una instrucción muy precisa
que es trabajar con los gobiernos provinciales,
con los municipios,
con el Congreso,
con los medios de comunicación para garantizar transparencia,
garantía de pluralismo y debate democrático,
y sobre todo voluntad para construir consensos
en la medida que sea posible porque como decíamos
con el Gobernador cuando tuvimos la entrevista.
A veces uno puede tener ideas diferentes y a veces
se puede poner de acuerdo.
Muchas veces diálogo
no significa necesariamente concenso porque tenemos
diferencias o podemos tener criterios diferentes.
Algunas cuestiones pueden ser dirimidas en el ámbito
judicial otra por acuerdo de partes, pero lo importante
es también asumir las responsabilidades
emergentes de cada cargo.
Y eso es lo que estamos ratificando en este diálogo
y en este vínculo, así que muchísimas gracias
a todos y a todas.
Si usted me permite yo quisiera
agradecer a los medios
de comunicación por haber transmitido a través
de valerosos periodistas de mi provincia
todo lo que hemos vivido en los últimos días.
Porque esto ha servido también para poner de manifiesto
el accionar de aquellos
que han delinquido.
Quiero también en esto 30 años de democracia insistir
en que sería bueno que los dirigentes de la oposición
y del gobierno podamos coincidir a 30 años
de que se haya recuperado la democracia en pautas básicas
en materia de seguridad de lucha contra la inflación
de coparticipación federal de impuestos y de vigencia
del federalismo para que de esta manera los argentinos todos
podamos sentir que hay una dirigencia que como lo señalaba
el Ministro, más allá de las diferencias, podamos
ponernos de acuerdo, que es lo que la gente nos pide.
Que nos pongamos de acuerdo
y que la lucha política
no origine inconvenientes a la gente que quiere vivir en un
país que tenga olor a alegría, tranquilidad, felicidad,
y que no tenga los inconvenientes
que estamos viviendo hoy en materia de seguridad.
Ellos dicen que no la tenían.
Yo he hablado con ellos.
Que ellos tampoco la tenían.
(periodista) ¿Usted considera que esto es una vendetta,
una represalia a partir del tema del narco-escándalo,
al que se dio por llamar narco-escándalo?
Una solo respuesta porque el señor Jefe de Gabinete tiene que
continuar con su agenda.
Mire. Nosotros cerramos en Córdoba todos los prostíbulos
y todas las casas de alterne.
150 casas de alterne y prostíbulos, whiskerías,
lugares donde había
prostitución forzosa.
Mujeres sometidas
a esclavitud sexual,
traídas de otros países y de otras provincias.
Eso no es gratis, sabíamos que iba a venir algún sopapo
de vuelta de los delincuentes
que negocian con la dignidad
y la vida de las mujeres sometidas
a la esclavitud sexual.
También iniciamos una lucha muy dura contra el narcotráfico
a través
de la justicia provincial
con más procedimientos que en muchos años,
sabemos que eso también iba a generar respuestas.
Las líneas de investigación de la justicia también ven
qué ocurrió con aquellos que organizadamente saquearon.
Tal vez algunos de estos sectores que el gobierno
enfrentó y va a seguir enfrentando porque nosotros
nos bancamos las decisiones que la gente nos pide,
puedan haber operado
en esto que ha ocurrido.
Yo quería aclarar
simplemente lo siguiente.
Nosotros tenemos ahora prevista junto al gobernador de la
provincia de San Luis,
Claudio Poggi.
Y en el transcurso de la próxima semana finalizaremos
ronda de reuniones con los gobernadores para
la construcción de agenda bilateral.
Lo que acaba de transmitir el gobernador De La Sota
respecto a los temas de debate,
este Jefe de Gabinete por
instrucción de la Presidenta,
en virtud del artículo 101
una vez por mes, en el Congreso
está dispuesto a debatir
profundamente respecto
a estos temas.
Y por su puesto el enorme esfuerzo que es necesario hacer
para cumplir con las metas que tienen que ver
con una sociedad abierta, plural, democrática,
con paz y tranquilidad,
muchas gracias.