Bon dia.
El saludo del Mundial.
Muy buenos días a todos y a todas.
...de la Nación, la doctora
Cristina Fernández de Kirchner,
mantuvo una reunión
con los gobernadores
pertenecientes a las provincias
petroleras...
de provincias hidrocarburíferas.
En ese contexto, se abordaron
temas que están asociados
al nuevo rol de Yacimientos
Petrolíferos Fiscales,
nuestra nave insignia
y nuestra empresa emblemática
de carácter nacional,
que obviamente tiene
una participación creciente
en el mercado de comercialización
de combustibles,
cercano al 54% en la actualidad,
y que garantiza el abastecimiento
desde el punto de vista
de la provisión de combustibles
atento a que años atrás,
cuando no estaba en manos
del Estado,
el problema de abastecimiento
de combustibles era claro
y palmario por parte de lo
que nosotros podíamos visualizar.
Pero lo importante es que
la Presidenta de la Nación
remarcó algunos aspectos
que son trascendentales:
Primero, que con YPF la relación
entre Nación y provincias
desde el punto de vista
de los niveles
de producción hidrocarburífera
debe asumir un nuevo paradigma.
En segundo lugar, observó
que mientras YPF crece
en los niveles de inversión
para exploración
y explotación hidrocarburífera,
el resto de las empresas privadas
que tienen áreas concesionadas,
tienen un marcado declino
en los niveles de producción.
Por lo tanto eso genera
déficit energético
que insume divisas,
que a su vez genera un esfuerzo
por parte del Estado Nacional
y que, a su vez,
genera obviamente una demanda
para lograr
el equilibrio macroeconómico
que garantice sustentabilidad
y crecimiento a largo plazo.
Y que remarcó sustancialmente
los problemas de subexplotación
de áreas de concesiones por parte
de las provincias argentinas,
en general las que producen
obviamente con mayores niveles
de producción hidrocarburos
y a su vez,
planteó un escenario que debe
generar las condiciones
para la renovación de áreas.
O sea, entendemos claramente que
el autoabastecimiento energético
es una prioridad y una cuestión
estratégica para el país.
Lo repetí ayer en el sentido
de los tres efectos simultáneos
que tiene el autoabastecimiento
energético:
Primero, reduce sustancialmente
subsidios a la energía,
por lo tanto da sustentabilidad
fiscal desde el punto de vista
del resultado fiscal primario
y financiero.
Segundo, elimina
la restricción de divisas,
por lo tanto genera un tercer
impacto en el proceso
de formación de precios internos
de la economía, y obviamente,
genera abaratamiento
en la provisión de un insumo clave
y esencial para la actividad
económica, cual es la energía,
lo cual implica incentivos
a la industrialización
con valor agregado de origen,
a su vez impacto en los niveles
de empleo, y por supuesto,
mejoramiento en las condiciones
de ingresos disponibles
por parte del usuario
y/o consumidor, y/o trabajador.
Por lo tanto, autoabastecimiento
energético es un objetivo
estratégico del Gobierno
y en este sentido, el esfuerzo,
dijo la Presidenta,
no puede ser solo de la Nación,
tiene que ser un esfuerzo
concurrente Nación y provincias.
En este contexto quiero decir
que en la reforma constitucional
de 1994, se sancionó la Ley 26.197
y luego la Ley de Soberanía
Hidrocarburífera o Energética,
pero a su vez existe
una Ley de Hidrocarburos,
la Ley 17.319,
que inexorablemente debe formar
parte de la agenda
de transformación de carácter
legislativo.
Entonces, lo que ayer
la Presidenta transmitió
fueron lineamientos
para un acuerdo federal
entre Nación y provincias
sobre los siguientes tópicos:
Primero, un modelo de programa
impositivo de carácter homogéneo
para propiciar estabilidad fiscal,
en tanto y en cuanto
es una demanda
para las inversiones
de exploración
y explotación hidrocarburífera.
O sea, primer punto,
homogeneidad fiscal
para lograr estabilidad fiscal
en materia impositiva.
¿Esto qué significa?
Significa que cuando existen
áreas determinadas,
los gobiernos provinciales
y/o municipales
no introduzcan cambios
en sus sistemas impositivos
que atenten contra
las condiciones de inversión.
Eso implica tener homogeneidad
en impuestos a los ingresos brutos
y también en las tasas
municipales.
Porque la proliferación
de tributos
no expresamente establecidos
en las áreas en el momento
de la suscripción
de los contratos
puede alterar las condiciones
originales.
Segundo, los plazos de concesión,
que en general son de 25 años
prorrogables para 10 años.
Tercero, normas que garanticen
la valuación del impacto
ambiental,
a los efectos de dar
sustentabilidad
a los procesos de inversión
en condiciones satisfactorias
para la comunidad en la cual
esta inversión se desenvuelve.
También, el desarrollo de áreas
no convencionales y terciarias,
con incentivos claros
y expresamente establecidos
en el marco normativo.
También, las modalidades
y los mecanismos
que tienen que ver con licitación
pública nacional e internacional,
con estrategias de promoción
para grandes inversiones
que maximicen el interés
de inversores
pero también los parámetros
y las exigencias de inversión
a los efectos de aumenta
de un modo rápido y consistente
la producción de petróleo y gas,
con el objetivo de cumplir,
precisamente, con la estrategia
de autoabastecimiento energético
en el menor plazo posible.
Y, por último también,
regular adecuadamente
el sistema de regalías
que constituyen una fuente
de financiamiento ineludible
para cada una de las provincias
que tienen el dominio originario
de su respectivo subsuelo.
Nosotros consideramos
que esta primera reunión,
implicó la entrega de un borrador
de acuerdo
que va a ser analizados
por los gobernadores
de las provincias argentinas.
Entendemos que un acuerdo federal
de estas características
tiene que ser ratificado
por el Congreso de la Nación,
siendo en este caso
la Cámara de Senadores
como cámara de origen.
Obviamente, luego tiene
que ser ratificado
por sus respectivas legislaturas
provinciales y a su vez también,
formará parte de una estrategia
de negociación
para la modificación
de la Ley 17.319.
Entendemos claramente que,
siendo Argentina segunda
reserva estratégica
de shale gas en el mundo
y cuarta reserva estratégica
de petróleo en el mundo,
debe generar un marco legislativo
de carácter sustentable
a los efectos de promover
inversiones
y lograr objetivos estratégicos
que es el autoabastecimiento
energético
con efectos múltiples
y satisfactorios.
En segundo lugar,
a partir de las 10:30,
el ministro de Agricultura,
el ministerio de Agricultura,
mejor dicho,
celebra la presentación
del Programa Estratégico
Agroalimentario 2020.
Precisamente lo hace
para ratificar
el cumplimiento de las metas.
Ustedes saben que este plan
estratégico fue impulsado
oportunamente por la Presidenta
de la Nación,
la doctora Cristina Fernández
de Kirchner,
cuando era ministro
de Agricultura Julián Domínguez.
Y nos parece muy importante
observar el escenario
de este programa,
o de este plan estratégico.
Primero, Argentina hoy alimenta
a 400 millones
de seres humanos en el planeta.
Segundo, se observa claramente
un incremento
en la demanda mundial
de alimentos.
Tercero, un incremento
en la población mundial,
estimada para el año 2020 en 7.600
millones de seres humanos.
Observamos también que
el Producto Bruto Agropecuario
creció a una tasa acumulativa
anual del 4%
entre el 2003 y el 2013, y que
en el marco del diálogo promovido
por la Presidenta de la Nación
desde Río Gallegos hasta la fecha,
se han podido identificar
entre 36 a 38 cadenas de valor
a partir del cual se suscribieron
sendos acuerdos para generar metas
de incremento de producción,
de exportaciones y de empleo,
precisamente con el objetivo
de que en los años 2014 y 2015
podamos generar las condiciones
para ir cumpliendo progresivamente
las metas fijadas
para el año 2020.
Las metas para el año 2020
implican aspirar a un país
con 247 millones de toneladas
de producción agropecuaria
y forestal,
con 84,6 millones de toneladas
de cereales,
69,8 millones de toneladas
de oleaginosas,
35,5 millones de toneladas
de cultivos industriales,
16,9 millones de litros de leche,
de toneladas de leche,
11,2 millones de toneladas
de frutas,
10,7 millones de toneladas
hortícolas,
de producción forestal
y 7,6 millones de toneladas
de carne.
Es decir, lograr un objetivo
de una Argentina agroalimentaria
con más producción,
valor agregado, más productores,
más empleo formal
y más exportaciones.
En el transcurso de esta tarde
la Presidenta estará inaugurando
el Museo de Malvinas en el marco
de la reafirmación
de la soberanía nacional,
y a su vez, también,
ayer he participado en la apertura
de las ofertas de licitación
pública nacional e internacional
con financiamiento
del Banco Mundial
de un acueducto en mi tierra
chaqueña,
Wichi Sauzal-Pompeya-
Fuerte Esperanza,
en el Impenetrable chaqueño.
Es la primera fase de un acueducto
de 100 kilómetros,
es importante remarcar
que el Programa Norte Grande,
que abarca 9 provincias
del Norte argentino
ha permitido generar inversiones
en las provincias
sin contrapartidas financieras
de las provincias
y sin deuda de las provincias
porque lo hace la Nación
precisamente en aras
de una reparación histórica
a los efectos de garantizar
cobertura desde el punto de vista
de infraestructura social básica
en amplias regiones del país.
Es muy importante observar
que las inversiones
en materia de infraestructura
en agua potable
alcanzan aproximadamente
1.545 millones de pesos.
Este acueducto se licitó
con un precio base
de 562,7 millones de pesos
estimativamente
y no solamente satisface hoy
16.900 personas como población,
sino que tiende a abastecer a más
de 40.000 en los próximos años
y también incluye parajes
de carácter rural, o sea,
escasas concentraciones
poblaciones dispersas y eso,
obviamente, es una contribución
extraordinaria para una región
muy alejada de los grandes
centros urbanos,
no solamente de la provincia,
sino también del país.
Buen día, Ministro.
Javier Pasaragua
de AM530, la radio de las madres.
En relación con la situación
que vive la provincia del Chaco,
se conoció la renuncia de dos ministros
del gobierno de la Provincia.
Quería saber si esto es así,
¿cuál es su mirada acerca
de la situación de su provincia,
en relación con lo sucedido
la semana pasada,
la represión a una marcha
multisectorial, los heridos.
Quisiera saber su visión
al respecto,
y si habló con el vicegobernador
a cargo del Ejecutivo.
Eso por un lado.
Y por el otro,
Augusto Costa habló hace unos días
por el tema de los medicamentos,
que los laboratorios no han
cumplido con el acuerdo
y que podría haber sanciones.
Esto en qué situación está,
¿va a haber sanciones,
no va a haber,
se va a seguir negociando?
Y por otra parte, en este sentido,
qué es lo que frena una producción
pública de medicamentos
en este sentido para solucionar
este tema. Gracias.
Respecto a medicamentos,
hubieron intimaciones
y habrá sanciones si efectivamente
persisten en el incumplimiento.
Primera definición.
Segunda definición,
respecto a mi provincia,
efectivamente estuve el día
viernes en la suscripción
de un convenio junto
al vicegobernador
a cargo del Poder Ejecutivo
de la provincia del Chaco
y al gobernador de la provincia
de Corrientes,
por una obra de 158 millones
de dólares que integra
un sistema de alta tensión
desde Santa María,
provincia de Corrientes
hasta Resistencia,
puerto Bastiani,
provincia del Chaco.
Es una inversión muy significativa
porque garantiza la provisión
de oferta energética
de buena calidad,
con financiamiento de
la Corporación Andina de Fomento.
Luego, obviamente participé
en la reunión ordinaria
que lo hago como presidente
del Partido Justicialista
de la provincia,
y en el Congreso Provincial,
que me acompañó en este caso
el gobernador
de la provincia de Entre Ríos,
Sergio Urribarri.
Mi posición, es que efectivamente
nosotros no tenemos injerencia
en las decisiones de gobierno,
que estamos en contra de cualquier
tipo de represión
por parte del gobierno.
Entendemos que es absolutamente
imprescindible tener un lugar
de encuentro,
un camino de diálogo,
y el marco del consenso necesario
para garantizar que,
efectivamente, podamos tener
un desarrollo en paz.
La provincia del Chaco
tiene una multiplicidad de obras
de infraestructura que tienen
efecto multiplicador en el empleo,
está en un escenario
de cosecha récord,
tiene múltiples inversiones
desde el punto de vista industrial
y está en perspectivas claras
desde el punto de vista
del cumplimiento de metas
de gobierno
que nos fijamos oportunamente.
Por lo tanto, entendemos que,
es una cuestión
que no me incumbe en términos
de responsabilidad,
pero sí me preocupa,
y obviamente nosotros creemos
que es necesario generar
las condiciones
para que exista paz social,
diálogo,
y que no existan posiciones
irreductibles de parte de nadie.
Entendemos claramente
que la posición
debe basarse siempre
en un principio,
no hay que ser...
Muchos, y esto es una cuestión
muy concreta,
que tiene que ver con su posición
respecto a los movimientos,
hay muchos que son débiles
con los poderosos
y poderosos con los débiles.
Creo que hay que ser
poderosos, o mejor dicho...
Y hay que tener eso
muy perfectamente internalizado
desde el punto de vista personal.
Pero también quiero aprovechar,
en una descripción
del escenario chaqueño,
y rendir un homenaje a quien fuera
gobernador de la provincia,
Danilo Luis Baroni,
entre 1987 y 1991.
Me tocó acompañarlo siendo
muy joven en la función pública
por un período de 2 años,
y la verdad es que ha sido
un ejemplo de un hombre demócrata,
con vocación de servicio
y que mereció el reconocimiento
de todo el pueblo chaqueño.
Ministro. Pedro Noel Romero
de ANDigital, agencia de noticias.
Le pido una opinión sobre
la misión de parlamentarios
del oficialismo y oposición
que viajó a los Estados Unidos
por el tema fondos buitres.
Hubo ausencias por ejemplo
de FAUNEN, UCR en esta misión,
pese a que firmaron un documento,
pero no un documento conjunto
con el oficialismo.
¿Cuál es su posición sobre
la negativa de FAUNEN
de integrar esta comitiva?
Y por otro lado, en otro orden,
preguntarle otra vez
por Fútbol para Todos.
Usted no respondió la vez pasada
cuando le pregunté
si una vez terminado
el torneo final,
los clubes están en mejor
o peor posición económica
que antes de comenzar.
Si tiene algún conocimiento
de números,
habida cuenta que se sigue
viendo que el 90%
de los clubes están fundidos.
Yo le pregunté la vez pasada
y usted me recordó
que se hace un balance trimestral
con la AFA
por parte de Fútbol para Todos.
Pero, por lo menos pedirle
una opinión sobre cómo están
los clubes, mejor o peor que antes
del inicio de este último torneo.
Bueno, respecto a este tema,
con el último contrato suscripto
se implementó una adenda
a partir del cual
se notificó a los clubes
un pedido de información.
Por lo tanto, cuando tengamos
una evaluación de la información
suministrada por los clubes
y respecto a la auditoría técnica,
financiera y contable
que podamos realizar,
naturalmente podremos tener
la información, antes no.
En segundo lugar, también
quiero transmitir con ello
que la Asociación del Fútbol
Argentino implementa medidas,
como por ejemplo,
la no autorización
para el inicio de un campeonato
si tiene deudas
con los jugadores del plantel.
De manera que, se siguen reglas
de otras federaciones
en el deporte a nivel nacional
e internacional.
Con respecto al tema
de fondos buitres,
usted vio que la oposición siempre
en la República Argentina,
como defiende los intereses
corporativos,
siempre reclama políticas
de Estado.
Usted observará que
en la República Argentina
la contradicción fundamental es
democracia versus corporaciones.
Nosotros representamos
la democracia,
esto es la voluntad popular
para que un gobierno
administre el Estado
en forma temporaria
con el objeto de salvaguardar
los intereses de la República,
de la patria
y del pueblo argentino.
Todos los partidos de oposición
se esmeran
en ser representantes directos
de las corporaciones.
Son adalides de las corporaciones,
defienden los intereses
de las corporaciones,
y son los alumnos más aplicados
de la clase de las corporaciones.
Entonces, reclaman,
como las corporaciones le indican,
un discurso políticamente correcto
en donde priorizan
lo que hoy ellos teóricamente
denominan políticas de Estado.
En realidad se preocuparon
por no participar activamente
de una agenda que implica
una política de Estado,
esto es defender la posición
soberana que defiende
el gobierno Argentino respecto a
la posición de los fondos buitres.
Tuvieron que salir 106
parlamentarios británicos
para apoyar y respaldar
la posición argentina,
en defensa de sus intereses
de los grupos financieros
y la city londinense,
para que se puedan plegar
representantes
de la oposición a por lo menos,
manifestar su defensa
en la posición argentina.
Por lo tanto, lo que quiero
transmitir con esto es,
por un lado, es positiva
la acción promovida
por los legisladores
representantes de nuestro país
de partidos políticos
de la oposición y del oficialismo,
con el objeto de explicar
la posición argentina
respecto a la reestructuración
soberana y voluntaria de la deuda,
por varias razones.
Primero, porque
la reestructuración
de la deuda argentina
fue voluntaria
en el marco del artículo 65 inciso
8 de la Constitución Nacional,
que sancionó oportunamente
el Congreso,
la ley 26.017 en el año 2005,
que eso generó las condiciones
para la reapertura del canje,
y que se hizo conforme
a una metodología
de reestructuración voluntaria
que permitió la adhesión
del 93% de los bonistas.
Respecto a los bonistas
no adheridos al canje,
1% representativo
de los fondos buitres,
no tenedores originarios
de la deuda,
promovieron acciones judiciales
obstaculizando
la reestructuración del 100%.
Obviamente, creemos ahora
en la instancia final
que está en la Corte Suprema
de Justicia de Estados Unidos.
Como dije ayer, como lo repetiré
en forma permanente,
en virtud de tratarse
de una cuestión de carácter
judicial altamente sensible
y que debe ser resuelto por
la Corte Suprema de Justicia,
lo prudente es no emitir ningún
juicio de valor u opinión.
Pero sí me parece que es bueno,
que legisladores representantes
del oficialismo y la oposición,
expliquen al Departamento
de Estado,
a los organismos multilaterales
de créditos, a agencias privadas,
a empresas,
a organismos que lo requieran,
a instituciones financieras
respecto a la necesidad de generar
condiciones para
la reestructuración
voluntaria de deuda.
Como ustedes saben, en el mundo
no hay una arquitectura financiera
internacional que promueva
procesos
de reestructuración voluntaria
de deuda,
no hay una ley de quiebra
o de concurso para propiciar
acuerdos de esta naturaleza.
Cada país debe generar
las condiciones
de su reestructuración.
Y en definitiva eso es lo
que ha hecho
la República Argentina defendiendo
los intereses de la nación,
su soberanía y obviamente
resguardando la Constitución
y las leyes que reglamentan
su ejercicio.
Lo que ha hecho la Argentina es,
en primer lugar,
una reestructuración voluntaria
generando una fuerte reducción
de deuda que,
en virtud de tasas
y descuentos que uno pueda
descontar,
fue un ahorro entre 76.000
y 81.000 millones de dólares.
¿Qué significó eso?
Significó eso hacer rutas,
caminos, puertos, puentes,
inclusión social,
Asignación Universal por Hijo,
empleo, industria para el país.
Muy bien, eso significa también
que la República Argentina
ha propiciado una renegociación
en virtud de su capacidad de pago.
¿Por qué lo hicimos?
Porque entendíamos,
y esto no lo hicimos solos,
sino lo hizo el liderazgo
de Néstor Kirchner
y de la Presidenta Cristina
Fernández de Kirchner,
lo hicieron precisamente para
garantizar que el crecimiento
del país implique las perspectivas
de cumplir regularmente
sus obligaciones.
Y la República Argentina
ha cumplido regularmente
todas las obligaciones financieras
desde el 25 de mayo del año 2003,
pese a no haber contraído
la deuda que amortizan,
y pese a las críticas promovidas
por las usinas opositoras
cuyos exponentes sí fueron
responsables de la deuda generada.
Ministro, buen día.
Sergio, Radio 10,
San Carlos de Bariloche,
la FM del Mercado Central.
Una consulta le quiero hacer
sobre la Asociación Bancaria,
días pasados llamó a un paro
para el 12 y 13 de junio.
¿Cómo está tratando de solucionar
el gobierno este inconveniente?
Porque si no jueves y viernes
no va a haber bancos,
no van a atender al público
los bancos de todo el país.
Y después la segunda pregunta
es cómo cayó al Gobierno
que el Fondo Monetario
Internacional habría visto
con buenos ojos la nueva
medición que se está
experimentando en la Argentina
con el tema de precios.
Respecto a la primera pregunta,
hemos estado trabajando
con los representantes
de la Asociación Bancaria
en una fórmula creativa
tendiente a resolver
esta cuestión.
No obstante lo cual los primeros
avances los hemos experimentado
en la semana anterior a partir
de conversaciones preliminares,
que entendemos pueden ejecutarse
en el transcurso de esta semana.
Si efectivamente los avances
que hemos experimentado
la semana pasada respecto
a la idea
se puedan concretar
en el transcurso de esta semana,
efectivamente arribaremos
a una solución razonable
de esta cuestión
y de este conflicto.
Segundo, respecto al Fondo
Monetario Internacional,
la posición es que esto tiene
varias etapas.
Primero, el diseño
y la metodología de medición
tanto del Índice de Precios
al Consumidor Urbano
como del Producto Interno Bruto.
Esta metodología debe ser
implementada,
y esa implementación conlleva
al mismo tiempo
la recopilación de información.
Toda la recopilación
de la información
se remite al organismo
con el objeto de la evaluación
por parte del mismo.
Esta primera fase del organismo
ha determinado que ha recibido
toda la documentación
y la información suministrada
por la República Argentina,
que está en proceso de evaluación
para dar un dictamen
y/o versión final.
Recordemos que este organismo,
el FMI,
recopila el sistema
de informaciones estadísticas
de todos los países del mundo,
a partir de una base de datos
que pretende ser homogéneo
a nivel internacional para
la medición comparativa de datos.
Por lo tanto, ese es el estado
de situación
y así lo ha informado
oportunamente
el Ministerio de Economía.
Pero es muy bueno señalar
lo siguiente.
¿Cuál es la estrategia
que uno observa
de grupos económicos
y mediáticos concentrados
y de los opositores al gobierno?
Primero, descalificar
el método de medición
a través de índices falsos,
a través de operaciones de prensa,
a través de decir
que efectivamente
el índice de precios del mes
de mayo antes de la divulgación
del Índice de Precios
al Consumidor de Nivel Urbano
se divulgue.
El Índice de Precios
que divulga el INDEC
a partir de esta nueva
metodología, como les dije antes,
tiene 230.000 mediciones,
160 encuestadores, 6 canastas,
un sistema que integra
la población urbana federal
de todo el país.
Muy bien,
¿qué hacen los opositores?
Inventan estadísticas truchas
y falsas.
Organizaciones no gubernamentales
que no tienen ningún tipo
de método ni sentido,
exponen metodologías
absolutamente inconsistentes
que no tienen el más mínimo
atisbo de realidad.
¿Con qué objetivo?
Con un objetivo de favorecer
al sistema financiero argentino,
a través de la siguiente maniobra
que es bueno que el pueblo
argentino lo sepa.
¿Qué hacen? Primero,
divulgan un índice
supuestamente superior al oficial.
Entonces, con ese índice
supuestamente superior al oficial,
¿a qué inducen? A incrementar
la posición de dólar futuro.
¿Con qué objetivo?
Con inducir a propiciar
la devaluación.
¿Con qué objetivo?
Con el objetivo de garantizarse
doble tasa de ganancias,
por comercialización de divisas
y también por el spread
de la tasa financiera,
de la tasa de interés.
¿Y cómo lo hacen?
Lo hacen a través de la entidad
financiera original, o sea,
bancos que obviamente tienen
marca, respaldo
y tienen gran participación
de la publicidad
en los medios de comunicación.
A su vez, economistas que lo usan
para divulgar sus intereses,
promueven la gran publicidad
en radio, televisión y en diarios,
entonces tienen obviamente
una participación muy importante
en el discurso público.
Entonces, ¿qué hacen?
Tienen la entidad financiera,
marca de un banco,
después una compañía financiera
colateral y a su vez,
mecanismos usurarios
de préstamos personales.
Entonces, logran que una tasa
de interés teóricamente del 26%,
a través de su compañía
financiera la elevan a 80,
a través de otras operaciones
colaterales la llevan a 221%.
Y uno sabe eso.
Entonces, claramente creo
que es hora que el Banco Central
de la República Argentina regule
adecuadamente las tasas
para que los bancos dejen
de cobrar tasas usurarias
a los consumidores.
Porque la verdad es que lo
que quieren hacer es,
precisamente, quitarle parte del
poder adquisitivo al consumidor,
precisamente para afectar la tasa
de crecimiento de la economía.
Entonces, creo que es necesario
plantearlo con mucha precisión,
esta es la estrategia
que emplean grupos económicos
y financieros
en la República Argentina,
y es bueno que sepa
el pueblo argentino.
Es bueno que lo sepa,
y es bueno también que sepan
que el Estado va a intervenir
para regular adecuadamente
esta cuestión.
Muchas gracias.