Buen días a todos y a todas.
El programa Ahora 12, desde su
puesta en marcha el 13 de septiembre,
generó más de 1 millón de transacciones
y ventas por 2.210 millones de pesos.
Eso indica que un incentivo desde
el punto de vista del financiamiento
potencia la capacidad
de generación de consumo.
El stock de crédito
en consumo para el sector privado
creció 3,2 por ciento
en octubre frente al mes pasado,
y en ese contexto
las tarjetas de crédito
también impulsan esta
estrategia de incremento,
en virtud de una evolución positiva
del 8 por ciento intermensual.
En ese contexto también
es importante observar
que la Cámara Argentina
de Comercio Electrónico
implican proyecciones por un crecimiento
del 60 por ciento estimativamente
en el transcurso de este año,
de comercio electrónico.
Según también la encuesta
de turismo internacional,
la llegada de turistas extranjeros
a la República Argentina
aumentó el 14,5 por ciento
durante los primeros
9 meses de este año
respecto al mismo
período del 2013.
En septiembre de este
año la suba ha significado
un incremento del 4,1 por ciento,
comparada contra
el mismo mes del año 2013.
También, en otro orden de cosas,
es necesario remarcar que,
la firma Petrogas Argentina
invertirá 622 millones de dólares
para el desarrollo
de la formación Punta Rosada
en la provincia de Neuquén,
donde prevén perforar 44 pozos
de hasta 4.000 metros
de profundidad
para la búsqueda
de gas no convencional.
Buenos días, Capitanich.
Marcelo de Leo, Radio La Red.
Durante el fin de
semana se aprobó
un aporte de dinero
a "Fútbol para Todos"
de 220 millones.
Queremos saber cuáles son las
razones para este aporte extra,
dentro de lo que estaba previsto,
este aporte ya cercano a fin de año.
Y volver a preguntarle
sobre cómo son los controles
de las cuentas de los clubes.
Esto, por lo menos los que siguen
a diario las cuestiones de los clubes,
dicen que no hay un cambio
en las cuentas de los clubes
o en el estado de los clubes
a partir de Fútbol para Todos.
Si usted desde la Jefatura
de Gabinete puede observar
algún tipo de muestra
de las cuentas de los clubes
distintas a estas que son asociaciones
civiles sin fines de lucro.
Primero y principal, la
Jefatura de Gabinete de Ministros
oportunamente en el año 2009, en la
transmisión de Fútbol para Todos,
tuvo un objetivo de
carácter esencial,
esto es la transmisión del
fútbol en forma gratuita
a todo el territorio nacional.
Esto implicó un contrato asociativo
esto contrato asociativo
implica la adquisición
de un derecho de transmisión,
y el derecho de transmisión
para garantizar que la
transmisión se haga a todo el país.
Esto que, muchas veces,
existe desde el punto de vista
de una acción en contra
de Fútbol para Todos.
Usted sabe que muchos referentes
políticos de la oposición
dijeron primero que iban a
sacar Fútbol para Todos,
después que van a mantener
a Fútbol para Todos,
por una razón muy sencilla,
porque antes "Futbol para Todos"
fue un factor de extorsión
para diferenciar los mecanismos de
vinculación con la televisión por cable.
Si tenía fútbol era un precio,
si no tenía fútbol
era otro precio.
Una empresa tenía el monopolio
de la transmisión del fútbol
y extorsionaba a la
Asociación del Fútbol Argentino
y también extorsionaba
al resto de los cables.
Esto permitió
tener 237 licencias,
esto implicó que hoy tenga
un conglomerado equivalente
al 57 por ciento
del mercado global.
Y esto permitió también
el abuso de posición dominante
respecto a la transmisión
por vínculo físico de cable
e incremento sistemático
del nivel de precios.
Bueno, es muy importante
remarcar lo siguiente,
en el 2009 no existía un proceso
de regularización de las deudas
ni con UTEDYC ni con la Asociación
de Futbolistas Agremiados,
hoy no hay ningún campeonato
que se inicie sin la
aprobación correspondiente
desde el punto de vista de las
remuneraciones de los jugadores de fútbol.
También en esta etapa
de los últimos 11 años
y en los últimos 5,
se inauguraron múltiples estadios
y mejoras de infraestructura en el
fútbol en la República Argentina,
y naturalmente ha mejorado
de un modo creciente
desde el punto de vista del
espectáculo futbolístico.
Cuando uno observa
la transmisión de Fútbol para Todos
es una transmisión de excelencia,
de muy buena calidad, y esto permite
también llegar a todo el país.
Entonces lo que me
parece importante
es remarcar de dónde se parte
en materia de Fútbol para Todos
y cuál es la evolución.
Cuando uno analiza la variación
del precio básico por cable,
creció 258 por ciento,
282 por ciento, 297 por ciento
desde el valor básico de referencia
hasta esquemas de 383 por ciento,
si toma otra consideración.
Si uno toma el mínimo
anual garantizado 2009/2014,
una evolución
del 77.08 por ciento.
Si toma el índice de precios
mayoristas 109,86 por ciento,
si toma el valor básico de
referencia 180,01 por ciento,
si toma el salario o el nivel de
actualización promedio de UTEDYC,
es 268,68 por ciento
y si toma Futbolistas
Agremiados, 308 por ciento.
O sea, lo que quiero transmitir
con esto es que la evolución
de lo que se paga en concepto
de derecho de transmisión
es un valor inferior respecto
a la evolución de otros índices,
y eso es lo que se ha logrado
en términos de acuerdos
con la Asociación
del Fútbol Argentino.
Una vez que este
contrato se establece,
se firma y se paga
la cuota correspondiente,
la Comisión Directiva de la
Asociación del Fútbol Argentino
distribuye en los
respectivos clubes,
y eso es un mecanismo
de transferencia automática.
A su vez toda
la documentación respaldatoria
se ha enviado al juzgado en
competencia en esta cuestión.
Y a su vez existe toda la
documentación respaldatoria
de todas las transacciones,
porque es un método absolutamente
claro y transparente.
No es casualidad que el embate que
existe sobre "Fútbol para Todos"
proviene de grupos concentrados
y de otro grupo alternativo que
naturalmente se quiere apoderar
de los derechos del fútbol.
Esa es una cuestión objetiva,
nosotros lo observamos
en forma cotidiana y a diario.
Ahora, cuando usted me dice
si existe documentación respaldatoria
de todos los estados contables
de todas las instituciones,
por supuesto, existe,
y a su vez son asociaciones
civiles sin fines de lucro,
y es muy bueno que sean asociaciones
civiles sin fines de lucro.
Por lo tanto, si hay una conducción
de una institución deportiva
que no cumple con lo que
la masa societaria votó,
efectivamente tiene
la posibilidad de cambiar,
o a su vez el marco regulatorio
correspondiente y las distintas...
Porque usted sabe que esto
es una potestad no delegada
y en consecuencia las
provincias argentinas
tienen direcciones
de personas jurídicas
o instituciones
de registro público
y de personas jurídicas que regula el
funcionamiento de las asociaciones civiles,
que exige el cumplimiento de
la presentación de los balances,
que a su vez reclama la vigencia de las
asambleas societarias correspondientes.
Por lo tanto, si la asignación
de los recursos correspondientes
a cada uno de los clubes implicó
por un lado un uso incorrecto
por parte de la
Comisión Directiva,
entonces está la
asamblea de socios
que soberanamente decide o que
frente a una nueva elección,
se presentan otras listas alternativas
y las reemplaza y/o las sustituye.
Por lo tanto hay una
potestad ineludible
que es la que tiene
la masa societaria,
la asamblea de socios que efectivamente
puede remover una comisión directiva
que incumple con el mandato
de la masa societaria.
Entonces me parece que esto
es muy importante remarcar.
Todos los estados
contables están presentados.
Existe una verificación correspondiente
de todos los estados contables,
existe regularización desde el punto
de vista de las asambleas societarias,
y existe normalización
desde el punto de vista
de la elección de los mismos.
Y también ningún
campeonato puede iniciarse,
ningún club puede participar
si no tiene la regularización
desde el punto de vista de la
deuda con sus respectivos jugadores.
Por lo tanto, lo
que quiero transmitir
es que existe un sistema muy
claro y transparente de relaciones,
de comparación de cada una de
las tarifas correspondientes
o de indicadores para los mecanismos
de negociación entre las partes,
y esto es lo que
ha hecho el Estado
y es lo que garantiza desde
el punto de vista del Estado,
para el funcionamiento de las
instituciones deportivas y de los derechos.
Y aparte,
no solamente es bueno...
Es lo mismo que hacen
con la publicidad oficial.
La publicidad oficial ha tenido
una variación del 15,41 por ciento
este año respecto
al año anterior.
Y como ustedes saben,
la publicidad oficial
nunca supera entre el 3 al 5
por ciento de la publicidad total
en la República Argentina.
O sea, es una
estrategia permanente
para pretender decir que el Estado
tiene un predominio absoluto
de la opinión pública y que
restringe la libertad de expresión.
Eso es una falacia
de carácter argumental,
que siempre
la hemos expuesto aquí.
Entonces lo mismo ocurre
con Fútbol para Todos.
Por lo tanto, lo que se paga en
concepto de derechos de transmisión
de Fútbol para Todos
es una cifra justa, equitativa,
conforme a la evolución de los
indicadores correspondientes,
por una razón muy sencilla,
vuelvo a insistir
en lo siguiente.
Los clubes tienen empleados.
¿Cómo están nucleados
los empleados?
En UTEDYC, a su vez UTEDYC tiene
un convenio colectivo de trabajo,
y en virtud de las
negociaciones colectivas
tiene salarios para
sus trabajadores.
Cada institución deportiva no
solamente tiene jugadores y técnicos,
también tienen empleados que son los
que se encargan del mantenimiento,
sostenimiento y las acciones
correspondientes en cada club.
Entonces uno tiene que
tener desde evolución
de Futbolistas Agremiados
en materia de indicadores
de actualización de los costos,
hasta lo que significan
las transacciones
o las negociaciones colectivas
en materia de salarios de UTEDYC,
como así también la evolución
de otros indicadores,
como por ejemplo el
valor básico de referencia
que se tomaba antes en materia
de la transmisión por cable.
Por lo tanto, la asignación
de estos recursos es clara
es transparente, es en función
de indicadores objetivos,
y es en base a documentación
respaldatoria debidamente fundada.
Buen día, ministro. Javier Pasaragua
AM530, La Radio de Las Madres.
Dos consultas, la primera tiene que
ver si el gobierno confirma o desmiente
una información acerca
de acuerdos secretos
o documentos confidenciales
entre Chevron y el gobierno,
con condiciones de la
empresa estadounidense
para invertir en Vaca Muerta.
Quería saber puntualmente
si existen y algún detalle más.
Y por otra parte, en relación
con la salud de la Presidenta,
si los días de reposo que le
dieron van a ser de reposo absoluto
o va a tener algún tipo de
contacto con los ministros
y con los funcionarios
de primera línea. Gracias.
Bueno, respecto a la segunda
pregunta, lo que quiero transmitir
es que la comunicación pública
se hará a través de los canales
de comunicación preestablecidos,
esto es a través de comunicados
del Vocero Presidencial,
y a su vez también respecto a
comunicados que formalmente se emitan.
De manera que allí uno podrá
observar el estado de evolución
y en virtud de ello
el nivel de agenda
de la misma presidenta
de la Nación,
pero obviamente la Presidenta
deberá cumplir efectivamente
con el reposo que le han suministrado
los médicos que la atienden.
En segundo lugar, respecto
al tema de Chevron,
Chevron es parte de más de lo mismo,
o sea no hay nada nuevo
bajo el sol.
No hay cláusulas secretas,
hay cláusulas de confidencialidad
como oportunamente ha transmitido
la misma empresa YPF, en virtud
de que se trata de dos empresas
que cotizan en la
Bolsa de New York,
y en virtud de ello esas
cláusulas de confidencialidad
forman parte de lo que
es la operatoria típica
de una inversión
de esta naturaleza.
Y es típica de una
inversión de esta naturaleza
los mecanismos de
solución de controversia
desde el punto de vista de la
selección de una jurisdicción,
jurisdicciones que significan,
o sea, la elección de una jurisdicción
para la solución de controversias
tiene que ser obviamente compatible
o amigable para ambas partes cuando
existe un conflicto determinado.
En segundo lugar,
obviamente, tiene que ver
con las perspectivas de la
inversión y sus perspectivas
desde el punto de vista
de remisión de utilidades,
o también obviamente
los mecanismos
que tienen que ver
con el contrato de concesión,
el cumplimiento de los mismos.
Esto forma parte de transacciones
de carácter habitual y ordinario
en los mecanismos de inversión
en materia hidrocarburífera,
lo mismo en materia
de inversión minera.
Porque es necesario
tener estabilidad fiscal,
es necesario ver
el proceso de maduración
porque se trata de una inversión
de alto riesgo que está vinculada,
primero,
a una etapa de exploración,
la exploración puede o no
producirse un hallazgo
de un yacimiento que permita
garantizar el retorno de la inversión.
Es decir, si uno explora
y no encuentra nada,
pierde todo lo que invirtió,
si encuentra un yacimiento
cuya productividad garantiza
el repago de la inversión
en exploración de riesgo,
entonces debe tener
un horizonte de carácter temporal
para garantizar
la recuperación de la inversión
y las utilidades pertinentes.
Y en ese contexto todo lo
que contempla el contrato
es lo que en forma ordinaria
se efectúa en materia de transacciones
con empresas
de carácter multinacional
en virtud de la necesidad
de capital intensivo
para procesos de exploración
y explotación hidrocarburífera.
Pero amén de esto quisiera
transmitir lo siguiente,
la decisión estratégica
de la República Argentina ha sido,
por parte de la presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
de lograr el
autoabastecimiento energético.
Para eso la primera decisión
clave fue la expropiación
de las acciones
de Repsol por parte de YPF.
A partir de ello hubo
un incremento sustancial
primero en la productividad
y en la producción
de gas y petróleo
convencional y no convencional.
Y a su vez articular el sistema
de atracción de inversiones
para la exploración y explotación
hidrocarburífera en Vaca Muerta,
en Loma Campana, porque
se trata de un sistema
de producción de gas convencional
y petróleo no convencional.
Gas no convencional en la Argentina
es la segunda reserva mundial,
la primera es China, pero las
condiciones de factibilidad
para la explotación
hidrocarburífera
las tiene la República Argentina,
que ha logrado
un descenso significativo
en el costo
de explotación por pozo,
de 11 millones de dólares
a 7,5 millones de dólares,
con una idea de ir generando
una mayor reducción relativa.
Para lo cual se hace absolutamente
indispensable obtener financiamiento.
Muy bien. En el caso
del acuerdo YPF - Chevron
implicó aproximadamente
1240 millones de dólares
en una primera fase, la perspectiva
de 1600 millones de dólares
en esta segunda fase,
un cronograma de inversión
por casi 16.000
millones de dólares,
pero eso solamente para
el 3 por ciento de la superficie.
La potencialidad del yacimiento
es extraordinariamente importante.
Pero no solamente depende de la
capacidad de asociación de capitales,
de financiamiento, sino
también del precio del crudo,
el precio del crudo no es lo mismo
que esté a 100 o que esté a 80,
sobre la base del punto de equilibrio
para una inversión de esta naturaleza.
Por eso lo que uno observa
es el refrito permanente
de este tipo de consideraciones.
¿Quiénes opinan? Opinan siempre
los mismos opositores de siempre,
que a su vez están financiados
por otras empresas petroleras,
que a su vez pretenden obstaculizar
el desenvolvimiento autónomo
y estratégico de la República Argentina
para lograr autoabastecimiento.
En este oficio
nos conocemos todos,
todos sabemos cómo funcionan
las operaciones de prensa,
y las operaciones
de prensa funcionan
sobre la base clara
de una cortina de humo.
Por ejemplo, nadie dice
nada respecto al convenio
que ha suscripto
la República Argentina con Suiza,
que se han identificado
más de 4.000 cuentas
de las cuales solamente
123 están declaradas.
Nadie dice nada.
Nadie dice nada respecto
a la comisión bicameral
que debería crearse en el ámbito
del Senado la Cámara del Diputados,
como lo dije en mis
dos exposiciones,
respecto a transacciones
que tienen que ver con
sobrefacturación de importaciones,
subfacturación de exportaciones,
precio de transferencias,
operaciones
de agencias bursátiles,
sobre todo lo que observa uno
desde el punto de vista de bancos,
entidades financieras,
agentes de bolsa
que permiten operaciones
de contado contra liqui
superando las transacciones
de carácter legal,
para generar mecanismos
de fuga de divisas.
Y que nadie dice que este gobierno
ha soportado 9 corridas cambiarias
en forma permanente desde
el triunfo contundente
y rutilante de casi el
55% en octubre del año 2011,
nadie dice nada de eso.
Pero, claramente,
nadie tampoco dice
de aquellos que hacen
trampas para encuadrarse
en la Ley de Servicios de
Comunicación Audiovisual 26.522;
o que por rara casualidad
tienen cuentas en Nueva Zelanda,
en Estados Unidos, pero
finalmente presionan
y hostigan a los gobiernos,
mintiendo salvajemente.
Hasta ya mienten en el
pronóstico del tiempo,
esa es la última mentira
que pueden estar haciendo.
Pero la verdad que esto
es lo que yo quiero transmitir
con absoluta sinceridad, es todo
el proceso de operación de prensa.
Lo mismo que hacen con
supuestas declaraciones juradas
de la presidenta de la Nación,
operaciones todo el tiempo,
operación, tras operación,
tras operación.
La verdadera oposición
política del país
tiene que ver con grupos
mediáticos concentrados
que nunca se cansan de extorsionar
a los gobiernos de turno.
Como saben que con este gobierno
no tienen ninguna posibilidad
de ceder ante sus extorsiones,
entonces van a seguir
hablando, promoviendo, etcétera,
pero en definitiva
es cortina de humo
cortina de humo, para otras cuestiones
que inexorablemente pretenden ocultar.
Sí, ministro. Juan Zapiola de
la Radio Pública de la Ciudad.
La primera pregunta
es, en los últimos días
las concesionarias han reiterado
algunas acusaciones,
o algunas no, han reiterado
acusaciones a las terminales
de no entregar vehículos y que por
eso se les están cayendo las ventas.
¿Cómo se ve desde el gobierno esto?
Si va a haber algún
tipo de intervención,
ya la ha habido,
por lo menos, de palabra.
En segundo lugar, en
cuanto a las inundaciones,
para no olvidar el tema,
cuál es la actual situación
y si ya ha habido alguna evaluación
económica respecto de las pérdidas.
Bueno, respecto de la evaluación
económica de las pérdidas,
sobre todo para
el sector agropecuario,
se da a través de las respectivas
comisiones de emergencia
que deben constituirse a tal fin.
En este sentido cuando
se instrumenta vía decreto
de cada una de las provincias,
por parte de sus
respectivos gobernadores,
en este caso de la
provincia de Buenos Aires,
se establece un funcionamiento
a través de las respectivas
comisiones locales de emergencia.
A partir de allí se puede
identificar con precisión
las zonas de
emergencia y/o desastre.
A partir de esa evaluación
de las comisiones locales
se eleva la documentación
respaldatoria
a la comisión de
emergencia provincial
y ésta la eleva para el cumplimiento
de la ley de emergencia nacional.
A partir de allí existe
un dispositivo de normas
que tienen que ver con decisiones
que ya adoptó la Administración
Federal de Ingresos Públicos
que es el tema de la
suspensión de los plazos,
el corrimiento de vencimientos,
o el caso concreto de la
venta forzosa de hacienda
o los mecanismos correspondientes
para la reformulación
del cronograma de vencimientos
de carácter impositivo,
o mecanismos de acceso
al financiamiento,
de préstamos por parte del
Banco de la Nación Argentina
para estimular la recuperación
de la actividad agropecuaria.
O sea, hay una multiplicidad
de herramientas e instrumentos
a partir de los cuales se establecen
los mecanismos de transacción.
Pero lo que quiero
transmitir es que
nosotros, dentro de la
comisión de emergencia
o el comité de crisis que tenemos
en el ámbito de la Jefatura
de Gabinete de Ministros, con
integración de todas las áreas,
actuamos en distintas
etapas en forma inmediata.
Primero la coordinación
en el territorio
con las autoridades
locales y provinciales,
esto es lo que ha hecho el
Ministerio de Desarrollo Social
encabezado por Alicia
Kirchner, Carlos Montaña
ha trabajado muy eficazmente
en este tema,
lo mismo que el Ministerio de
Seguridad a través de la ministra
María Cecilia Rodríguez,
con Roberto Acosta
que es el director de Emergencias que
trabaja operativamente en el territorio.
Lo mismo ocurre con
el Ministerio de Salud
desde el punto de vista de
estrategias complementarias,
o el Ministerio
de Infraestructura,
no solamente desde el punto
de vista del seguimiento
a partir de los pronósticos del
Servicio Meteorológico Nacional,
el comportamiento de las
distintas cuencas hídricas,
los efectos perniciosos
de las mismas
sino, los mecanismos
preventivos correspondientes.
A partir de esa información
y de la actuación inmediata
para la identificación
de evacuados,
o también desde el punto
de vista de la regulación
en materia de suministro eléctrico,
en donde muchas veces es necesario
actuar en forma preventiva
para evitar
consecuencias ulteriores,
después de resueltos los
temas claves de evacuación
y atención de evacuados,
está la otra instancia
que se ha instrumentado
con ANSES.
Se han asignado 180 millones de
pesos para 54.000 beneficiarios
de carácter potencial para
los distritos damnificados,
identificados como 23 distritos
debidamente identificados.
Paralelamente ahora sigue
la evaluación correspondiente
de obras hídricas
complementarias de ejecución,
de reparación, que
tienen que ver con caminos
y también viviendas afectadas,
y esto es lo que se está
ejecutando a partir de ahora.
Entendemos que vamos a tener este
trimestre octubre, noviembre, diciembre,
pero principalmente este
bimestre, noviembre, diciembre,
tormentas, lluvias
que serán superiores
a las normales de acuerdo
a las previsiones iniciales,
y esto obviamente va
a tener impacto,
a partir del cual
es necesario extremar los recaudos
y los recursos para mitigar
cualquier impacto en este sentido.
De manera que, esto es lo que estamos
haciendo y vamos a continuar haciendo.
Y en los casos concretos
que tienen que ver
con impacto desde el
punto de vista del comercio
o impacto en materia de servicios
o impacto en materia de la
actividad agropecuaria e industrial,
a partir de la identificación
expresa de estos problemas
estamos directamente
asociados para resolverlos.
Ejemplo.
Por ejemplo con el REPRO,
de reactivación productiva,
estamos para atender empresas
que han tenido dificultades en la
producción de bienes y servicios,
para atender a través de esta herramienta
la reparación inmediata del problema.
O sea que hay un conjunto de dispositivos
destinados a resolver esta cuestión.
¿El tema de las concesionarias
con las terminales?
Ah. La verdad que nosotros no
tenemos ninguna previsión
desde el punto de vista
de faltantes de insumos
o bienes intermedios para
la producción de bienes finales.
Hemos contemplado claramente
la situación de Renault,
Renault que debe funcionar
normalmente a partir de este día lunes.
No existe ninguna
posibilidad de situaciones
que tengan que ver con los procesos
de regulación de importaciones,
sino muy por el contrario,
tienen que ver con logística
por parte de las mismas empresas
o problemas
de provisión de las mismas.
Pero nosotros estamos
absolutamente asociados
a una estrategia de proveer
y garantizar todos los
suministros necesarios
para insumos o bienes intermedios
para la producción de bienes finales.
No hay ninguna razón para eso. También
quiero transmitir con mucho énfasis
hay ciertos voceros por parte
de las cámaras de importadores,
en muchos casos
voceros no autorizados,
que se pasan hablando
por distintos medios de comunicación,
obviamente, principalmente
opositores acérrimos al gobierno,
instalando faltantes
que no existen.
Esto quiero transmitirlo
con absoluta sinceridad.
Y en este contexto, por ejemplo,
nosotros el día de mañana martes
tenemos una reunión
con empresarios y trabajadores
de la industria de electrodomésticos
en Tierra del Fuego,
para observar
el comportamiento de la misma.
Los ministros
Débora Giorgi y Axel Kicillof
trabajan regularmente con
el tema de la industria
y el complejo automotriz, pero en
definitiva estamos todo el tiempo
trabajando y haciendo
un monitoreo exhaustivo
desde el punto de vista
de la provisión de insumos,
bienes, servicios
y bienes finales
en materia de importación
y no debería existir
ningún tipo de impedimento
o problema para la evolución
adecuada de la misma.
Por eso es lo que hace
el secretario de Comercio.
Es lo que divulga y difunde regularmente
el secretario de Comercio de la Nación.
Pero es parte de una
operación permanente,
la misma operación
que pretenden decir
que la inflación en la República Argentina
es del 40% Mentira vulgar, burda,
pero siempre asociada a una
estrategia de pretender generar
los números o
indicadores cuantitativos
y estadísticos que se les ocurra.
La verdad que no hay metodología,
todo el tiempo tratan de instalar
un tema diferente. Muchas gracias.