Fiesta popular.
Hace 30 años volvía la democracia.
Y así, recuperamos los derechos,
la libertad,
la alegría, el futuro.
Por eso, hay que festejar.
Queremos hacer una fiesta popular.
Todos juntos, y que vos seas
nuestro principal invitado.
El 10 de diciembre en plaza de mayo,
vení a cantar, a bailar,
con Horacio Lavandera,
Chnago Spasiuk,
León Gieco,
selección nacional de tango
junto a Cacho Castaña,
Adriana Varela,
Susana Rinaldi,
Rodolfo Mederos,
Leopoldo Federico
y Ariel Ardit.
El cuarteto con Banda XXI,
Horacio Guarany,
junto al Chaqueño Palavecino,
y Kapanga.
Democracia Para Siempre.
Fiesta Popular.
Presidencia de la Nación.