Presidiendo la delegación,
el señor presidente previsional
del Senado,
el Senador Gerardo Zamora,
más senadores representantes y
diputados representantes
de la mayoría de fuerzas
parlamentarias
con representación en la
Argentina.
Venimos a expresar que la
renegociación de la deuda
Argentina es causa de Estado,
política pública de interés
nacional para nuestro país.
Y estamos haciendo una agenda
de trabajo y de actividades
con los líderes parlamentarios
del Congreso de Estados Unidos
y con demás autoridades del
presidente Obama.
Sí, por supuesto,
acompañando,
al igual que la Cámara de
Diputados, esta decisión
del parlamento argentino,
de trabajar en una actividad,
no sólo bicameral sino
pluralista, con una posición
bien clara de la Argentina,
en lo que diríamos,
casi la gran mayoría de
representación argentina
y también del pueblo argentino
a través del respaldo popular.
Que hoy ha tenido una agenda
de trabajo y mañana
va a tener, creo que...
El presidente de la Cámara
de Diputados, Julio Dominguez,
ha sido una parte
central en esto.
Ya con un trabajo que viene
realizandosé desde la Cámara
de Diputados, y que nosotros
de Senadores hemos...
...y agradecer a todos los
bloques de la Cámara
de Senadores.
Y también, a parte de estas dos
reuniones importantes
y las que van a continuar en
las dos jornadas que faltan,
ha habido también una reunión
en la Embajada Argentina
con los representantes legales.
Y ha sido muy importante el
trabajo, tanto de cancillería
como de la embajadora
argentina,
aquí en Estados Unidos,
que debemos valorar.
Y por supuesto, estas son cosas
importantes para la Argentina
y es muy importante que estemos
por encima...
...y podamos unirnos todos los
representantes del Congreso
en esta...
...yo diría, presentación,
expresión, y porqué no,
de alguna manera,
fijar una posición muy firme
del pueblo argentino con
respecto a los "hold down",
a los fondos buitres,
a, como ha dicho
el Diputado Dominguez,
a la reconversión
de la Deuda Externa que,
el Congreso ha tenido
una posición muy firme y muy
contundente, casualmente,
en el pago, como ha sido
Argentina en todo este último
tiempo que la presidenta ha
llevado adelante
del cumplimiento de las
obligaciones del país.
Es muy importante que podamos
obtener una...
...sin ningún tipo de
especulación.
Con generosidad,
pensando en el país,
sin hacer una mirada hacia
atrás de quien fue el error
de la situación actual.
Pero la realidad es que
nosotros tenemos que hacernos
cargo y defender los intereses
de la Argentina.
Y... a ver... lo más probable es
que, aún cuando...
...vamos a encontrarnos en una
situación donde,
en un amplio consenso podamos
asistir frente a una espera,
en donde la Corte Suprema
tiene que decidir si toma
o no el caso, poder hacerlo
con la tranquilidad de saber
que estamos sosteniendo los
intereses del país, que lo hacemos
en una posición de consenso.
Y que al mismo tiempo,
fue interés nuestro poder
saber cuáles son los
lineamientos estratégicos
básicos de la defensa.
De la defensa de los asesores
legales elegidos
por la República Argentina.
Encabezado por Paul Clement.
Y también el Departamente
de Estado, que sepa cuál
es la posición de la Argentina
respecto de este tipo de temas.
Como política de Estado.
Asumir entre todos una posición
firme en defensa de nuestros
intereses, de nuestra
soberanía.
Sí, el balance es que,
todas las fuerzas
con representación
parlamentaria,
estamos defendiendo el
superior interés de la patria.