Despacito, no hay apuro,
podemos hablar de todo con todos.
No, todavía falta contar una parte
importante, si me permite un segundo
colaboro.
Viendo el teléfono...
En el último momento que acabo de ver
es con el 59.5% de las mesas escrutadas.
Estamos hablando de 998.000 votos
a 885.000, estamos 113.000 votos arriba,
falta que se cuenten este 40% de las mesas,
no tendría por qué cambiar, la tendencia
tendría que ser siempre la misma o tender
a ampliarse, pero no puedo decirles
otra cosa, tenemos que esperar
que se escruten todas las mesas.
¿Sobre su interna, Aníbal?
El desempeño lógico que tiene que tener
su fuerza política, no es un tema
que yo valore, no es mi responsabilidad,
nuestra responsabilidad es ver qué cantidad
representa la totalidad del Frente
para la Victoria que en este caso
estamos hablando de 39.69 contra 30.81,
así que estamos casi 10 puntos arriba.
Esa es la posición que uno puede hacer
en este caso, pareciera ser que el accesorio
sigue siendo la suerte de lo principal,
con lo cual el partido que representa
va a llevar por delante una cantidad
en la Provincia de Buenos Aires
que la represente y que concreta
lo que su fuerza política significa,
pero no es un tema que tenga
que yo tenga que valorar.
Estamos todavía sin definir el tema
de la candidatura, estamos a 113.000 votos
con el 60% de los votos escrutados,
debemos esperar un rato más
que termine de escrutarse que yo
no tengo duda que la tendencia
no puede cambiar.
Es una barbaridad, no sé por qué está
tan lento, nunca ha sucedido una cosa
de estas.
Nos encontramos a la mañana
con respuestas seguras, 4, 5 de la mañana,
decidimos levantar una y media de la mañana,
poquito más, menos cuarto,
de seguir esperando porque me parecía
que era una crueldad terrible,
mucha gente que estaba con nosotros
esperándolo y someter a todo el mundo
a una tensión, a una espera, y no nos
equivocamos, estamos recién en 60%.
Vamos a estar esperando unas horas más,
pero en la última media hora ha aumentado
un 10%, se ve que han llegado la cantidad
de telegramas necesarios para la carga,
no se lo sé decir, esperemos cuánto
es lo que tarda en cambiar.
Estamos 60.75, acaba de cambiar nuevamente,
estamos a 115.000 votos.
Hablé varias veces en el día de ayer
cuando volvió, no dice nada en particular,
hay que esperar los resultados,
hay que someterse al veredicto
de la voluntad popular, vuelvo a insistir,
con el 60% de los votos escrutados
estamos a 115.000 votos de diferencia,
para mí son irremontables,
hay que esperar que esto se dé
como análisis final de la elección.
Una elección como todas,
tiene una participación del 72%,
es muy alta la participación
a pesar de las inclemencias del tiempo
y a pesar de situaciones no deseadas
en lugares del norte, sobre todo el río
Luján, San Antonio de Areco,
una zona bastante importante.
Yo conozco lo que Daniel ha hecho
en San Antonio por las inundaciones.
Cuando usted tiene un nivel de lluvias
tan alto, es muy difícil bancar
una situación de esa característica,
no obstante ello creo que los trabajos
son muy importantes, hay que esperar
que se vaya cumpliendo todo ese tema.
Nuestro análisis tiene que basarse
en esperar la conclusión de la totalidad
de las mesas para que se defina
de una vez por todas y se proclame
en función del escrutinio quién es
el que ganó definitivamente.
Nosotros teníamos que competir,
es la primera vez en la historia
del peronismo que se tiene que competir
por la Provincia de Buenos Aires,
nunca había sucedido en la historia
del peronismo, con lo cual ser el primero
que compite y ganar esa elección
en las condiciones que nosotros lo hicimos,
por un camino en el que todo mundo suponía
que era incorrecto porque no se creía
porque del otro lado era lo que había
sucedido toda la vida con el PJ
que nosotros sentíamos que esto
no era el PJ, esto era el kirchnerismo
que había pasado 12 años en este país
que había venido para tomar decisiones
de otro color y que las queríamos apreciar
y evaluar y trabajar en función de sus cosas
y creemos que no nos equivocamos,
que el camino elegido era el correcto.
Ministro, ¿podría replantearse
el uso de la boleta electrónica...
...para la elección general?
No es el momento hoy de evaluar eso.
Yo noto con toda claridad
que los instructivos
más que de Durán Barba,
parecen de Calabrese,
del cocinero ese argentino, ya le han dicho
que de lo que tiene que hablar
es del sistema, evidentemente están
tomando de la sopa que les dieron,
pero el sistema lo voy a discutir
en otro momento, ahora estamos
en cómo se concluyen los resultados
para definir exactamente quiénes
vamos a competir el 25 de octubre.
No, yo no debo hacer ninguna apreciación,
varios de ellos son amigos personales míos
y no me gusta hacer valoraciones
de esa característica.
Me parece que es más una valoración
del intendente que otra cosa,
yo no tengo que hacer esa valoración.
Ministro, cuál es la valoración que hace
sobre la elección que llevó adelante
María Eugenia Vidal.
No, no hago esas valoraciones,
siempre les he comentado
que no hacía valoraciones respecto
de mi oposición interna,
¿voy a hacer valoraciones respecto
del resto de la oposición?
Tampoco las voy a hacer.
No, porque el accesorio sigue siendo
la suerte de lo principal,
ella va a sacar, lo más probable,
la misma cantidad de votos
o un poco menos quizás de lo que saque
la fuerza que representa
y eso es lo que ha sacado la fuerza
que representa y es lo que ha sacado
la fuerza que representa en cualquier lugar,
lo hemos hablado varias veces,
ese es el techo que ha mostrado
en Santa Fe, que ha mostrado
en distintos lugares, no veo por qué
deba cambiar, no encuentro ningún elemento
a la mano que me haga pensar
que tenga que cambiar,
pero no soy yo quien tenga que valorarlo.
Cree usted que la gente
que votó ayer a Julián Domínguez...
Y si son del peronismo, pero que todos.
Sigue mirando el teléfono,
¿sigue al tanto de la provincia?
No, no es la provincia, esto tendría
que haberse cargado supuestamente
en el mismo centro de cómputo.
Vamos en el 60.75%, estamos esperando eso,
les digo que no ha variado eso.
Seguimos estando a ciento...
115.000 votos.
Ministro, ¿no cree que la pregunta
del colega sobre sistema de boleta...
...única electrónica tiene que ver con esto?
No voy a analizar el tema del sistema
cuando estamos esperando el resultado,
a usted también le dieron de tomar
de la misma sopa.
Hablemos otro día.
Otro día hablamos del sistema,
hoy estamos hablando de los resultados,
los resultados son los que están,
otro día hablamos del sistema.
Le repito, si Calabrese... Perdón, si Durán
Barba dijo que había que hablar
de esta sopa de sistema, bueno,
no me hagan a mí tomar la sopa...
de Calabrese iba a decir,
de Durán Barba.
Yo voy a hablar del sistema en otro momento
cuando sea oportuno y conveniente,
hoy hablamos de resultados,
todavía no están los resultados
de la Provincia de Buenos Aires.
Cómo evalúa los resultados de la candidatura
de Scioli, ¿sorprendieron, le parecen bien?
Era lo que nosotros creíamos
que íbamos a estar porque es una base
en donde el esfuerzo hecho por Daniel
que es un trabajador incansable
en cada uno de los lugares que ha podido
estar, no se refleja en la tarea
porque no hay competencia
y cuando no hay competencia
se desalienta a la participación,
es inevitable, eso es de manual,
es inevitable que eso sea así.
Entonces ahora entramos en un proceso
donde vamos a competir, ahora sí
vamos a competir todos,
tanto en la Provincia de Buenos Aires
una vez que sepamos exactamente
que esté terminado el escrutinio
que pareciera ser que tienden a no variar
estas cosas, con la posición estricta
de lo que vaya a suceder
con el posicionamiento de los candidatos
a presidente, y ahí sí aparece una discusión
entre 3 que pareciera ser que eso
está gráfico, nuestro candidato,
que es Daniel Scioli, el candidato del PRO
y el candidato del Frente Renovador
que son los 3 que están más o menos
con una cantidad de votos importantes
y legítimas aspiraciones a competir.
No se lo sé decir eso, pero estoy convencido
que es muy probable que sí porque la forma,
vuelvo a insistir, ahora sí hay
una competencia y la sociedad
con la competencia en sí misma
se comporta de una manera distinta.
Ministro, lo que pasó una semana antes
de las elecciones de toda la campaña...
No, olvídese, olvídese.
...No sirvió porque los puntos dieron...
Olvídese, esas cosas se terminaron.
El mayor dolor mío pasa cuando voy a ver
a mi madre que es la que...
Acaba de modificarse, estamos a 117.000
votos, estamos en 61.85%.
El único tema es que el sábado
cuando fui a ver a mi vieja,
gracias a dios no entendió nada
de lo que pasó, porque si yo tengo
que explicarle de qué se trata
para que después aprecie lo que no sucedió,
se muere antes de que yo le explique
que no sucedió, entonces entendió
cualquier cosa, gracias a dios,
y eso es lo que me satisface,
como no entendió lo que sucedía
me puso muy contento
que dios me dio una ventajita en ese punto.
¿Pero no se sorprendió con el número
del progresismo en San Luis...?
No lo sé, esas cosas...
Yo lo he entendido.
Eso que estamos viendo son las apreciaciones
propias de la valoración que tiene que hacer
cada uno de los partidos porque la oferta
electoral puede tener un color u otro
y el camino tomado para llegar
al conocimiento del resto de la sociedad,
un camino u otro, y a veces una buena
propuesta se toma por un camino equivocado
y la respuesta que se espera
no es la correcta.
Pero el camino correcto puede darle
como respuesta el resultado
del acompañamiento de la voluntad popular.
Bueno, se da en la proyección de cada uno
de los partidos, lo que estoy haciendo
es un análisis meramente teórico.
Los hechos de la semana
son absolutamente
olvidables en la historia
electoral argentina.
Arrancamos de una situación
que no tiene nada que ver con la vida,
pero yo no quiero mirar ese tema.
El entrenamiento que uno tiene después
de tantos años hace que esa espalda ancha
que se le crece y gruesa; 3, 4 pulgadas,
haga que solamente soporte un lonjazo
pero al resto no le preste atención
y uno se enfoque a trabajar
en lo que nos importa.
Mientras que otros miraban
lo que les importaba a ellos,
ahora se vio qué cosa era,
nosotros trabajamos sobre
un ejército de 33.000 fiscales.
Eso se los conté.
Bueno, no podía ser que nosotros
si queremos gobernar la provincia
no estemos en condiciones
de tener preparados, decía yo 30 mil,
bueno, fueron 33.000 fiscales
los que trabajaron denodadamente
en todos los lugares para resolver
esa problemática de la participación,
de la garantía de la participación,
del escrutinio, de contar las actas,
de hacer trabajos serios y responsables,
y nosotros nos sentimos muy cómodos
de haber logrado esa participación.
¿Le sorprendió el 20% de Massa?
Se lo pregunto porque puede haber
una segunda vuelta, un ballotage.
Son valoraciones que también van a tener
que apreciar en ese caso no solamente
sus propias filas que seguramente
deben estar contentos por esa participación,
sino las nuestras también porque entonces
ya no existe esa polarización que se tenía
en algún momento.
Entonces esa visión también tiene que ver
con lo que vaya a suceder a futuro.
Ministro, qué planes tiene con las denuncias
que usted recibió en distintos medios...
Que forma parte de la receta de Calabrese,
la misma receta de Durán Barba,
la misma receta de la sopa
que nos quieren hacer tomar todos los días.
Así que, ¿yo voy a atenerme a esas cosas?
En la Argentina, en la historia
de la Argentina jamás había habido
una situación de esa característica,
si robaban boletas lo que hay que hacer
es reponerlas, a nosotros nos han dicho
en algún lugar que pudo haber pasado
una cosa de esa característica
porque inclusive las veían tiradas
fuera de los lugares de la votación,
pero esas boletas eran repuestas rápidamente
porque tenemos que estar atentos
a que esas cosas no sucedan,
puede pasar muy poquito,
hay que tener toda una estructura
para que una mesa pueda meter
mucha gente justo en una mesa
y que no se conozca públicamente,
es muy difícil, pero puede suceder eso.
Hay que reponerlas,
ahí se termina, muy simple.
Nos vamos a comunicar durante la mañana
cuando tenga más datos...
"In fact I'll do it".
Si fuera posible trataremos de hacerlo.
Me salió en inglés, a esta hora
cuando no estoy bien despierto
se me mezcla el inglés con el castellano.
Acaba de modificarse, estamos 62...
Perdí todo en el camino.
62,83%.
¿Lo perdió?
- Lo perdí, juro que lo perdí.
Ya lo encontraré.
62.83%.
En qué momento se sintió
ganador ayer, Aníbal.
No, cuando los votos nos daban
la razón, nada más que eso.
Hay que ser...
- Cautos.
Sí, claro, cuidadosos con ese tema,
no enloquecerse ni dar por sentado
que está resuelto esto, resuelto nada.
Eso es lo más importante de todo.
¿Sigue esa diferencia, Aníbal?
Yo creo que sí.
¿Sigue ganador?
No, pero estoy tratando de darles
información, no estoy hablando con nadie.
Estoy tratando de darles la información
que está saliendo en este momento
respecto de los resultados,
no estoy haciendo otra cosa.
¿La interna de las intendencias puede tener
que ver con la demora que hay...?
No, la demora tiene que ver
con la dificultad de las boletas.
Quilmes, 2 candidatos que compiten
por la intendencia y los 2 responden
por los 2 gobernadores,
son 4 boletas solamente por 2.
Si tiene 3 ya son 6, es un lío
bastante importante que no se puede
sortear con facilidad.
Ayer en unos medios lo acusaron
de robarse boletas...
No, las pelotudeces no las contesto.
Perdón, Jennifer, usted estaba cuando
hicimos la conferencia de prensa, ¿no?
No salía de votar cuando hicimos
la conferencia de prensa,
¿usted me vio boletas en los bolsillos?
No, bueno, pero alguno...
¿Usted no estaba también, "Gamarras"?
- ¿Gamarras?
¿Me vio boletas?
Único testigo, único testigo, Gamarras.
El único testigo presencial es Gamarras.
Ministro, cómo fue el reencuentro
con Julián Domínguez.
No me encontré con Julián Domínguez.
¿No se vieron ayer?
- No, no.
¿Lo llamó por teléfono?
- No, no hablé con él.
¿Pudo salir de Chacabuco?
¿El candidato?
- No sé.
Cómo se encamina el peronismo
ahora después de las PASO...
¿Me vio cara de GPS?
No, porque no podía salir
de la inundación por eso no llegaba
a la capital federal.
- No tengo idea.
Nada, no hay mucho más
que lo que les cuento.
No, estoy tratando a ver si les puedo
dar un dato nuevo.
Vamos con el 62.83%, estamos...
117.000 votos arriba.
Con el 62.83% estamos 117.000 votos arriba.
Pareciera ser que esto es así,
no quiero apresurarme
pero pareciera ser que ya es así,
ya estamos con una cantidad
suficientemente importante,
está faltando el 37% de los votos.
Nosotros esperamos a lo mejor
algo más, siempre es uno optimista
en estas cosas, para trabajar
hay que ponerse la vara muy alta
sino uno en esto se relaja
como en la universidad.
Toda mi vida estudié para 10,
todas las materias de mi vida
en las 2 carreras que tengo universitarias
estudié para 10, pero los 4 se gritan.
Sí, claro, la elección que me compete a mí.
Me estoy mirando el ombligo,
muchachos, perdónenme.
Sí, claro que sí, el más importante
de mi vida, competir nada menos
que por la gobernación de la Provincia
de Buenos Aires, soñé toda mi vida con eso.
Ya que está hablando de la provincia
donde usted participa y en la que declaró
que no le gusta hablar de la oposición,
una valoración de la performance de Vidal,
¿le sorprendió?
Fue una de las primeras que contesté.
Después repasé la segunda o la tercera.
Se lo voy a repetir por la consecuencia.
Yo creo que lo accesorio sigue la suerte
de lo principal y le responde a lo que hace
su fuerza.
No es una mala candidata y responde
lo que hace su fuerza y su fuerza tiene
un piso determinado y está yendo
hacia el piso que tiene su fuerza,
pero es un tema de valoración
de ellos no mío.
Con lo cual seguramente hay
una buena parte del electorado
por la que vamos a competir todos
cuando venga de acá en más.
Muchas gracias.
- Gracias.