Fiesta popular.
Hace 30 años volvía la democracia.
Y así, recuperamos los derechos,
la libertad,
la alegría, el futuro.
Por eso, hay que festejar.
Queremos hacer una fiesta popular.
Todos juntos, y que vos seas
nuestro principal invitado.
El 10 de diciembre en plaza de mayo,
vení a cantar, a bailar,
con Jaime Torres
junto a Melania Pérez.
Tukuta Gordillo,
Daniel Vedia e invitados.
Víctor Heredia
y Teresa Parodi.
La Asombrosa Excursión
de Zamba en la Democracia.
Con Karamelo Santo,
Gustavo Santaolalla,
y Man Ray.
Orozco Barrientos,
Choque Urbano, junto a la Fanfarria
de Granaderos del Alto Perú,
y Ramonestones.
Democracia Para Siempre.
Fiesta Popular.
Presidencia de la Nación.