Como ustedes saben este proceso da puesta
en valor de todo el sistema ferroviario.
Ya completamos la línea San Martín,
la línea Sarmiento y ahora estamos
yendo por los tres ramales del Mitre.
El ramal Tigre - Retiro se inaugura
el próximo 25 de Noviembre.
Va a duplicar la capacidad de transporte.
Opera con 6 formaciones de 4 coches,
y va a empezar a operar con 12
formaciones de 6 coches cada una
a partir del 25 de Noviembre.
Y en este caso, estamos recibiendo los
coches que van a prestar servicio a la
línea José León Suárez - Retiro.
En total ya han llegado 150 coches,
un total de 180 y esto pone en valor
una de las líneas emblemáticas de la
Zona Norte como son, en este caso:
la línea José León Suárez - Retiro;
Tigre - Retiro; y estamos integrando
antes de fin de año, Mitre - Retiro
que son los últimos 30 coches que
están ingresando.
Son trenes de última generación en materia
de seguridad; en materia de comodidad;
tiene un aire acondicionado central;
tienen cierre de puertas inteligentes,
el tren no arranca hasta que
las puertas no están cerradas;
tiene un sistema neumático de suspensión,
lo que hace el viaje mucho más placentero;
tiene cámaras en todos los vagones;
tienen doble cámara en la cabina
del motorman; tienen sistema de
anti-acaballamiento, en caso de
ocurrir algún siniestro no se
monta un vagón sobre el otro.
En fin, son trenes como
los mejores del mundo.
Así que, nosotros lo que pedimos
a los usuarios que lo cuiden;
que paguen el boleto y lo cuiden porque
estamos en un proceso histórico de
puesta en valor de todo
el sistema ferroviario.
Como dijo la Presidenta: "El compromiso
nuestro es: donde hubo un tren va a
volver a haber un tren; donde
arranca un servicio, nunca más para."