Acabamos de salir de la reunión
de los Ministros y Presidente del Banco
Central de todos los países G-20,
pero también se ha dado hoy inicio
a la Convención Anual del Fondo
Monetario Internacional del Banco Mundial.
También hemos tenido ayer reuniones
del BID, el Banco Interamericano
de Desarrollo, y del grupo del 94,
un grupo de países del que también
forma parte Argentina, la verdad
es que aquí con el Presidente del Banco
Central participamos de todas estas
actividades y en primer lugar,
para sintetizar dos o tres cuestiones,
primera que se nota una enorme
una intensa preocupación,
por el estado de la economía mundial,
la verdad es que en los pronósticos
del año pasado era que, el comercio
internacional, la economía mundial,
la inversión y las diferentes regiones
iban a crecer mucho más fuertes,
eso es lo que presentó hoy el Fondo
Monetario, la cuestión de su pronóstico
para este año que la ha ido revisando
permanentemente a la baja, una caída
de las estimaciones y de las expectativas
que tiene muy preocupado a todos
los ministros de economía y banqueros
centrales y representantes
de los organismos porque la verdad
que no mejora la economía mundial
particularmente en algunas regiones
como es en Europa, en China,
en Asia y ahora esta empezando
a pegar a los países emergentes,
donde el crecimiento se ha reducido
en su intensidad, hasta ahora los países
emergentes eran la locomotora
del crecimiento mundial y hay mucha
preocupación sobre lo que pueda pasar.
Y en esa misma beta hemos tenido
realmente muchísima solidaridad
y muchísimo apoyo con la cuestión
de la deuda Argentina y del problema
de la arquitectura financiera
internacional, el Fondo Monetario
presentó un documento
donde basado en el caso argentino
como cuestión central nos ha dado la razón
en todo, en primer lugar a dicho que
la cláusula pari-passu estuvo
mal interpretada por los juzgados
norteamericanos y que entonces
recomendó sacar y cambiar la cláusula
pari-passu que era una cláusula
digamos estándar que todo el mundo
ponía en los contratos y nadie esperaba
que un juez como el juez Griesa, lo fuera
a interpretar de esta manera
a instancia de los fondos buitres.
Entonces ha recomendado dando
razón a la posición Argentina cambiar
la cláusula pari-passu, ha recomendado
también cambiar la forma de mayoría
dentro de la deuda externa de la deuda
soberana para que si hay problemas
como este, los acreedores puedan
reunirse y tomar decisiones para sacar
a los fondos buitres del tablero, que esto
por supuesto junto con las preocupaciones
de que todas las deudas emitidas hasta
hoy no tiene estos recaudos, entonces
le ha dado la razón a Argentina
para el futuro plantean cambiar
todo lo que se había hecho,
pero no en una cuestión Argentina
sino en la arquitectura financiera
internacional y al mismo tiempo
ésto pone fuerte presión sobre
el juzgado de Griesa para que revise
esas decisiones que tomó
y que si bien estamos hablando
de cómo cambiarlo para adelante
qué pasa no con la Argentina,
el problema, y recién hablábamos
con diferentes ministros de economía,
el problema es qué hacemos
con 600 mil millones de dólares
de deuda emitida en las mismas condiciones
y me decía recién un importante funcionario
de un organismo internacional,
me decía bueno ustedes por suerte
tienen el 92% solucionado, qué pasa
si alguien tiene un problema similar
y todavía no ha reestructurado nada
de su deuda, cómo hacemos con lo del pasado
qué hacemos con el presente
más allá de que el caso argentino
está sirviendo y nos han dado de nuevo
muchísimo apoyo, si a esto le sumamos
lo de Naciones Unidas también fundamental
y hoy se ha mencionado mucho,
generar instrumento para que los problemas
de deuda puedan ser tratados
entre los países además de las soluciones
privadas, yo creo que para el futuro
se pueden cambiar los contratos de deuda,
pero para el presente y el pasado
van a tener que ser los políticos
y las políticas de los países,
las que den una solución porque
evidentemente con los contratos viejos
como tiene Argentina y buena parte
de los que emitieron deuda,
no hay mucho que hacer.
Por un lado este reconocimiento
de que la economía mundial
no esta creciendo y por el otro lado
también, que las reformas financieras
tampoco han avanzado en cuestiones
como todo lo que es en sistema bancario
paralelo, toda esta cuestión
de la reestructuración de la deuda
que mencionaba recién el Ministro
de Economía, es decir todavía falta mucho
por hacer y si bien el Fondo Monetario
Internacional tibiamente reconoce
que hay que estimular la demanda,
lo cierto es que todavía hay mucho discurso
y muy poca acción, hay que ver
cómo se traduce lo que se discute
en el marco del G-20 en decisiones concretas
y en este sentido creo que la Argentina
en estos años ha dado un ejemplo
cuando se empiezan a esbozar cuestiones
como la necesidad de la inversión
en infraestructura, la necesidad
de fortalecer a las PyMEs,
queda claro que la Argentina
en cuanto a las políticas contracíclicas
y en cuanto a la acción de un Estado
que tiende a fortalecer la economía,
está dando un ejemplo,
no solamente como está encarando
las cuestiones de la deuda,
si no también cómo las políticas
macroeconómicas y como de la política
internacional, la Argentina no sólo
critica como ha sido la cuestión
de las calificadoras riesgo e implementa
y concreta como es la reforma por ejemplo
ha sido de la ley del Mercado de Capital
de la cuarta ley orgánica del Banco Central,
si no que esta dando un ejemplo
de cuáles deberían ser iniciativas
concretas que puedan traducir ese discurso
a veces muy lindo que hay en estos foros,
en acciones concretas para poder prevenir
nuevas crisis y solucionar la crisis
que hoy estamos viviendo.