Buenos días
a todos y a todas.
La República Argentina
celebra la decisión mayoritaria
de la Asamblea de
las Naciones Unidas,
en virtud del apoyo
a una iniciativa
que tiene que ver con el establecimiento
de un marco regulatorio
para la reestructuración
de deuda soberana;
124 votos de apoyo, 11 votos
negativos y 44 abstenciones
determinan un mayoritario
y contundente apoyo
a esta iniciativa promovida
por la República Argentina.
Esto implica que en el transcurso
de este año y el año próximo,
mejor dicho,
el año próximo principalmente,
se establecerán las condiciones para
la realización de una convención,
y esa convención determinará
el marco regulatorio
que luego implicará un proceso
de adhesión por parte de los países.
Esto permitirá, a través
de este marco regulatorio,
que seguramente, y eso surgirá del
debate correspondiente a la convención,
los mecanismos de apoyo en los procesos
de reestructuración voluntaria de deuda
por parte de los países soberanos que
cuenten con una mayoría determinada,
implicará que deba ser aceptado
por el resto de los acreedores,
a los efectos de impedir
el accionar extorsivo
por parte de grupos
minoritarios o minúsculos,
determinados fondos buitres
que atentan contra procesos
de reestructuración voluntaria
y soberana de deuda.
Realmente
la contribución del país
y también el nivel de apoyo
de carácter internacional
a esta iniciativa, debe ser
celebrado por todo el pueblo argentino
porque constituye
definitivamente un hito histórico
en la construcción
de un escenario más favorable
para lograr más equidad
y justicia a nivel internacional
en el combate
a estos fondos buitres
que naturalmente distorsionan
el funcionamiento del sistema
económico a nivel mundial.
En segundo lugar,
quisiera remarcar
que el Banco Mundial aprobó
la estrategia de asistencia al país
para el período 2015-2018.
Este es un dato muy importante,
porque implicará efectivamente
la consecución de una
estrategia de financiamiento
que fue interrumpida
a partir del año 2011.
Esto permite generar
las condiciones
para la aprobación
de préstamos equivalentes
entre 1.000 a 1.200
millones de dólares por año;
el monto puede extenderse
a casi 4.500 millones de dólares
en este período 2015 - 2018,
y a su vez también implica un mecanismo
de financiamiento adicional
de la corporación
financiera internacional,
para el financiamiento privado
por un monto equivalente
a casi 1.700 millones de dólares en
el mismo período, es decir, 2015 - 2018.
A su vez es importante remarcar,
que el Banco Mundial
hoy tiene una cartera de préstamos
que son 20 operaciones
por un monto equivalente
a casi 4.900 millones de dólares
en la República Argentina
y la corporación financiera
internacional con 52 proyectos,
por un monto total
de 760 millones de dólares.
Es trascendente el hecho de que
en el documento de evaluación
de las políticas públicas
durante el período 2003 - 2013,
el Banco Mundial ha destacado
una política activa
por parte del Estado,
para la instrumentación
de un sistema de protección social que,
de acuerdo a la evaluación del Banco,
ha implicado una reducción
abrupta de la pobreza,
y también una estrategia
de promoción de la inclusión.
Destaca que, junto a Uruguay,
la República Argentina
han sido los dos países
que mejores resultados han obtenido,
y principalmente destaca
el sistema de protección social
articulado por la
República Argentina.
Destaca siempre el impacto
de la Asignación Universal por Hijo,
respecto a la inversión
en el Producto Interno Bruto
en término social,
en término de protección social,
en términos de reducción
de la pobreza infantil
de una manera abrupta y con
un mecanismo prácticamente universal
de inclusión de carácter social.
El Banco Mundial en este sentido,
asigna recursos de préstamos
que tienen que ver
con infraestructura vial,
con mecanismos de acceso
a agua potable, redes cloacales,
tiene un nivel importante
de financiamiento de obras
en el programa Norte Grande
en el Norte Argentino,
de manera que constituye
obviamente
un impacto muy positivo y favorable.
Creo que es importante
remarcar para el Banco,
que destaca sobre todo la estrategia
de generación de ingresos no laborables,
especialmente jubilaciones
y asignaciones sociales
que explicaron un tercio en la reducción
de la pobreza en la República Argentina.
Destaca también los parámetros
desde el punto de vista
de incremento de la productividad,
que genera un acercamiento
en los niveles
de, destaca a Estados Unidos,
Chile, México, y a su vez también
lo que significa
desde el punto de vista
de la tasa promedio de
crecimiento en la Argentina,
1,6 por ciento en 1980 - 2000
y 6 por ciento 2003 - 2013.
A su vez, quería destacar que
la presidenta de la Nación, ayer,
en teleconferencia pudimos
observar la inauguración
junto a la ministra Alicia Kirchner
y el gobernador Juan Manuel Urtubey
en la provincia de Salta,
en Santa Victoria Este,
de 61 viviendas en el plan
y a su vez un programa
de 170 viviendas más.
También una línea de producción
de motores AGCO Power
en General Rodríguez,
que también tiene un impacto
desde el punto de vista
de la capacidad instalada,
para producir
5 mil motores por año.
También la presidenta
de la Nación
ha propiciado la promulgación de
la ley de Inclusión Previsional.
Esto tiene una meta cercana
a las 500 mil personas
en condiciones de jubilarse,
60 años mujer, 65 años hombre,
a su vez sin ningún tipo
de asesor ni intermediario,
a través de las bocas
de atención que tiene ANSES
dispersas en todo
el territorio del país.
Pero a su vez con un mecanismo
que permite garantizar
el 100 por ciento de cobertura
previsional en la República Argentina.
Eso es algo extraordinario,
porque es el primer
país en América Latina
y a su vez uno
de los mejores estándares
de inclusión previsional
a nivel mundial.
A su vez también,
es importante remarcar
lo que esto significa desde el punto
de vista de las políticas activas
en materia de seguridad social
y porque en el año 2003
la cobertura previsional era equivalente
al 60 por ciento de la población,
aumentar 40 por ciento
en un período de 11 años,
lograr la cobertura
de carácter universal
verdaderamente constituye una
transformación extraordinaria.
Y recordemos que el 60 por ciento
del Sistema de Seguridad Social,
es financiamiento con el tema
de aportes y contribuciones
logrado con más empleo
y más aportes y contribuciones
derivados de mejores salarios,
y a su vez el 40 por ciento
en virtud de financiamiento
del sistema tributario,
que implica
una participación significativa
del Impuesto a las Ganancias
por el efecto redistributivo que tiene.
A su vez, también ayer
la presidenta de la Nación,
ha podido asignar créditos
del programa ProCreAr,
125 mil créditos otorgados,
tienen un efecto multiplicador
en el empleo,
en la compra de materiales
y en la generación de empleo
para la industria de la construcción.
Y a su vez también, el lanzamiento
desde el punto de vista
de la ejecución contractual
del Polo Audiovisual en la Isla Demarchi.
Creo que este es un emprendimiento
muy importante,
porque se logra a través
de un proceso de capitalización
de un monto equivalente
a 620 millones de pesos
desde el punto de vista
de terrenos,
2.500 millones de pesos
es la ejecución de obra,
4 etapas, es la torre más alta
de América del Sur,
336 metros, a su vez
216 mil metros cuadrados
de aprovechamiento
de carácter integral
con también, un estadio Arena
con el objetivo de propiciar
una infraestructura
multipropósito
que la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires no tiene,
y que es a su vez
es una necesidad
para el desarrollo de espectáculos
de diversa naturaleza.
Un emprendimiento de esta naturaleza
tiene la particularidad de lograr
una infraestructura
extraordinaria,
tiene un efecto
multiplicador en el empleo,
tiene una plataforma para el
aprovechamiento de la industria cultural.
La República Argentina tiene
una producción de contenidos,
participa activamente
como cuarto exportador mundial
en materia de contenidos
de industria cultural,
y también tiene
una plataforma extraordinaria
desde el punto de vista de la
perspectiva del crecimiento audiovisual
por el uso de la tecnología,
por la creatividad,
por la calidad
de sus recursos humanos.
En consecuencia, es una
infraestructura que permitirá
sin lugar a dudas,
tener un impacto extraordinario.
Por lo tanto, todos aquellos
quienes hacen críticas
absolutamente infundadas,
deben tener en cuenta
que un proceso de transformación
de esta naturaleza de la industria cultural
y de la producción audiovisual,
permitirá un gran impacto
en materia de generación de empleo,
gran impacto en la generación
de percepción de salarios,
ingreso de divisas
y un efecto multiplicador
para el desenvolvimiento
de la actividad económica.
Buenos días, Capitanich.
Marcelo de Leo, Radio La Red.
Hoy, el diario La Nación
publica en su portada
un informe de la Universidad
Católica Argentina
que se conocerá hoy,
según en el que se afirma
que la pobreza
en el Gran Buenos Aires
asciende al 42,6 por ciento
de los jóvenes,
lo que implica
1.300.000 personas,
e incluso habla de 290.000
jóvenes menores de 18 años
debajo de la línea de indigencia.
Preguntarle si el Gobierno
coincide con este informe,
si lo conocía,
si tiene informes similares,
y en todo caso, ¿cuándo
se terminará aquel empalme,
que usted mencionaba
meses atrás, en el INDEC,
para poder medir oficialmente
los índices de pobreza e indigencia?
Y también consultarle
acerca de las inundaciones
que llegan en un momento
de parición de ganado
y de cosecha gruesa.
¿Qué medición hace el gobierno,
qué impacto puede tener,
y, en todo caso,
qué planes hay para mitigar
el impacto que pueda
tener, económico?
Bueno, efectivamente, con respecto
al tema de las inundaciones recientes
por exceso de lluvias, por supuesto
nos produce preocupación,
solidaridad con aquellos productores
y habitantes damnificados.
La provincia de Buenos Aires
ha establecido
la declaración
de la emergencia correspondiente.
Eso tiene todo un procedimiento
de verificación de los daños emergentes,
tanto para verificación
para emergencia y/o desastre
no solamente agropecuario
sino también el impacto en cada
una de las localidades afectadas.
Existe un programa
de ejecución y financiamiento
desde el punto de vista
de obras hídricas,
que están en pleno
proceso de ejecución
con financiamiento garantizado
del Estado nacional,
pero obviamente
inclemencias de este tipo,
deben ser evaluadas,
y a su vez hay que ponderar
adecuadamente el impacto
y las consecuencias del mismo.
Por lo tanto, cuando exista
una verificación in situ
por parte de la provincia,
el procedimiento de análisis
de la emergencia,
veremos claramente cuáles son
las consecuencias
y cómo efectivamente
se puede cooperar.
Siempre, la presidenta de la Nación,
ante cuestiones de emergencia
y/o desastre en cualquier
rincón de la República Argentina,
dispone de instrumentos,
estrategias y medidas especiales
para resolver problemas
que sufren sus habitantes.
En segundo lugar, respecto
al tema de análisis
asociado al tema
de este artículo,
lo que quiero transmitir
es lo siguiente.
En primer lugar, cuando estuve en
la Cámara de Diputados de la Nación,
ustedes lo han podido ratificar,
hice mención a un informe de la
Organización de las Naciones Unidas
para la Alimentación
y la Agricultura, FAO,
que dice que en el mundo existen 871
millones de personas que padecen hambre.
Que la República Argentina a través
de las políticas de inclusión,
ha logrado prácticamente
la erradicación del hambre
y de las personas
en condiciones de indigencia.
Muchos medios de comunicación,
distorsionaron la verdad,
muchos analistas y periodistas
de una manera pertinaz,
elocuente y con saña
criticaron mis dichos.
Ayer, a quien respeto mucho,
el obispo de Humahuaca, Pedro Olmedo,
dijo que no creía, efectivamente
en mis manifestaciones,
porque hablaba
de erradicación de la pobreza.
Nunca dijimos eso,
porque la verdad es que entendemos
que la reducción de la pobreza
en la República Argentina
ha sido abrupta, intensa
y a través de políticas públicas.
¿Cómo se reduce la pobreza?
Primero, 6,4 millones
de puestos de trabajo.
¿Cómo se reduce la pobreza?
Segundo, con 1.650 convenciones
colectivas de trabajo,
que mejoraron sustancialmente
el poder adquisitivo del salario real,
tomando cualquier
y el peor índice,
30 por ciento
como base del salario real.
Entonces, si hay más empleos
y si hay mejores salarios,
automáticamente
la pobreza ser reduce.
En segundo lugar,
uno debe observar claramente
que las políticas de inclusión social
en la República Argentina
abarcan a 15 millones de personas
de 40 millones de habitantes.
Esto tiene que ver con
un sistema de seguridad social.
¿Y cómo se financia
el Sistema de Seguridad Social?
Se financia a través
de aportes y contribuciones.
Y los aportes
y contribuciones crecen
en tanto crecen
el número de empleo
y a su vez el ingreso
en materia de salarios,
y eso implicó garantizar a través
del Sistema de Seguridad Social,
no solamente que no se les paguen
1.200 millones de dólares
de comisiones a las AFJP,
que nos ahorremos 36.000
millones de pesos en este período,
que cuadrupliquemos el fondo
de garantía de sustentabilidad,
que impulsemos políticas activas para
proteger el ingreso de los jubilados,
que se sancione la ley
de Movilidad Jubilatoria,
para proteger efectivamente
el nivel de ingresos de los jubilados.
Pero, a su vez,
dicho con todo respecto,
también no solamente mejoró
la estructura de ingresos,
desde el punto de vista
del sistema de protección social,
a través también de la
generación de empleo y de salarios
como dije anteriormente, sino
también a través del acceso
a bienes básicos
y esenciales de la población,
por ejemplo, la vivienda, un millón
de soluciones habitacionales,
por ejemplo, acceso a la energía
eléctrica, 3,7 millones de personas,
por ejemplo, entre 8 a 10 millones
de personas con acceso a agua potable
y también, redes cloacales
2,100 mil personas
que han podido mejorar sus condiciones
de acceso a las redes de gas.
Esto significa reducción de los niveles
de pobreza de carácter estructural,
pero a su vez apertura de calles,
regularización de asentamientos
desde el punto de vista dominial,
mejoramiento de veredas,
mejoramiento
de estructura social básica.
Es necesario objetivamente
reconocer una inversión equivalente
a casi 400 mil millones
de pesos por todo concepto
en materia de vías,
autovías, viviendas, energía,
etcétera, etcétera
en todo el país.
Entonces, de lo que se trata
es de hacer un análisis
concretamente respecto al Observatorio
de la Universidad
Católica Argentina,
y lo que nosotros observamos
del arco opositor.
¿Cómo se hace este debate?
Lo hacemos en el Congreso,
y tenemos posiciones
diametralmente opuestas.
Entonces, qué hace
desde el arco opositor
que hace desde ATE
a través de la publicación
o cuando uno analiza quiénes son
los que están detrás de cada uno
de los indicadores que elaboran,
son personas de la oposición
política que inventan números,
y a su vez institutos
supuestamente serios y racionales
que ocultan una ideología detrás.
O sea, nadie debe ser
ingenuo respecto a este tema.
Entonces, nosotros hemos
planteado básicamente lo siguiente,
primero, que las buenas prácticas
para la elaboración de estadísticas,
establecen que los indicadores
no se deben publicar
hasta alcanzar un proceso efectivo
de verificación metodológica
y refinamiento de datos
que aún no se ha alcanzado
para el caso de la determinación
de pobreza por ingresos.
En segundo lugar,
hay una abundancia
de indicadores socioeconómicos
y sociodemográficos,
provistos regularmente
por el INDEC.
Resulta inconveniente,
por eso dijimos exponer indicadores
en virtud del cambio de la
metodología correspondiente.
En segundo lugar, nosotros quisimos
exponer con mucha rigurosidad.
Lo he expuesto
en el Congreso de la Nación,
que los requerimientos nutricionales
que se utilizan, en muchos casos,
para la canasta ponderada para medir
la estructura de gastos de ingresos
por hogares o por personas,
fueron establecidos de acuerdo
con los estándares de la década del 80,
que pueden haber cambiado.
Nos parece muy importante establecer
cuál es la base metodológica
de los estándares nutricionales
y cómo se calculan
a los efectos de verificar
de un modo objetivo el nivel
de evolución de los mismos.
Segundo... O mejor dicho,
una apreciación adicional,
los patrones de consumo surgen de
una encuesta del gasto de 1985, 1986.
La encuesta de gasto
del año 2012,
muestra una menor cantidad
consumida de productos
de la canasta básica, 85, 86.
Lo dije en innumerable
cantidad de oportunidades
cuál era el valor de la canasta 85, 86,
16 australes,
convertidos en dólares es más o menos
equivalente eran 27 dólares.
O sea, era una distorsión desde el punto
de vista de la ponderación de canasta.
Por eso, se planteó la discontinuidad
desde el punto de vista de su publicación.
Y es objetivamente posible
que muchos de estos productos
que estaban en esa canasta
han sido reemplazados
por otros usos determinados.
A su vez, es necesario plantear
que los índices que miden los niveles
de pobreza de una población
son múltiples y diversos.
Se clasifica usualmente
a la pobreza
en pobreza estructural
y pobreza por ingresos.
La pobreza estructural está dada
por necesidades básicas insatisfechas.
Cuando nosotros medimos necesidades
básicas insatisfechas en el último período,
se produce una reducción
al 36 por ciento.
Y cuando se mida en el año 2020,
no quepa la menor duda
que va a ser una reducción abrupta
por una razón muy sencilla,
porque mejoran sustancialmente
los índices de escolarización
con cobertura
prácticamente universal,
en el caso de pobreza infantil,
también hice una lectura
muy rápida del informe
que salió publicado esta mañana.
La pobreza infantil, nosotros
estamos enviando la modificación
de la Ley 26.206, o sea,
ya enviamos al Congreso de la Nación,
sala de 4 con carácter obligatorio,
sala de 5 con carácter
prácticamente universal,
la inclusión social educativa,
es clave, precisamente,
para la transferencia
intertemporal de ingresos.
A mí me encantaría tener
un debate muy profundo
y desde ya, invitamos
nosotros al Observatorio
de la Universidad
Católica Argentina
para, primero, recibir el
informe correspondiente,
segundo, para discutir desde
el punto de vista metodológico.
Porque la pobreza por ingresos,
no permite identificar
diferentes tipos de privaciones,
por ejemplo, salud,
por ejemplo, educación,
por ejemplo, empleo decente,
por ejemplo, otro tipo de ingresos.
Y, a su vez, no genera una
evaluación correspondiente
desde el punto de vista de la
informalidad o ingresos no declarados.
Entonces, puede haber subestimación
de ingresos en alguna población
y puede haber también sub
o sobreestimación de egresos.
Tampoco no permite
conocer o descomponer
entre la incidencia
y la intensidad de las privaciones
para el análisis del impacto
de la política pública.
Y, a su vez,
tampoco nos brinda información
para diseñar políticas públicas
que mejoren las condiciones de vida.
A su vez, cuando nosotros
hicimos una evaluación
a priori del Observatorio de la UCA,
mide 5.700 hogares.
El INDEC medía 17.500 hogares.
Ahora, la misma base
metodológica de la UCA
a través de su Observatorio,
indicaba que el coeficiente de Gini,
o sea, de distribución
del ingreso, era el 0,27,
equivalente prácticamente
a un país escandinavo.
Cosa que nosotros no coincidimos,
porque entendemos que el coeficiente
de GINI es superior a 0,41.
Entonces, lo que nos parece
a nosotros definitivamente,
es que hay un problema desde
el punto de vista metodológico.
Y nosotros claramente
decimos lo siguiente,
primero, que los organismos
multilaterales de crédito,
por ejemplo, Banco Mundial,
destacan la política pública
y los resultados principalmente
en 2 países de la región,
Argentina y Uruguay, y que el sistema
de protección social de la Argentina
redujo abruptamente
los niveles de pobreza
y mejoró sustancialmente
la capacidad de ingresos de la población.
Segundo, la FAO,
Organización de las Naciones Unidas
para la Alimentación y la Agricultura,
informó que prácticamente
se había erradicado el hambre
y la indigencia
en la República Argentina.
Tercero, las Naciones Unidas,
a través del sistema del Programa
de Naciones Unidas para el Desarrollo,
indicó que la República Argentina
estaba entre los 49 países
de muy alto desarrollo humano,
3 organismos importantes
que han expresado públicamente.
Lo mismo que CEPAL, la Comisión
Económica para América Latina,
respecto a resultados desde el punto
de vista de las políticas activas
en materia de crecimiento
económico e inclusión social.
4 organismos
de carácter internacional.
En ese contexto, lo que nosotros
queremos reafirmar es lo siguiente,
primero, reconocer que obviamente
faltan muchas cuestiones
todavía por hacer,
faltan viviendas por construir,
faltan hermanos nuestros
que necesitan gas,
que necesitan agua potable,
faltan efectivamente
redes cloacales
en muchos lugares del país,
falta pavimento urbano,
falta mejorar aún
los niveles de empleabilidad
y mejoramiento
en las condiciones salariales.
Nadie duda ni discute
realmente lo que falta,
pero también nadie discute
los logros
y nadie discute los resultados
que han sido contundentes
desde el punto de vista del mejoramiento
en los indicadores sociolaborales
en la República Argentina
en los últimos 11 años.
Pero no cabe la menor duda
que hay una estrategia.
¿Cuál es la estrategia
que se pretende articular
desde el arco opositor?
Una estrategia de promesas
absolutamente incumplibles y demagógicas.
Vamos a eliminar las retenciones,
vamos a reducir impuestos,
vamos a lograr resultado
fiscal positivo.
¿Eso saben cuál es
el mensaje subliminal?
Vamos a eliminar Asignación
Universal por Hijo,
vamos a eliminar jubilaciones
y la movilidad jubilatoria,
vamos a garantizar
la exclusión social
para gran parte de los argentinos.
Ese es el mensaje.
Entonces, lo que pretenden
hacer es, en primer lugar,
una primera fase.
¿Cuál es la primera fase?
Es decir que efectivamente todos los
esfuerzos en materia fiscal y financiera
que ha hecho el Estado para
garantizar protección social,
cobertura de carácter
universal no sirve para nada.
O sea, ¿cuál es la conclusión
que se pretende establecer
con la publicación
de estos indicadores?
Que la verdad
que el Estado no hizo nada,
que 6.47 por ciento
de inversión educativa
en términos de Producto Interno
Bruto, que es prácticamente
9 puntos con Asignación
Universal por Hijo,
no sirve para nada,
que tener 19 vacunas
de carácter obligatoria,
no sirve para nada,
que establecer estrategias
de industrialización
para generar empleo en la Argentina,
no sirve para nada.
Esta es la estrategia.
Es difundir índices
falsos desde la oposición,
decir que nada se hizo,
decir que todas las políticas
públicas no sirven para nada.
Entonces, lo que están
diciendo desde la oposición
es que cuando ellos
o pretenden o sean gobierno,
porque siempre sueñan con eso,
pretenden ser gobierno que van a eliminar
todas las políticas de protección social.
¿Con qué objetivo?
Con el objetivo de desvirtuar
absolutamente los esfuerzos
y los logros de esta gestión.
Entonces, está clara la estrategia
y no me cabe la menor duda que quien
más lo motoriza es el diario La Nación,
que obviamente
con su prédica liberal,
lo pretende generar
de esta manera.
O sea, ellos creen que
el Estado no debe existir,
ellos creen que no debe
haber inversión social,
ellos creen que efectivamente
todo lo que invierte el Estado
en materia social, no sirve.
Pero a su vez también, humildemente,
nosotros le pedimos
al diario La Nación
que tiene una deuda impositiva
de 350 millones de pesos
con la Administración
Federal de Ingresos Públicos.
Y que sería pertinente que paguen,
porque de esa manera nosotros
también tendríamos más recursos
para ejecutar políticas
públicas más activas.
¿Se imagina todo el pueblo argentino
cuántas viviendas podríamos hacer
con 350 millones de pesos? La verdad
que me encantaría que lo paguen.
Ministro, buenos días.
Mariano Martín de Radio Rivadavia.
Algunas consultas, si me permite,
respecto al tema del aumento
de los medicamentos.
Primero, ¿cuáles fueron los parámetros
que se tuvieron en cuenta
para permitir el incremento?
Segundo, si alcanza
a todos los medicamentos
o a algunos en particular
y, tercero, si va a haber otros aumentos
de acá a fin de año teniendo en cuenta
que los representantes del sector
aseguran que este incremento
autorizado no es suficiente. Gracias.
Respecto a las particularidades de la
evolución de los precios autorizados
por la secretaría de Comercio,
se expedirá el secretario Augusto Costa.
Lo va a hacer con mucha precisión
respecto a los alcances,
a las características.
Pero objetivamente,
nosotros lo que pretendemos
es garantizar estabilidad
en el nivel de precios
para los próximos 4 meses.
De manera que él lo va a explicar
con mucho detalle
los alcances correspondientes
más tarde.
Sí, Jefe de Gabinete, buen día.
Daniel Salazar de Canal 10
y Radio Universidad de Córdoba.
En primer lugar, consultarle
si cree que la oposición, finalmente,
después del apoyo que ha tenido
el país en las Naciones Unidas,
va a apoyar la ley
de Pago Soberano
en el Congreso de la Nación
que se va a tratar hoy.
Y, en segundo lugar, si el Gobierno
cree que existen especulaciones
de orden financiero y económico
que llevan fundamentalmente
al círculo vicioso
de tener que el Gobierno
emitir para mantener el consumo
y la inclusión social frente
al aumento de los precios
por falta de reinversión
de las empresas
que definitivamente pueden llevar
o buscan afectar
la gobernabilidad de la economía
de lo que resta del gobierno
de Cristina Fernández de Kirchner.
Bueno, no cabe la menor duda
que permanentemente
existen ataques especulativos
en la República Argentina
de parte de aquellos
sectores que precisamente,
no comparten ni la filosofía
ni la ideología de este Gobierno
ni el alcance de las políticas
activas por parte del Estado
para promover el bienestar
de carácter social del pueblo argentino.
Pero nosotros creemos
que objetivamente
el esfuerzo que hace el Estado
para, no solamente promover
la demanda agregada,
potenciar el consumo,
la inversión pública
da resultados,
sino que los dará aún más
a partir del esfuerzo
que vamos a hacer en este período.
Y, en segundo lugar, con respecto
a lo que usted mencionaba
desde el punto de vista
del apoyo del Congreso,
sobre todo de la
Cámara de Diputados,
la verdad es que después
del contundente respaldo
de la comunidad internacional para
establecer un marco regulatorio
en el proceso de reestructuración
de deuda soberana
a partir de la convocatoria
de una convención
que tiene un plazo determinado
que es el año próximo,
antes de la expiración del
mandato de la nueva asamblea,
la verdad es que si tenemos
tanto apoyo del exterior,
¿por qué no tenemos el apoyo contundente
de los diputados de la oposición?
Esto es una cuestión central.
Uno escucha cuando, en mi caso,
en virtud del cumplimiento del artículo
101 de la Constitución Nacional,
voy todos los meses o al Senado
o a la Cámara de Diputados
en forma alternativa,
siempre reclaman, desde la oposición,
políticas de Estado.
Políticas de Estado, dicen,
que debe trascender a un gobierno.
La cuestión de deuda pública,
es una política de Estado,
porque trasciende
una gestión de gobierno.
Fíjese cómo trasciende
una gestión de gobierno
que, en definitiva, este Gobierno paga
deuda no contraída por este Gobierno.
Acá pagamos 190.000 millones
de dólares en 11 años,
pero ningún centavo de esta deuda
fue contraída por esta gestión.
En segundo lugar, nosotros utilizamos
del Fondo de Desendeudamiento
prácticamente
43 mil millones de dólares
para pagar 9.500 millones de dólares
al Fondo Monetario Internacional.
¿Para qué?
Para terminar con la tutela
respecto al diseño de la
política macroeconómica del país.
También pagamos efectivamente
los servicios de capital
e intereses de deuda
de bonos emitidos
con anterioridad a la gestión
y que efectivamente,
a través del cumplimiento del proceso
de reestructuración voluntaria de deuda.
O sea, este Gobierno
honra los compromisos
contraídos
por anteriores gobiernos
por el principio de
continuidad jurídica del Estado.
Y muchos de los diputados
que son opositores,
que fueron responsables de una
estrategia ruinosa para el país,
son los que votan
en contra de esta iniciativa.
¿Y qué dice esta iniciativa?
Dice, sobre todo, 2 cuestiones,
primero, que si el agente fiduciario
que tiene un contrato
con el país no cumple,
obviamente debe ser removido.
Segundo, dice que si usted no cobra
en la jurisdicción en donde está,
entonces le cambiamos el lugar de pago
para que usted pueda cobrar.
Lo que hace Argentina
es de sentido común.
Lo que dice Argentina es que tiene
capacidad de pago, Argentina cumple,
Argentina genera las condiciones
para sus tenedores puedan cobrar
y, de esta manera, proteger al 92,4
por ciento que adhirió voluntariamente.
Porque yo escucho, ¿eh?,
todos los discursos
y escucho las declaraciones
de candidatos presidenciales
y todos dicen "Nosotros estamos
en contra del fallo del juez Griesa,
uh, estamos muy en contra, sí,
nos parece horroroso el fallo,
ahora, tenemos que pagar".
Entonces, eso es una contradicción
en sí misma.
Si uno está en contra del fallo
y en contra del juez
y dice que hay que pagar,
entonces, ¿está en contra de qué?
No, creo que hay que ser
coherentes entre lo que se dice
y lo que se hace. Y la verdad
es que nosotros somos objeto
de una alevosa campaña.
Alevosa.
Yo nunca vi la alevosía de la campaña
difamatoria de muchos analistas,
periodistas, medios de
comunicación concentrados
que responden a esta estrategia.
Y no me cabe la menor duda
que es una estrategia buitre,
una estrategia
que tiende a desacreditar
a aquellos que piensan distinto.
Entonces, nos parece que
hay que ser coherentes,
la Argentina es coherente,
la Argentina dice
"Si el 92,4 por ciento de los
acreedores en forma voluntaria
ingresaron al canje,
entonces nosotros vamos a honrar
nuestros compromisos y cumplir".
O sea, Argentina cumple,
Argentina paga
y que el litigio este que surge
desde el año 2001,
en definitiva se resuelve
o se debe resolver
en las instancias
judiciales correspondientes
a partir de una estrategia
que sea equitativa
y equivalente para las partes.
Entonces, planteamos
siempre lo mismo,
condiciones de negociaciones
justas, equitativas, legales,
razonables y sustentables para
el cien por ciento de los bonistas.
Entonces, la verdad es que
es ocioso hablar de esto,
pero también es un verdadero
orgullo para la República Argentina
haber generado tamaño nivel de
consenso en la comunidad internacional.
Entonces, a los
diputados de la oposición
que hoy tienen que
decidir con su voto,
que decidan por el país.
Y si la cantidad de 124 países
en el sistema de Naciones Unidas
han respaldado a la
República Argentina,
esto quiere decir que Argentina
tiene razón en sus reclamos
y que a su vez, los que se oponen
o que votaron en forma negativa,
mejor dicho, son los
mismos países centrales
que al final de cuentas,
dicen una cosa y hacen otra.
Porque usted escuchará una
prédica en todo el mundo que dice
"Ah, los fondos buitres destruyen
el sistema financiero internacional".
Ahora bien, con su accionar,
estos países lo consienten.
Entonces, basta de doble estándar,
basta de doble discurso.
Tengamos un solo discurso,
lo que tengamos que decir, hagámoslo.
Entonces, nos parece a nosotros
que es muy bueno para el mundo
que 124 países tengan dignidad,
defiendan la condición de país soberano
y que esa soberanía, sea indestructible.
Ahora bien, aquellos
países que pretendan
políticas imperiales
de carácter encubierto,
también que sepan que el mundo
los está observando
y que nosotros nunca
vamos a permitir
que se viole ni la soberanía
ni que se afecte la dignidad
de nuestro pueblo.
Muchas gracias.