¿Estamos?
Muy buenas tardes a todos.
Un amigo mío siempre me dice
"no vivas dando explicaciones",
dice, porque
"tus enemigos no lo creen,
los estúpidos no las entienden
y tus amigos no las necesitan";
pero yo soy un hombre público
y la verdad que no le hago caso.
A mí me parece que los hombres
públicos estamos obligados
a dar todas las explicaciones
que debamos dar.
Acá estoy para hacer referencia
a una presentación
que realizaron en Nueva York
los fondos buitres
en contra de mi persona.
En primer lugar, quiero decir
que para mí es un halago
que me ataquen los fondos buitres;
porque son verdaderamente
unos delincuentes
que pretenden lucrar
con el esfuerzo que ha hecho
el pueblo argentino
en los últimos doce años.
En mi caso, el ataque de Paul Singer
y sus secuaces
tiene que ver con que soy precandidato
a presidente de este gobierno.
Que quede claro: armaron una
denuncia por enriquecimiento ilícito
donde yo aparezco encabezando
esa denuncia.
Porque seguramente,
no tengo ninguna duda,
igual que la Presidenta,
creo firmemente y fielmente
en la independencia de la política,
en la autonomía de la política
por encima de cualquier
poder económico,
mediático,
por más importante que sea.
Nuestro compromiso
y el compromiso de la Presidenta
que explica parte de las tensiones
vividas en los últimos años
en la Argentina está vinculada
precisamente a eso.
A defender el interés
de la mayoría.
Sobre estos grupos mediáticos
y económicos
que tanto daño
le han hecho a la Argentina,
que condicionaron los gobiernos
democráticos como el doctor Alfonsín,
que no le dejaron ni siquiera
terminar su mandato;
Menem terminó siendo
un instrumento
al servicio de estos grupos
económicos y mediáticos.
Nos prometió el paraíso
y nos llevó al infierno.
Y De la Rúa es la expresión
más clara y cabal
de cuando estos grupos económicos
y mediáticos ponen un candidato
cómo termina un país.
Quiero que presten especial atención
todos los que están acá,
son todos periodistas,
a los cuales respeto a todos.
Más allá de que sé
que muchos de ustedes
muchas veces no pueden escribir
lo que verdaderamente
creen y piensan.
Seguramente,
estoy absolutamente convencido.
En primer lugar,
quiero dejar aclarado
que mi declaración jurada
es pública;
mi declaración jurada es pública.
Yo vengo presentando
declaración jurada
desde el año dos mil...
perdón, desde el año 1993.
Sí, era muy joven.
Hace 22 años
que presento declaración jurada.
Hace 22 años que pago
Impuesto a las Ganancias
y pago Ingresos Brutos.
Vuelvo a repetir,
hace 22 años que presento
declaración jurada,
que pago Impuesto a las Ganancias
y que pago Ingresos Brutos.
Me gustaría saber
cuántos candidatos a presidente
pueden decir lo mismo.
Por supuesto que la información
referida a mi declaración jurada
que presentan los buitres
y de las cuales se hacen eco
el diario Clarín, La Nación y Perfil
es parcial y tergiversada.
Los buitres mencionan
un incremento patrimonial.
Quiero aclararles
que el incremento patrimonial
se debe precisamente
a la revaluación fiscal
hecha por el gobierno
de la Provincia de Buenos Aires.
Vuelvo a repetir:
no hubo incremento patrimonial;
el incremento patrimonial se debe
al revalúo fiscal hecho
por la Provincia de Buenos Aires.
Pero, más grave aun
es el hecho de que Paul Singer
menciona en su informe
una supuesta causa
por enriquecimiento ilícito
por la compra de una estancia.
Muchos de ustedes recordarán
una denuncia absolutamente falsa
en plena discusión
con el sector agropecuario,
donde quien les habla
era el representante del gobierno.
Hecha en aquel momento
por el presidente
de la Sociedad Rural de Vedia.
El delincuente de Adrián Duhalde.
En aquel momento
recibí las disculpas del caso.
A través de una carta
hecha por este señor.
Quien fue también a ver al intendente
municipal Alberto Conocchiari
para decirle
que se había equivocado.
Yo, no conforme con eso,
fui yo el que inicié una causa
contra el presidente
de la Sociedad Rural de Vedia.
Por supuesto que terminé ganándola
en el juzgado número 40
a cargo de Horacio Liberti
en diciembre de 2012.
Hubo una apelación y fue a Cámara,
gané en Cámara.
En la Cámara en la Sala F
que integran los jueces
José Luis Galmarini,
Fernando Posse Saguier
y Eduardo Zannoni
en diciembre del 2013.
El resultado de ese juicio
fue que Duhalde, Adrián Duhalde,
el presidente
de la Sociedad Rural de Vedia
tuvo que depositar
el 26 de septiembre del año pasado
130 mil pesos que doné
al Patronato de la Infancia
de mi ciudad de Chivilcoy.
Qué poco vale el honor
de los hombres que somos públicos.
Está claro que el carácter de esta
vergonzosa y poco seria presentación
de estos buitres es política;
porque ellos también tienen candidatos,
no lo digo yo, lo dicen ellos.
Puede recurrir a los diarios
con fecha de...
el 26 de julio de 2014.
Donde los buitres consideran
que Macri, Massa y Scioli
son los mejores
candidatos presidenciables.
Lo dijeron ellos, fue reflejado
en los medios de comunicación
y está en la página
de los fondos buitres.
Quiero decirle a los fondos buitres
y a su representante, Paul Singer,
que yo no les tengo miedo,
que a mí no me van a correr,
que a mí no me van a manchar
y mucho menos
el honor de mis hijos.
Y que, al igual que la Presidenta,
no estoy dispuesto
a ser empleado de ellos.
¿Está claro?
Porque yo tengo
un único interés a defender
que es el interés de los argentinos
y para eso trabajo todos los días.
Y aprovecho la oportunidad
para pedirle al resto
de los candidatos presidenciales,
acá que están ustedes,
que representan
a los medios de comunicación
más importantes de la Argentina,
que presenten públicamente
sus declaraciones juradas.
Sería interesante saber desde cuándo
pagan Impuesto a las Ganancias.
¿Desde cuándo pagan
Ingresos Brutos?
Ingresos Brutos se paga
por aquellas actividades
que no son
remuneraciones salariales.
¿Desde cuándo?
¿Desde cuándo pagan IVA?
¿Dónde viven?
¿Cómo viven?
¿Dónde veranean?
¿De qué forma veranean?
¿Cuántos viajes al año
hacen ellos y sus familias
y en qué viajan?
¿En aviones particulares?
¿Viajan en primera?
Sería importante
que se los pregunten.
Finalmente quiero aclarar,
ante una información
difundida por Canal 13,
del Grupo Clarín, que no tengo
cuentas en el exterior,
como sí las tienen
los dueños de este grupo mediático.
Vuelvo a repetir:
no tengo cuentas en el exterior
como sí las tienen
los dueños de este multimedio.
Quedo a todas las preguntas.
Quiero aclararle acá al colega
de ustedes que hace un rato decía
que para qué vamos a ir
a la conferencia de prensa,
que era un monólogo;
yo he sido siempre respetuoso
y siempre, siempre me he sometido
a todas las preguntas
que ustedes consideran necesarias.
Gracias.
Sí, ministro. Buenas tardes.
Mariel Di Lenarda, de Radio Mitre.
Le quería preguntar en primer lugar
si consultó
o le pidió permiso
o le comunicó a la Presidenta
que iba a hacer esta conferencia
para dar esta explicación
y, en segundo lugar,
y en función de lo que usted
viene mencionando,
de que determinados medios toman
de manera sesgada la información,
por qué no aprovecha
esta oportunidad
y responde lo mismo que le gustaría
que respondan los otros candidatos
sobre usted
y quede todo claro.
Primero, por supuesto
que le comuniqué a la Presidenta
que iba a hacer
una conferencia de prensa
para explicar este ataque
por parte de Paul Singer
y sus secuaces en relación
a información absolutamente
mentirosa y tergiversada;
y las explicaciones
son las que le he dado recién.
Yo presento declaración jurada
desde el año 1993,
pago Ganancias
pago mi matrícula
como contador público profesional
desde el año 1989;
pago Ingresos Brutos
por otras actividades
que son gravadas, ¿sí?,
independientemente del salario
desde el año 1994.
Le voy a responder
cada una de las preguntas.
Vivo en una casa de un barrio medio
de la ciudad de La Plata.
No vivo en ningún country.
Veraneo desde hace muchísimos años,
desde hace 15 años,
en una misma casa
en la localidad de Valeria del Mar
de la que es dueño Eduardo Busto,
que es el dueño también
del complejo Valeria Village;
mi familia y mi mujer han viajado
en 16 años una sola vez
a Orlando, el año pasado,
viajando en turista.
Creo que estas
son las preguntas que yo hice,
que sería importante
que respondan
los candidatos presidenciales
de las otras fuerzas políticas
y los propios.
Liliana Franco, de Ámbito.
Usted dijo que básicamente
el incremento patrimonial
que hicieron su denuncia
los fondos buitres,
surge por su revalúo inmobiliario,
supongo que será el impuesto
que hizo Scioli.
¿Eso significa que usted tiene
una sola propiedad?
No, no. Lo que yo tengo
está en la declaración jurada,
lo que les digo
es que hay un aumento
que está en las valuaciones
fiscales de bienes
que yo tengo radicados
en la Provincia de Buenos Aires
que explican el 85%
del incremento patrimonial.
Usted habló con la Presidenta.
Ha hecho una exposición clara
de su situación
frente a los fondos buitres.
Pero también la denuncia que surge
todo de las declaraciones juradas
involucra a otros funcionarios.
¿Sabe usted si se va a explicar
la situación de otros funcionarios
Dado que usted
pertenece al gobierno.
Seguramente cada uno hará lo propio,
lo que considera más conveniente.
Ministro, Eber Ibañez para 360 TV.
Si puede dejar más en claro,
dijo que hay una parte de este informe
que es parcialmente verdad.
De lo que se publicó,
¿se puede especificar
qué parte es verdad?
Y con respecto a los
precandidatos presidenciales,
también en esos está Macri,
que lo nombró
y también de la misma fuerza
kirchnerista
¿lo cita usted al gobernador Scioli?
Está claro que quienes los citan
al gobernador Scioli,
a Macri y a Massa
son los fondos buitres.
Y la información periodística
aparecida con fecha...
recién les decía el 22 de julio, dice:
"Los buitres consideran
que Scioli, Macri y Massa
son los mejores
candidatos presidenciales".
Vuelvo a repetir, parte de la denuncia
habla de un incremento patrimonial
desde el año 2008 al 2011
del 100%.
Le aclaro, ese incremento
patrimonial estuvo vinculado
al revalúo de las propiedades,
al precio de las propiedades que
se toma para la declaración jurada
llevado adelante por el gobierno
de la Provincia de Buenos Aires.
Y la otra mitad de la denuncia
a una supuesta estancia
que acabo de explicarle claramente
que cuando fui difamado
inicié un juicio, yo no tengo ninguna
causa por enriquecimiento ilícito.
Absolutamente ninguna.
Y la que en realidad,
lo que hice en aquel momento
fue iniciar yo la causa, ¿sí?,
para demostrar la verdad.
La verdad fue demostrada,
en primera instancia,
en Cámara y recibiendo
indemnización que la deposité
en el Patronato de la Infancia
de Chivilcoy.
Juicio que le gané al delincuente
de Adrián Duhalde,
presidente de la Sociedad Rural
de Vedia.
Ministro, buenas tardes,
Silvina Brandimarte.
Quería preguntarle si el resto
de los funcionarios del gobierno
que están implicados
en esta denuncia
también van a salir a dar
explicaciones, por un lado,
si usted tiene previsto
recurrir a la justicia
y cuando en algunas oportunidades
se investiga este tipo de denuncias
suelen aparecer en algunos casos
sociedades fantasmas,
nombres de fantasía,
¿esto también queda descartado
por usted
ante una eventual investigación?
Absolutamente.
Yo no tengo nada que ocultar.
Absolutamente nada.
Mi declaración jurada es pública
y está claro que tiene
una intencionalidad
el señor Paul Singer,
representante de los fondos buitres,
de estos delincuentes
que quieren lucrar
con el esfuerzo
del pueblo argentino.
Seguramente que otro presidente
con mucha menos vocación
y voluntad de defender
los intereses de la mayoría
ya hubiera arreglado
con los fondos buitres.
No va a ser el caso
de la Presidenta la República.
Con nosotros no van a poder.
Y, de hecho,
lo hemos demostrado.
Ministro, Gastón Suracce
del noticiero de la TV Pública.
Usted justamente dijo
que antes de la conferencia
le comunicó que iba a formularla
a la Presidenta la Nación.
¿Qué fue lo que dijo la Presidenta
sobre su decisión
y sobre la denuncia?
Si es que le comentó algo
que realizaron los fondos buitres.
Le pareció muy bien que haga
esta conferencia de prensa.
Y explique en qué
se ha basado esta denuncia,
que es lo que estoy haciendo.
Si no hay más preguntas,
les agradezco y les pido...
Ministro, buenas tardes.
Sobre la denuncia
que usted tenía,
que después este denunciante
se retractó,
pero también hubo
una noticia después
que la Cámara le exigía a usted
que mostrara un informe reservado,
un anexo reservado
de su declaración jurada.
¿Eso lo hizo?
Muy buena pregunta la suya,
Mariana Verón.
Porque en aquel momento,
que fue el 26 de septiembre
del año pasado,
con mucha objetividad,
tanto el diario Clarín,
que me puso en el semáforo en rojo,
"amplían la investigación
por enriquecimiento ilícito
de Randazzo",
como el diario La Nación,
que hacía mención a esto,
decían que ampliaban
la investigación.
Lo que había era un pedido
de parte de la Fiscalía
de Investigaciones Administrativas,
sobre la información reservada
de la declaración jurada,
que no es ni más ni menos
que el nombre
de, por ejemplo, del banco
donde tengo la caja de ahorro,
que no es ni más ni menos
que el domicilio donde vivo,
¿sabe lo que hice? Me apersoné
en la oficina anticorrupción
porque corresponde hacerlo
en forma personal.
Rompí el sobre lacrado
y no solo le entregué a la Fiscalía
de Investigaciones Administrativas
lo que me estaba solicitando
que era solo un período
sino desde la fecha que inicié
como funcionario del gobierno
hasta el último día.
Cosa que tampoco, nunca,
por supuesto, se dio a información.
Gracias, Ministro,
cuando usted respondió a mi pregunta,
dejó allí entrever la posibilidad
de que no haya un arreglo
con los fondos buitres,
que usted dijo textualmente
"con nosotros no van a poder".
¿Están definitivamente cerradas,
se puede dar por hecho
en lo que queda del mandato
de la Presidenta,
que no va haber negociación,
que las cosas quedan como están?
Yo no puedo decir eso
porque no me corresponde,
lo que sí le aseguro es que nosotros
con delincuentes no arreglamos
y vamos a defender
los intereses de los argentinos.
Gracias.
Si tienen alguna duda...