Buenos días a todos,
gracias por acompañarnos.
A nuestro Jefe de Gabinete,
el doctor Jorge Capitanich,
a todos los colegas que nos acompañan,
presidentes de sociedades científicas,
gente del ámbito académico,
de instituciones de mucho prestigio,
al profesor Bombay,
al profesor Stamboulian,
que también nos acompañan,
directores del Garrahan.
Bueno, a todos gracias por estar aquí
y también un agradecimiento especial
a quienes tienen a su cargo
a la producción de este insumo
estratégico en la Argentina,
es una industria nacional,
que nos acompañan acá quienes son
los representantes de la firma
que se llama Sinergium Biotech.
Y hago esta pequeña introducción
porque a partir de lo que fue la crisis
de aquella epidemia fenomenal
que vivió la Argentina en el año 2009,
la Presidenta de la Nación nos instruyó
a que este insumo que es un insumo
estratégico como es la vacuna,
que en aquel momento no se conseguía
a nivel mundial, porque recordemos,
son muy pocos los laboratorios que tienen
de la palabra el señor Jefe de Gabinete
de Ministros de la Nación,
contador Jorge Capitanich.
esta tecnología para hacerlo
y la Presidenta de la Nación decidió
Muy buenos días a todos y a todas,
muchísimas gracias al doctor Juan Manzur
y a todo su equipo, y a reconocidos
especialistas que nos acompañan.
hacer un llamado a licitación pública
nacional e internacional
Hoy es un día distinto para el inicio
de actividades en la Jefatura
del Gabinete de Ministros porque
hemos propiciado efectivamente el inicio
de las actividades, en vez de la Casa
Rosada hacerlo aquí,
recibiendo parte de las dosis que son
absolutamente imprescindibles
con transferencia de tecnología
al país para que se radique
para la estrategia preventiva
que tiene la República Argentina
respecto a la gripe A.
Es muy importante saber
que desde el año 2003 en adelante
en la Argentina una planta
de estas características.
ha habido un incremento del 1.041%
en materia de recursos presupuestarios
y esto ha implicado un incremento
sustancial de las dosis de más del 1.000%,
nosotros pasamos efectivamente
a un incremento en la asignación
Felizmente hoy un gran porcentaje
de esta vacuna ya es realizada acá
de recursos para la vacunación
y son 16 vacunas obligatorias,
las cuales 10, como decía Juan Manzur,
se han instrumentado durante estos
últimos 10 años.
Lo cual es un récord histórico
para la República Argentina,
por eso prácticamente el 70%
de estas dosis se fabrican
en la República Argentina
y a partir de la emergencia que hemos
en el país, más de un 50,
un 60% de todo el procedimiento
tenido en el año 2009,
los sistemas han funcionado muy bien,
tal es así que tenemos prácticamente
90% de cobertura desde el punto de vista
de grupos vulnerables.
Todo lo que significa llegar
a las madres embarazadas, a niños,
ya se realiza en Argentina,
con lo cual también podemos decir
a población que tiene determinado tipo
de enfermedades que requiere
y que son de grupos vulnerables,
podrán efectivamente recibir las dosis
a partir de las entregas correspondientes
en cerca de 8.600 vacunatorios
que esta es la única planta en América
Latina que tiene esta tecnología
en toda la República Argentina.
Los logros han sido extraordinarios,
es muy importante remarcarlo,
en caso de tos convulsa,
de 76 a 10 casos,
también el refuerzo para madres
embarazadas, o también lo que significó
para realizar este tipo de insumos
y este tipo de vacunas.
el avance en materia de hepatitis A
y también la perspectiva en términos
de hepatitis B, de 45 mil casos
a 550 casos y no se registran
trasplantes desde el año 2007,
verdaderamente es un impacto
Esta es una vacuna antigripal
tal cual lo anunciábamos,
muy importante que a veces
no trascienden como noticias,
esto es, no es noticia el avión
que llega, sino el avión que cae,
y muchas veces no constituyen noticias
las buenas noticias que se generan
son 9 millones de dosis que adquiere
el Gobierno Nacional para cubrir
como consecuencia de estrategias
preventivas en materia de salud
o también desde el punto de vista
de la cobertura a través de políticas
sanitarias activas.
Como ustedes saben, la mejor política
de salud consiste en aquella frase
a la población de riesgo,
únicamente a la población vulnerable
de que mejor prevenir que curar.
En consecuencia nosotros somos capaces
de visualizar el impacto que estas
políticas tienen.
Por eso simplemente quiero felicitar
al Ministro y a todo su equipo
a la población de riesgo.
de colaboradores, a todas las provincias
y a todo el pueblo argentino
Esto a partir de ahora empiezan a llegar
las remesas y se empiezan a distribuir
que se adhiere claramente a partir
de su conducta y en virtud de ello
concurre a los vacunatorios
y tiene la disponibilidad de estas dosis
precisamente para lograr la cobertura
que nosotros pretendemos.
De manera que agradecemos
muy especialmente este acompañamiento,
a las 24 jurisdicciones del país,
con lo cual pensamos llegar a la época
le decimos a todo el pueblo argentino
que van a estar disponibles
aproximadamente 9 millones de dosis
que estas dosis serán distribuidas
a lo largo y a lo ancho de la República
Argentina y que hay una evaluación
sistemática para el cumplimiento
de las metas respecto a la población
invernal como lo hemos hecho
años anteriores, con una cobertura
de riesgo, y que esto naturalmente
será un logro de todo el pueblo
argentino, trabajando desde el punto
de vista del diseño y la ejecución
de las políticas públicas.
Y por supuesto agradecemos
muy especialmente a todos los medios
muy útil, una cobertura que esté
superando el 90% en, repito,
de comunicación por la divulgación
respecto al calendario de vacunación,
a la disponibilidad de las dosis,
a los lugares efectivos de referencia
desde el punto de vista de vacunación
para que entre todos trabajemos
para lograr las metas que implican
la cobertura de la población de riesgo.
Muchísimas gracias y muchas gracias
por participar en este evento.
la población de riesgo.
¿Quiénes son la población de riesgo?
Todo el personal de salud,
las mamás embarazadas en cualquier
etapa de la gestación,
los niños menores de 2 años,
los mayores de 65 años
y todas aquellas personas
que tengan alguna patología de base,
enfermos renales, cardiópatas crónicos,
enfermedades pulmonares obstructivas
crónicas, pacientes oncológicos
y también pacientes obesos mórbidos.
Esto habla, tal cual me decía el Jefe
de Gabinete, de lo que tiene que ver
con la planificación en materia de salud
y también con lo que tiene que ver
con lo que son las etapas lógicas
en la realización de una inmunización,
tan importante a nivel nacional,
con lo cual la vacuna que está acá
es la vacuna que está recomendada
por la Organización Mundial de la Salud,
es la vacuna que tiene 3 cepas:
H1N1, H2N3 y la cepa del virus B,
con lo cual está es una de las 16 vacunas
que hay en el calendario oficial
de vacunación.
Recordemos, Argentina tiene 16 vacunas,
vacunas que son públicas,
vacunas gratuitas y vacunas obligatorias
dentro del calendario oficial
de vacunación.
No hay muchos países en el mundo
que tengan una cobertura de estas
características, podríamos decir que hoy
Argentina en lo que tiene que ver
con la política de inmunización,
políticas de vacuna, está a la vanguardia
no sólo en la región,
sino también a nivel mundial.
Es justo también reconocer
que desde que está este proyecto político
en el año 2003, de las 16 vacunas,
este proyecto político incorporó 10,
10 de las 16 vacunas, con lo cual hoy
estamos en condiciones de decir
que hay planificación,
que hay perspectiva
y obviamente que estamos siguiendo
las instrucciones que nos dio
la Presidenta de la Nación,
que es cuidar a los argentinos
y fundamentalmente cuidar a los que son
nuestros grupos de riesgo.
Así que bueno, hoy empieza formalmente
la distribución, repito, a las 24
jurisdicciones de más de las 9 millones
de dosis de vacunas que esperamos
este invierno, para los grupos de riesgo,
estén todos cubiertos.
Muchísimas gracias
y gracias por acompañarnos.
0:05:19.297,1193:02:47.295
Agradecemos las palabras del Ministro
Mansur, y seguidamente hace uso