Quería hacer dos o tres
acotaciones:
primero, celebrar tanto
las palabras de Fernando
como de José, en el sentido
que dan una cabal interpretación
a lo que fue este proceso
de profunda transformación
que llevaron adelante
los presidente Néstor y Cristina,
y que no son más
que la continuidad histórica
del proceso que iniciara
el General Perón
en febrero de 1946, cuando
fue electo por primera vez,
presidente constitucional
de la Argentina.
Y creo que lo fundamental
que tiene el peronismo
es la capacidad de descentralizar,
la capacidad que desde
el Estado Nacional
podamos generar proyectos que
se ejecuten descentralizadamente,
a través de la provincia,
a través de los municipios,
y de todas las organizaciones
del pueblo libre,
como planteara históricamente
el General Perón.
Es la posibilidad de creer
en el prójimo,
de creer en el otro,
como un agente transformador
de la realidad, y tener
la plana confianza
en que el compañero es capaz
de llevar adelante,
con la misma fe,
con la misma convicción
que el más acabado,
que el más profundo
de nuestros cuadros políticos,
con la misma energía
y con la misma capacidad
ese proceso de transformación.
Quería hacer una aclaración,
que hizo la suerte que hoy
saliera en el diario La Nación
un artículo en el cual
planteaba que el Kirchnerismo
no va a poder terminar
su obra más importante
en infraestructura, que es
el Gasoducto del Noreste,
que tengo que reconocer,
ya lo he dicho infinidad de veces
cada vez que vine aquí
a la provincia de Formosa,
que Gildo Insfrán
y el Gobernador Kirchner,
sin conocer en aquel momento,
en aquellos tiempos,
en la década del 90,
en profundidad el proyecto
del gasoducto.
Acompañaba a Gildo en esas
reuniones de gobernadores
en el Consejo Federal
de Inversiones,
planteaba con tanta convicción
la necesidad de esta obra
para poder proveer a esta
región del país
de un servicio que no tenía,
que nunca había tenido.
No hay peor servicio
que el que no se presta,
más allá de los defectos
que pueda tener
en donde si se presta.
Creo que esta obra
es una obra importantísima,
pero está claro que no es
la obra más importante.
Tenemos que entender que Formosa
recibía energía eléctrica
de la hermana República
del Paraguay,
y que solamente a través
de la concreción
de una obra tan importante,
como la línea NEA-NOA,
fue posible incorporarla
en términos eléctricos,
en términos energéticos,
al territorio nacional.
Creo que es la obra más
importante de infraestructura
que financió el Banco
Interamericano de Desarrollo,
y creo que en su más
de 60 años de historia
debe haber financiado
unas cuantas obras.
La más importante en términos
de volumen de obras,
la más importante en términos
de personal empleado,
a más importante en términos
de inversión.
Y creo ha generado ya
una profunda revolución
en términos de desafío
al sector productivo,
el sector industrial,
fundamentalmente.
Argentina viene dando
una fuerte pelea
en el proceso
de desendeudamiento,
que se venía generando desde
el 2003 a la fecha,
con el saldo de la deuda
con el FMI, desligando,
de esa manera, las obligaciones
que imponía el hecho
de estar endeudado con ellos,
es decir,
el ajuste permanente,
la imposibilidad de endeudarse
para obras que generen
infraestructuras
de bienes y servicios,
y bienes de capital,
y no para servicios,
y no para gastos corrientes.
Y, fundamentalmente, generar
un proceso de soberanía
y de autodeterminación
que no teníamos.
Por eso, quiero decirles que,
como le venía diciendo
al Gobernador,
que el día 12 de agosto,
en la Casa Rosada,
la Presidenta de la Nación
va a firmar los tres contratos,
vamos a firmar en nombre
de la Presidenta,
los tres contratos cuya
apertura se realizó
aquí en la provincia de Formosa
a través de una videoconferencia,
por un monto total
de 6.000 millones de pesos,
que generaran 10.000 puestos
de trabajos,
cuyas obras quedarán finalizadas
en octubre del 2015,
contrario censo a lo que
dice el diario La Nación hoy.
Y, paralelamente, estaremos
saliendo a licitación
con los tres tramos restantes,
es decir,
los de la provincia de Chaco,
parte de Santa Fe,
la zona sur de la provincia
de Formosa,
y los gasoductos
de distribución gruesos,
porque toda la distribución
fina finalmente se va a hacer
descentralizadamente
a través el Gobernador Insfrán.
Por otro lado, pareciera
que van a estar terminados
prácticamente sobre fines
del 2015,
y creo que lo que no comprende
el diario La Nación,
es que más allá que pudiera
quedar algún detalle
por finalizar,
algún tramo por finalizar,
está claro que la continuidad
constitucional de la República
está asegurada, tanto que
les gusta a ellos hablar
de la República,
está asegurada en la Argentina.
Y creo que, seguramente,
con la conducción
de gobernadores como Gildo,
en los tiempos por venir,
luego de diciembre de 2015,
será imposible para cualquiera
fuera la autoridad nacional
que tocara desempeñar
desde mi lugar,
el lugar de la señora Presidenta,
parar una obra de esta naturaleza.
Parecía que La Nación tuviera
miedo que si se va Cristina,
la obra no se terminara.
Que se queden tranquilos, además,
porque seguramente
la presidencia de la Nación
en las elecciones del año que viene
las va a ganar un candidato K,
como les gusta decir a ellos,
un candidato de nuestro staff,
o sea, el peronismo
va a seguir gobernando
la Argentina porque ha demostrado
que tiene lo que hay que tener
para gobernar este país.
Creo que...
La Presidenta me llamó
esta mañana
por la nota del diario La Nación,
y me decía lo mismo
que les estoy diciendo a ustedes,
que les transmita, primero,
un abrazo pero caluroso
a todo ustedes.
Está saliendo de una gripe
muy fuerte,
pero ya estaba ahora en la Casa
de Gobierno trabajando,
justo estaba hablando con Gildo,
volvimos a hablar con él,
reiteró el caluroso aplauso,
el apoyo para todos
los formoseños,
y para Gildo en particular,
para los legisladores nacionales,
los intendentes,
y todos los compañeros de Formosa.
También decirles que, bueno,
está claro que está...
El gobierno central se está
ocupando de federalizar
en la ciencia, la tecnología,
el conocimiento.
Hugo De Vido en Ciencia
y Tecnología,
Norma Boero, la presidenta
de Comisión Nacional
de Energía Atómica,
y seguramente, luego vamos
a hacer algunos anuncios
relacionados
con el cluster nuclear,
con el racimo de empresas
de actividades nucleares
que van a figurar adelante
con toda la racionalidad,
la planificación,
y fundamentalmente,
el sentido político que corresponde
a una actividad
que va a generar desarrollo,
trabajo,
posibilidades de crecimiento
industrial,
crecimiento regional,
y sin ninguna duda
también el crecimiento
y desarrollo
en el conocimiento propio
en materia tecnológica.
Estamos también,
en estos días,
avanzando muy raudamente
en Formosa,
en la terminación y el avance
con la empresa provincial
de telecomunicaciones,
en la última milla
de la fibra óptica.
Lo que también pondrá a Formosa
en punta, en primera línea,
estas licitaciones de 4G
que se están haciendo
a nivel nacional, bueno,
Formosa estará antes
que ninguna provincia, creo
que con Santiago del Estero
y parte de Chaco, pero creo
que Formosa va a estar al frente
para poder acceder a tecnología
3G y 4G,
señera en el país.
Así que, Gildo, no quiero
abrumarlos más
porque después tengo
un poco de lata...