Están muy festivos hoy.
Muy buenos días a todos y a todas.
Felicitaciones a nuestro equipo,
así que a hacer mucha fuerza
para el próximo domingo.
Quería transmitir que precisamente
en el espacio Hinca, cerca de 120 mil
personas han podido ir a distintos
puntos de aliento y eso genera
efectivamente una alegría popular
y una participación a través
de la televisión pública para llegar
a los distintos rincones de nuestro
territorio argentino, creo que eso es
también un hecho muy importante.
Quería transmitir que la comitiva que va
a concurrir a la reunión con el special
master, Daniel Pollack
en Nueva York, Estados Unidos,
estará integrado por equipo jurídico
y financiero del Ministerio de Economía
y otras áreas del Gobierno, pero no
va a concurrir el Ministro de Economía,
eso fue oportunamente acordado
y en virtud de ello precisamente continúan
las reuniones que forman parte
de un diálogo con el objeto
de establecer condiciones de negociación
justas, equitativas y legales para el 100%
de los bonistas tal cual es la posición
que ha tenido la República Argentina.
Por otro lado, tenemos información
periodística de que una delegación
de ese famoso grupo de tareas de ATFA
que representa a los fondos buitre,
pretende o tiene pensado venir
a la Argentina con una serie
de consideraciones respecto
a la posición del país.
La defensa de los intereses del país
lo hemos expuesto en forma sistemática
por parte de la Argentina,
pero a mí me parece que es importante
remarcar que nosotros tenemos un proceso
de reestructuración de deuda de un país
soberano que ha tenido un acuerdo
del 92,4% del total de acreedores
y la posición de Argentina
siempre fue la misma
y los discursos de la Presidenta
y el Ministro de Economía en este sentido
en los distintos foros internacionales,
siempre fue la misma, nosotros no podemos
de ningún modo aceptar estrategias
promovidas por un grupo minúsculo
de acreedores precisamente sin la voluntad
de negociar, sino de fulminar cualquier
tipo de reestructuración.
Por eso la posición argentina es muy clara
en defensa primero de la reestructuración
de la deuda, de su posición respecto
a garantizar el crecimiento para generar
los mecanismos de cumplimiento de pago
y de no dejarse de ningún modo extorsionar
ni mucho menos aceptar la ejecución
de un fallo en las condiciones actuales.
Por último, quería decir lo siguiente:
Hay un informe respecto a una obra
estratégica para la República Argentina
que es el gasoducto del nordeste
argentino en donde en un diario se dice
que es una obra que no culminará
en el presente periodo de Gobierno.
Precisamente existen una serie de etapas
para una negociación en este sentido.
Primero, la República Argentina
tuvo que lograr un acuerdo
con la República Hermana de Bolivia
precisamente con el objetivo de garantizar
la provisión de gas, esto se cumple
regularmente en términos de provisión
y de pago del país.
En segundo lugar, se hizo lo que fue
el gasoducto Juana Azurduy.
En tercer lugar, se establecieron
los mecanismos para las distintas etapas
de licitación pública para la suscripción
de los contratos, por eso nosotros
tenemos próximamente una etapa
que tiene que ver con la firma de contratos
para la adquisición de cañerías
y construcción de 800 kilómetros
de gasoducto troncal por 5.225 millones
de pesos, ésto está próximo a ejecutarse
y ésto será seguramente anunciado
por la Presidenta de la Nación
y a su vez hay una segunda etapa
que es el llamado a licitación
para la adquisición de cañerías
y construcción por 690 kilómetros
de gasoducto troncal
por 6.180 millones de pesos
y una segunda etapa de ramales secundarios
por 1.530 kilómetros de gasoducto
por 5.530 millones de pesos.
La asignación de recursos que se contempla
a partir de una decisión administrativa
que reformula las partidas presupuestarias
correspondientes, pretende precisamente
asignar estos recursos con el objeto
de garantizar su efectivo cumplimiento.
Por lo tanto esta es una obra estratégica
para Formosa, para Chaco, para Corrientes,
para Misiones, para el norte de Santa Fe,
y tiene la validez en el sentido,
de no solamente tener el financiamiento
del gasoducto troncal, sino también
de los ramales secundarios con el objeto
de garantizar red domiciliaria de gas
que implica, por ejemplo
para la Provincia del Chaco,
llegar a 30 localidades de 69
y a su vez permitiría en este sentido
garantizar la provisión de gas
como insumo estratégico,
no solamente para el desarrollo industrial
en forma competitiva, sino también
para garantizar el flujo de provisión
de un servicio estratégico como es el gas
en red domiciliaria.
La verdad es que esta es una obra
que por su magnitud, su envergadura,
y su complejidad, ha tardado el tiempo
necesario pero que hoy está en condiciones
de ejecutarse las partes que faltan
y también la ramificación de carácter
secundaria, porque muchas veces
se da el ducto central pero es necesario
llegar en unos ramales secundarios
para propiciar las conexiones domiciliarias
correspondientes.
Cómo le va, buen día. De Radio Continental,
Marcela Ojeda es mi nombre.
Le quería preguntar y habidas cuentas
que la mañana de hoy en varios matutinos
de tirada nacional este grupo de tareas
al que usted de esta manera los nombraba,
publicó una solicitada con varios puntos
identificando algunas de las declaraciones
suyas o de diferentes representantes
del Gobierno Nacional, pero al finalizar
la solicitada, y se lo leo textualmente,
aunque seguramente ya lo habrá leído,
dice que los líderes de Argentina
deberían juntarse con sus acreedores
en una negociación
y evitar un default catastrófico.
Cuál es la respuesta que da,
más allá de lo que dijo de esta
potencial visita a nuestro país.
Y después si me permite preguntarle
algo que ocurrió en nuestra ciudad
hace 48 horas.
Primer mito, primera mentira
de este grupo de tareas.
La República Argentina cumple regularmente
sus obligaciones de carácter financiero
en el pago de su deuda,
por lo tanto no hay default
de ninguna naturaleza y característica,
es solamente la estrategia deliberada
de este grupo de tareas, es lo que promueve
que Argentina esté considerada
en ese eufemismo que se denomina
default técnico, Argentina depositó
los recursos necesarios en la cuenta
del agente fiduciario, quien se lo impide
en todo caso, es el juez Griesa en su fallo.
Pero en definitiva nosotros
lo hemos puesto con mucha claridad,
el juez interviene a través de un criterio
interpretativo vulnerando un contrato
que la misma legislación de Estados Unidos
y el Estado de Nueva York, ha convalidado.
Primero porque el proceso
de reestructuración de deuda
de Argentina, tuvo el 92,4%
de acuerdo de acreedores.
Segundo, eso tiene que ver con el acceso
de los acreedores en forma voluntaria,
pero a su vez con un prospecto
y un contrato que conlleva en sí mismo
y a su vez sin, o mejor dicho,
contando con la no objeción
de la Security Exchange
Commission de Estados Unidos.
Por lo tanto, con los organismos
regulatorios correspondientes
y en la misma legislación,
en definitiva no se está cumpliendo
el flujo de pago en forma regular.
Por lo tanto, Argentina cumple,
no hay ninguna posibilidad de default
por parte de Argentina, ninguna,
porque Argentina es un país solvente,
es un país que tiene los recursos
necesarios para afrontar los compromisos
y por lo tanto paga.
Ahora, lo que pretenden precisamente
los buitres y este grupo de tarea,
es precisamente impedir el pago,
entonces allí se produce claramente
una intervención de carácter
extra jurisdiccional en legislación
de Gales e Inglaterra tratando
de impedir que acreedores de eurobonos
puedan cobrar sus correspondientes deudas
o mejor dicho, la parte de los servicios
de los títulos.
Y en definitiva lo que nosotros decimos
es que estas mismas personas
son los que impiden muchas veces
a un jubilado que está en cualquier lugar
o en Europa, a no cobrar simplemente
por su voracidad, porque lo que no puede
aceptar el mundo, es que exista un grupo
minúsculo de especuladores financieros
que pretenda en 6 años tener
una rentabilidad del 1.608%,
¿usted cree que eso es
tener voluntad de negociar?
Eso es tratar de extorsionar
como lo han hecho siempre,
extorsionan a los jueces,
extorsionan a través de campañas
mafiosas en sus respectivos congresos,
porque en Estados Unidos,
gran parte de la cámara de representantes
y de los Senadores y del Congreso
de los Estados Unidos,
tienen el financiamiento
de sus campañas de estos fondos buitre
que se aprovechan de los países
precisamente para tener ganancias
exorbitantes y extraordinarias.
Por lo tanto, la comunidad de países
en términos internacionales,
tiene un fuerte respaldo
por la República Argentina
y Argentina cumple regularmente su deuda.
Y lo que exige la República Argentina,
son condiciones de negociación.
O sea, la República Argentina establece
un diálogo franco, abierto, transparente
y promueve condiciones de negociación
justas, equitativas y legales
para el 100% de los bonistas
porque Argentina tiene con qué cumplir
sus obligaciones, lo va a cumplir
conforme a su capacidad de pago.
Ahora, no puede de ninguna manera
aceptar extorsiones de ninguna naturaleza
y a su vez, lo que nosotros concluimos
con esto, es que cuando se solicita
el stay oportunamente al juez Griesa
que fue precisamente en los escritos,
cuando uno observa el "transcript"
de las audiencias que se celebran
en el juzgado del doctor Thomas Griesa,
también ellos plantean que no están
dispuestos a conceder un stay
que es la suspensión de la ejecución
de la sentencia de modo deliberado.
Por lo tanto, todo lo que dicen
en la solicitada no es cierto,
es parte de la mentira con la cual
siempre han pretendido extorsionar
a la Argentina.
Ministro, si me permite una consulta más
que tiene que ver con lo que ha ocurrido
el lunes y el martes tanto en la General
Paz como en la autopista Panamericana
por protestas llevadas adelante
por operarios despedidos y cesanteados
de metalúrgicas y el consecuente
avance de las fuerzas de seguridad.
Le quería preguntar si efectivamente
se va a hacer o llevar adelante
un protocolo de acción entre todas
las fuerzas de seguridad,
las nacionales, la policía bonaerense
y la policía metropolitana si efectivamente
alguna protesta llega a ser aquí,
como por ejemplo en Callao y Corrientes.
Mire, el Ministerio de Trabajo
toma participación activa
respecto a parte de los conflictos,
ha convocado a las partes que están
en conflicto, y la verdad es que nosotros
tenemos una estrategia de intervención
preventiva y también una estrategia
que nos permita estar en contacto directo
con las fuentes en donde se generen
algún tipo de problemas e inconvenientes
para actuar a los efectos de generar
las condiciones para promover consenso
en las negociaciones.
Respecto al tema de la interrupción
de tránsito o eventualmente
la afectación de derechos, por supuesto
que las fuerzas de seguridad
tienen un protocolo de intervención
con el objeto de no afectar derechos
de terceros, pero se lo hace de una manera
prudente, razonable y también
con un sistema que nos permita
generar las condiciones para que se puedan
ir resolviendo los problemas
de un modo racional.
Ministro, buen día. Sergio Isaza,
Radio 10 San Carlos Bariloche
y la FM del Mercado Central.
Quería hacerle una pregunta,
primero sobre la llegada
del Presidente Putin el día sábado
a Argentina, si hay expectativa
sobre inversión en Vaca Muerta,
si Rusia tendría interés en invertir
en Vaca Muerta.
Y la segunda, qué expectativa
tiene Argentina con la reunión
de los BRICS que se va a realizar
en día martes en Brasil.
Bueno, la agenda internacional
de la República Argentina en el transcurso
del mes de julio, es muy promisoria
y proactiva, no solamente con la visita
del Presidente de la Federación Rusa,
Vladimir Putin, con el cual la Presidenta
de la Nación, mantiene un diálogo
en la participación del G20,
lo ha hecho también en San Petersburgo,
la última reunión del G20.
Pero también se lo encuadra
en un contexto en donde el intercambio
bilateral por parte de la República
Argentina y la Federación Rusa,
es auspicioso desde el punto de vista
del incremento en el balance comercial
y el intercambio comercial de ambos países
en términos de exportaciones
e importaciones, pero también
con una perspectiva que es muy positiva
desde el punto de vista de inversiones
directas de la Federación Rusa
en la Argentina y de asociaciones
estratégicas para emprendimientos
de carácter conjunto.
Por lo tanto nosotros observamos
ésto con muchas expectativas favorables,
lo mismo que la visita próxima
del Presidente de la República Popular
China, prevista para el 18 de julio.
O lo mismo que la participación
de la República Argentina
tanto en la reunión de Unasur
con los países que integran el BRICS,
primero porque nosotros lo dijimos
oportunamente, se trata de un conjunto
de países que tienen una participación
significativa en términos del Producto
Interno Bruto, en términos de superficie
territorial, en términos de capacidad
productiva, en la tenencia de bienes
estratégicos a nivel mundial
y que la coordinación de esfuerzos
desde el punto de vista financiero,
desde el punto de vista de inversiones,
generará naturalmente una evolución
positiva para todos los países
que lo integran, por lo tanto,
Argentina verdaderamente alienta
esta expectativa y esta esperanza
de seguir trabajando con estos países.
Buen día Ministro, Eugenio Payet,
Radio Bahía Blanca.
Permítame completar una inquietud
respecto de la segunda pregunta
de Marcela Ojeda.
Evidentemente hay gente en el Gobierno
que no opina lo mismo, el Diputado
del frente para la victoria, Grosso,
se quejó por la represión
de la Gendarmería, dijo que están
violando el legado de Néstor Kirchner
que era no reprimir la protesta social,
y también se quejaron organismos
de derechos humanos como el CELS
claramente allegado al Gobierno.
Y en segundo término si me permite,
quería su reflexión o su opinión
sobre algo que ocurrió ayer en Tucumán
y que la televisión claramente no pudo
disimular, que es la molestia
de algunos funcionarios de gabinete
con el Vicepresidente Amado Boudou
y su presencia allí en el acto,
más allá de que esto es un dato
que vendría a confirmar versiones
respecto de la incomodidad que hay
contra el Vicepresidente si no implica
un desconocimiento o una farsa,
la orden que la Presidenta había dado
de apoyarlo y acompañarlo en este acto.
Mire, con mucho respeto,
no soy ni clarividente, ni psicólogo,
ni psiquiatra para percibir actitudes
de las personas respecto a la presencia
del Vicepresidente y su interpretación
en el vínculo entre el Vicepresidente
y sus funcionarios.
La verdad que me excede
en mi capacidad de interpretación.
Pero lo que quiero transmitirles
es que nosotros hemos festejado
un 9 de julio con una participación
popular del pueblo de la provincia
de Tucumán en una tierra tucumana
que es una tierra que representa
esta pasión argentina por los idearios
de nuestros próceres de independencia,
por lo tanto un justo y merecido homenaje
en un sendero que transita la Argentina
por el Bicentenario
de la Patria 2010 y 2016.
El 198 aniversario claramente
a los argentinos nos debe generar
una profunda reflexión, que es el rol
de aquellos próceres que generaron
las condiciones para la independencia
y eso es lo que verdaderamente
se tiene que celebrar en esa instancia
y en esas circunstancias.
Lo ha sido precisamente la declaración
de la independencia en el Congreso
de Tucumán en la casa de Tucumán,
un ícono, un símbolo de la Independencia
Argentina que luego fue ratificado
por el General Juan Domingo Perón
con la independencia económica.
Entonces creo que eso es
lo que hay que valorar.
Después todos los gestos, interpretaciones,
la verdad es que forma parte
de una comidilla que no merece
ni siquiera ningún tipo de adjetivación.
Y respecto al tema de protocolo
de intervención, lo que nosotros
consideramos que es absolutamente
imprescindible, es generar las condiciones
para que exista un diálogo entre partes
en conflicto para la búsqueda de soluciones
de carácter racional, todo el tiempo
distintas áreas del Gobierno intervienen
en un sistema de diálogo activo
con el objeto de procesar adecuadamente
los conflictos.
Usted sabe que en democracia,
las tensiones sociales, los conflictos,
las demandas, emergen de forma sistemática
y nosotros entendemos que es absolutamente
imprescindible generar las condiciones
desde el Estado para un diálogo entre partes
en la búsqueda de soluciones.
La verdad es que eso es lo que se hace,
pero también no debemos soslayar
la vigencia de estrategias deliberadas
de grupos opositores radicalizados
desde el punto de vista ideológico
con el objeto de generar precisamente
alteración de las condiciones
de funcionamiento normal de la sociedad.
Entonces debemos nosotros generar
las condiciones para que los reclamos
se puedan procesar adecuadamente,
generar las condiciones
para que ese diálogo fructifique
y prospere en el marco de la ley,
generar los incentivos para garantizar
la estabilidad en el trabajo
y sus perspectivas para su instrumentación.
Y eso es lo que tratamos de hacer,
pero también es justo reconocer
que no es posible que existan acciones
de estos grupos minúsculos también
que obstaculicen el desenvolvimiento
de la actividad de un país.
O sea, impidiendo el tránsito en rutas
o autopistas que son estratégicas
para la circulación porque es
el efecto que esto ocasiona.
Primero el transporte de carga
de mercancías de un lugar a otro
desde un argentino que necesita
en distintos lugares de nuestra tierra
y que se tiene que trasladar por esa vía
porque necesita desde un medicamento
hasta un alimento, hasta una carga
de un bien industrial o agropecuario
de cualquier punto del país a Bueno Aires.
O lo mismo ocurre efectivamente cuando
existen mecanismos de traslado de personas,
cuántas personas se transportan en Ómnibus
en el país y tienen que llegar de un punto
del país a Buenos Aires
en un horario determinado.
Lo tienen que hacer y si no lo hacen,
muchas veces lo hacen por enfermedad,
lo hacen para cumplir una tarea comercial,
para desarrollar una actividad de carácter
industrial, y quizás es el único día
o el único horario que lo pueden hacer
o que lo han tenido que pactar
con anterioridad.
Entonces creo que tenemos
que aprender entre todos a respetarnos,
a respetar el tiempo del otro y a generar
las condiciones para que la protesta,
el reclamo, la tensión social
que siempre existe en democracia,
pueda ser debidamente valorada
y procesada en el marco del diálogo,
porque entendemos que esta es
la herramienta indispensable
para la solución de los problemas.
Gracias.