Un episodio, nuevamente lo que protagonizó
la metropolitana en La Boca, le pegaron
3 tiros a un pibe, no sé si está al tanto.
Hablé muy tarde con el jefe
de la policía federal consultándolo
cómo era el tema.
Estuvo radicada la causa en la comisaría 24
que es jurisdicción de la policía federal.
Después tengo entendido que iba a pasar
a la jurisdicción de la 30 porque está
en el límite esa situación.
Es un chico joven, no tengo la edad
exactamente, estaba internado
en el Argerich, tenía 3 tiros,
la situación es confusa.
La policía metropolitana dice que fue
un hecho de violencia y los vecinos,
es un chico del barrio,
dicen que fue una discusión
y que le pegaron 2 tiros en las piernas
y un tiro en el cuerpo, no sé exactamente
cómo es el tema, sé que el chico
estaba con vida, no conozco mucho más
que esto.
Cuando faltan pocos días para el debate,
¿cree que Daniel Scioli se empiece...
...a alejar de cierta forma de la Presidenta
con este spot diciendo o cambiando...
...un poco el discurso?
No, para nada.
- Que va a pagar el 82% móvil
y que no va a haber piquetes
si llega a ser presidente.
A ver, la impronta de cada uno
de los presidentes tiene que ser
respetada como tal y yo soy
un defensor de esas cosas.
Cuando Scioli habla de que va a pagar
el 82% móvil de las jubilaciones
que son las que inician,
no estamos muy lejos del 82,
debemos estar ahí prácticamente.
Quiere decir que lo que está reivindicando
es una política pública que se vino
llevando a la práctica, no es un hecho
casual ni es una situación que esté
descolgada de cualquier cosa
o que la invente en contraposición
con las actuales políticas públicas
del Gobierno, es lo que está sucediendo
y me parece absolutamente contundente
que nuestro candidato reivindique
esa política pública de sostener
ese porcentaje para los que comienzan
con los niveles mínimos de la jubilación.
En ese caso no hay absolutamente nada
que cuestionar, entonces estamos
en el mismo camino.
Las posiciones políticas que él
puede asumir, usted me dijo otra cosa
de esa.
Que también manifestó que no va
a permitir que haya piquetes.
Bueno, los piquetes,
¿a usted le gusta que haya piquetes?
A mí tampoco.
Entonces por qué callarlo,
nunca en mi vida callé, dejé de expresar
expresamente, valga la redundancia,
mi posición en contra de que haya
un gesto de esa característica por qué,
porque sí, porque si usted antes no tenía
quien le pusiera la oreja
como yo lo he visto en el desaguisado
que hizo la alianza en el 2000-2001
y parecía que se mofaban de los que padecían
situaciones de pauperización,
un montón de dolores de cabeza
y nadie les prestaba la oreja
y nadie tenía la mano solidaria,
había conclusiones o situaciones
lógicas que produjeron un hecho
de esa característica,
ahí las tiene todas resueltas,
cualquier lugar que usted quiera encontrar
una solución la va a encontrar,
es cuestión de sentarse y buscar
la alternativa para hacerlo,
qué sentido tiene que exista un piquete.
Entonces la expresión puede ser positiva,
no está diciendo ni que vaya a reprimir,
ni que vaya a tener gestos
de otra característica,
simplemente es una posición política,
yo no encuentro que haya políticas
de diferenciación, no las veo,
ese spot es un spot que puede
haberse llevado a la práctica
y no sé si ese es spot oficial de campaña,
cuando lo vea en la televisión se lo digo,
por ahora lo hemos visto en los portales
y no lo vi de otra manera,
con lo cual no veo nada que diga
que haya una apreciación distinta
de Daniel respecto de la Presidenta
de la Nación.
Misma clase pero conmigo es distinto,
que dice "sé que están enojados,
pero conmigo es distinto",
¿no es una manera de alejarse?
No lo siento que sea así,
vuelvo a insistir, si ese spot
tuviera o formara parte de la campaña
publicitaria, pueden haberse hecho spots
que se hacen precisamente
como para buscar la alternativa
de ver qué es lo que más puede servir
y que después se desechen
y que se haya filtrado por alguna razón,
yo no lo puedo decir eso, pero no siento
que haya ninguna oposición
que esté contraria a esa visión,
veo que es la posición que el candidato
está exhibiendo hacia la sociedad
y los spot que he visto públicamente
son los que yo tengo que prestarle atención,
no el que se filtró eventualmente.
Con ese criterio mañana suben
a un portal de noticias un videito
de la fiesta de cumpleaños
y uno tiene que asumir que esa
es la publicidad oficial, no lo es,
la oficial es la que se le manda
a los canales de televisión dentro del marco
de lo preestablecido por la ley
de los partidos políticos para ser
exhibidos como tales,
no lo que ponen los portales,
así que yo no veo que haya
ninguna colisión.
¿Escuchó a Urtubey que dijo
que le parecían inoportunas...
...las designaciones de Álvarez y Forlón?
Es la posición de él,
por qué hay que comentarla.
No veo ningún comentario,
a mí sí me pareció oportuna.
¿Cómo le suenan los nombres
Aranguren, Lastiri y Prat-Gay?
¿Lastiri?
Sí, de Monsanto.
Ah, no, seguramente no tienen nada
que ver con lo que yo pienso, seguramente,
nada que ver con lo que yo pienso.
Prat-Gay hace muchos años
que no tenemos nada que ver
con lo que uno piensa porque si él
todavía no explica qué hizo con los fondos
que sacó de forma ilegal con el corralito
casi 800.000 dólares de nuestro país
y no lo explicó.
Si no explica los fondos que le sacó
en negro a Amalia Lacroze de Fortabat
siendo su apoderado que manejaba
los fondos de la empresa o personalmente
de la señora, tiene muchas cosas
por explicar y turbias como para dar
explicaciones.
Respecto de lo de Aranguren,
es una burla hacia el pueblo argentino
las expresiones que tiene porque pareciera
que acá son todos autónomos y cada uno
dice lo suyo o es una expresión de Macri
que no se anima a decirlo y manda a otros
a decirlo.
Pero después del esfuerzo que significó
y la vocación que la Argentina tiene
del autoabastecimiento precisamente
para salir del déficit que genera
en la balanza comercial la compra
del combustible en el extranjero,
sobre todo gasoil o los combustibles
específicamente o el gas que estamos
comprando en Bolivia para poder
cumplir con nuestros objetivos
en cuanto a la demanda de la energía,
pareciera ser entonces que todo
lo que la Argentina ha hecho
va a ser tirado a la basura
por alguien que pertenece
a una empresa, Shell específicamente
y por más que se haya ido lo que está
haciendo es cumpliendo con mandatos
que su propia empresa le sigue dando
desde afuera porque tengo mis serias dudas
que se haya desconectado de ella.
Me parece que esas son las cosas muy duras.
Respecto de la persona de Monsanto,
la verdad que sea el que va a estar
al frente de las políticas agropecuarias
de la Provincia de Buenos Aires,
es como poner al zorro a cuidar
al gallinero, es una cosa llamativa
que se le preste tan poca atención.
Bueno, son las reglas del juego,
así pareciera ser que fue elegida
la situación.
Hay algunos analistas periodísticos
y políticos también de otros partidos
políticos, que hablan de que Scioli
y Macri son lo mismo y van a hacer ajustes
gane quien gane.
No es eso, estoy seguro que Scioli
no es eso y estoy seguro que Macri
es eso, con lo cual sé que no se parecen
ni por casualidad, que hay una visión
muy clara del respeto por el otro
porque usted lo ve, lo escucha a Prat-Gay,
que vuelvo a insistir, no ha explicado
nunca todas estas cosas que son,
no sólo ilegales, sino que son
específicamente turbias respecto
del manejo de las cosas que le pertenecen
a todos los argentino y pareciera ser
que hablara como si pontificara
cada vez que hace uso de esas cosas
y en ese marco sus expresiones
respecto de los manejos en estos términos
es absolutamente suelta
hablando cercano a que el dólar,
lo que hoy sería el dólar oficial
desaparecería y se va hacia arriba
hasta donde tiene que trabarse
y el dólar ilegal que es un mercado ínfimo,
muy chiquito, tiene que venir a instalarse
so pretexto de que la devaluación ya operó
porque a 9.40 nadie compra nada.
A 9.40 se compra todo en la Argentina,
debe haber cerca de 120.000 millones
de dólares que se pagan por año
al dólar oficial, con lo cual en ese marco
de lo que usted me está contando,
vemos cosas más que contundentes
de lo que va a suceder a cortísimo plazo
si ellos tuvieran la oportunidad de gobernar
y el impacto que generaría en los salarios
de los trabajadores donde paritarias
no las verían nunca más
y donde específicamente viera
padecer al pueblo argentino
en cabeza de estos personajes
que son los que quieren llevar
a la práctica, los Melconian o los Prat-Gay
o todo este conjunto de economistas
conservadores liberales que según ellos
el mercado resuelve todo
y lo que hace es impactar duramente
sobre la clase media y la clase baja
de nuestro país con dolores de cabeza
muy grandes.
Entonces no se parece nada Scioli
a Macri, Scioli manifiesta en cada segundo
que se lo quieren consultar
la vocación de sostener una propuesta
que no impacte en forma negativa
en los que menos tienen que siempre es
lo que menos le importa a los conservadores.
...unificar el dólar entonces.
Nosotros estamos en la posición
en la que estamos, Argentina no emite
dólares, ojalá tuviera la oportunidad
de emitir dólares y entonces tenemos
3 ó 4 máquinas, las imprimimos,
son nuestro problema resuelto, listo,
cuánto necesitamos, imprime la cantidad
que sea y listo, se terminó.
No imprimimos dólares,
¿de dónde salen los dólares?
De la balanza comercial,
entonces con esos dólares que vienen
de la balanza comercial, nosotros tenemos
que pagar los viajes al exterior,
las deudas y todos los componentes
que vienen a la Argentina para formar
parte de un producto fabricado
en la Argentina, camiones por ejemplo,
la Argentina fabrica camiones
pero no fabrica ni chasis ni block
de motores, los tiene que importar.
Hay que pagarlo eso, se paga con un dólar
a 9.40, 9.60, el dólar oficial.
Con lo cual lo que dice Prat-Gay
es mentira, lo que se paga a dólar oficial
debe ser entre 110 y 120.000
millones de dólares por año.
Bueno, ese impacto sería destrozar
la actividad específica de los trabajadores,
las posibilidades de las empresas,
el despido, el terminar definitivamente
con las paritarias, es una posición
muy contundente respecto de los que tienen
un desprecio fenomenal por la clase
trabajadora, clase media y clase baja
y esta situación no tiene nada que ver
uno con otro porque Scioli lo dice
con toda claridad que no es la vocación
que él tiene, él tiene vocación de defender
a los trabajadores, a los que menos tienen,
a los viejos, a los pibes, lo dice con toda
claridad.
Ayer Sergio Berni dijo que en Buenos Aires
ganó la mejor candidata, ¿cómo le cayó eso?
Es una verdad de Perogrullo.
Desde que yo conozco,
el que gana es el mejor.
Con lo cual cree que me ofende eso,
no, es una verdad de Perogrullo,
ganó la mejor.
Si yo hubiese sido mejor
que ella hubiese ganado yo.
Cómo tomó las declaraciones, Ministro,
de Elías que dijo que usted de ahora en más
tiene que guardar silencio.
Cada vez que yo estoy guardando silencio.
Ministro, ayer salió publicado
en el matutino de la unión nacional
que había diferencias de los fondos
para las obras públicas del año 2013,
¿Qué tiene para decir?
No, esa nota es una nota tendenciosa
y de una agresión fenomenal
porque yo no puedo creer que un medio
tan importante desconozca cómo es
el manejo de la cosa pública,
que se diga que hay obras
que se ejecutaron porque se cobraron
pero no se hicieron, es de un nivel
de burrada superlativo porque las obras
solamente se pagan cuando se certifican
y una certificación debe llevar
como 20 pasos internos en el expediente
y esos 20 pasos incluyen todos
los de controles propiamente dichos,
¿entre quienes?
La Sigen, la Auditoría General de la Nación,
pasan todos por ellos para que primero
digan si están de acuerdo
con las certificaciones y una vez
que estén las certificaciones aprobadas
con esos 20 pasos que tienen previos
al pago, recién se ejecuta el pago.
Entonces qué me va a decir,
que nominalmente en el presupuesto
están las obras, sí, muchas veces
se ponen obras que se aspira a poder
llevar a la práctica por un determinado
monto, esa obra por alguna razón,
por falta de factibilidad,
porque están bajo la cota,
porque están en lugares en donde
se hace imposible poder fabricar
por la temperatura, por el frío,
por un montón de cosas;
no se lleva a la práctica,
lo que se hace con esa partida
se transfiere esa partida a otra
de las obras que se estén llevando
a la práctica porque la ley
de administración financiera
dice que usted no puede llevar
a la práctica gastos que no tengan
partidas presupuestarias,
se transfieren esas partidas
y se ejecutan en otra obra,
pero no significa que se esté cobrando,
es una locura eso.
En el caso de 2 obras que menciona,
una de las que menciona es la ruta 40
en Santa Cruz, son 1.400 kilómetros,
faltan solamente 250 kilómetros,
está en plena ejecución.
En el caso de la Autovía 8,
la Autovía 8 para hacérsela
más corto en tiempos se dividió
en 10 tramos, de los 10 tramos
3 ya están en ejecución
y 3 ya están licitados a punto
de comenzar su obra,
están en perfecto funcionamiento
sin ninguna complicación.
Entonces ese agravio de decir
que se pagó pero que no se hizo,
es un estupidez o no conocer
lo que es la cosa pública,
el manejo de la cosa pública,
o ser un bruto de una calidad
superlativa.
Usted dijo que después de las elecciones
se sintió de cierta forma traicionado
por fuego amigo.
Es un tema terminado eso.
¿Sabe de qué estoy ocupado yo ahora?
Desde el lugar que me toca a mí,
la trinchera que me toca a mí en este caso,
estoy decidido y trabajando y esforzado
en la conquista de lo que viene por delante
el 22 en la lucha entre Scioli y Macri.
Scioli representa el respeto
y el reconocimiento por los que menos
tienen, Macri representa los ricos
cada vez más ricos, yo no tengo nada
que ver con eso.
¿Cree que puede haber fuego
amigo después del ballotage?
Desde el 24 empezamos a hablar si quiere,
dos días después de las elecciones,
hoy hablemos de la elección
a presidente que es lo que nos importa,
que el país en manos de una estructura
política como la de Macri que solamente
piensa en el beneficio de los que más tienen
y los otros se olvida definitivamente,
como dice Arturo Jauretche
porque son un número más,
son 3, 5, 8, 10, 40 los que van
a ser los perjudicados.
Yo prefiero trabajar para Scioli
fuertemente todo el tiempo
que tenga en el día para conquistar
una propuesta que sea realmente
contundente en defensa
de los que menos tienen.
Si Scioli es el representante
de los trabajadores y la gente de a pie
como dice usted, y Macri representa
a los sectores del poder y los que tienen
plata, qué pasó que consiguió
casi 9 millones de votos en todo el país.
Y usted quiere que yo me enoje
a que la gente vota a quien quiere votar.
No, que voten...
No, bueno, la reflexión política es esa,
el respeto por el otro, que voten
a quien quieran, lo que no significa
que yo no tenga también el mismo derecho
a expresarme libremente y decir
lo que siento callándome la boca
como dice Elías, decir lo que yo siento
respecto de lo que no tiene que suceder.
Hay sectores que han votado decididamente
a Daniel Scioli convencidos que es
quien tiene la responsabilidad de ser
el custodio de una propuesta de 12 años
que ha conquistado muchísimos
derechos y que deben ser cuidados
para que se sostengan y modificar,
crecer, desarrollarse con nuevas propuestas
y con su impronta, por supuesto,
hay otros sectores que han optado
por la posición de Macri,
tienen todo el derecho del mundo
de hacerlo, y hay sectores
que no votaron a ninguno de los dos.
Y esa es su responsabilidad,
por ahí no sé si la responsabilidad
de elegir, quiere que seamos un poquito
más finitos, es la responsabilidad de optar,
yo creo que muchos de esos sectores
van a optar por Daniel Scioli
por una razón elemental,
representa intereses populares,
no representa los intereses siempre
de la élite que con escucharlo,
vuelvo a insistir, a Melconian,
a Prat-Gay, a Macri, a Michetti,
a todos estos sectores que representan
a los sectores que más tienen y que nunca
se preocuparon por los otros,
a trabajar en el sentido del respeto
que tienen por el otro.
Ministro, cuál va a ser el déficit
con el que terminará la Argentina
el año 2015.
Esta semana vi una nota
en Infobae, me llama la atención
que Infobae publique cualquier cosa.
Una nota que sale con datos
de la Auditoría General de la Nación
que se valen de información,
no se valen de información oficial,
no piden la información oficial
del Ministerio de Economía,
sino que hacen una valoración,
voy a tratar de explicarlo
lo más técnica posible
pero lo más fácil posible,
como decía Raúl Scalabrini Ortiz,
si la economía no la entiende
vuelva a preguntarla y si no la vuelve
a entender es porque lo están sonando,
le están haciendo una mangana.
Qué hizo en este caso
la Auditoría General de la Nación,
tomó lo que significaría el déficit
del 2015 respecto del 2014,
hablando del primer semestre solamente,
y la comparación le da un 40%.
Entonces qué es lo que hizo,
tomó el segundo semestre del año pasado
y le aplicó el 40% y eso le dio
un teórico déficit para el segundo semestre.
Sumó los dos y por eso
le determina que le da el 7,2%.
Lo que no se dieron cuenta
o no quisieron darse cuenta
o lo hicieron con mala leche,
no sé, eso se lo dejo a su análisis,
es que en el segundo semestre del 2014
se emitieron deuda por 40.000 millones
de pesos para pagar a Repsol
la expropiación del 51% de YPF.
Quiere decir que si usted a ese monto
del total del segundo semestre del 2014,
no le quita los 40.000 millones de pesos,
salvo que se lo quiera pagar de vuelta
y le aplique el 40% más, en vez
de 40.000 ya van a ser 56.000 millones
de pesos, que usted le cargó
a un déficit que no va a existir.
Esto es lo que han hecho,
entonces si usted saca ese número
como corresponde y hace las comparaciones
de 2015 contra 2014, se va a encontrar
que realmente no va a superar el 3,2%,
el 3,5%, que es lo que está hablando
la región, 3.8% es lo que le está dando
al G7, 4,1% le está dando a México,
4,2% a Estados Unidos,
4,8% a Reino Unido,
4,9% la América Latina,
5,3% Brasil.
Estamos en déficit más o menos
parecido a lo que está hablando
toda la región.
Entonces, es más, mejor que
en cualquiera de los otros países,
no estamos en una valoración equivocada,
simplemente que si hubiesen pedido
a la Auditoría General de la Nación
los datos como corresponden
al Ministerio de Economía,
no hubiesen cometido la burrada
de tomar un cargo de 40.000 más el 40%
del año 2014 que se pagó una sola vez,
no va a querer pagárselos 2 veces.
No es que se pagó, cuando se emite
la deuda, usted tiene la obligación
de tenerla en cuenta nominalmente
aunque se pague en el 2024,
entonces usted la carga al presupuesto
del 2014, pero no significa que se haya
pagado, se carga porque es el impacto
de la emisión de la deuda.
Nada más que para eso para que
se contemple el pasivo del Estado Nacional
pero no significa que se haya pagado,
entonces la comparación es ridícula,
es decir 7,12 es no saber hacer un cálculo,
es muy difícil lo que ha sucedido.
Ministro, la situación del frigorífico
Cresta Roja con los empleados en la calle.
¿Tiene alguna información?
El trabajo que se viene haciendo
es un trabajo... Es cierto, es una persona
cercana a mí, Daniel Gurzi,
fue candidato de nuestra agrupación
de Arturo Jauretche en Quilmes
a intendente y está haciendo malabares
para ordenarlo de la mejor manera
que pueda, una empresa que estaba
a punto de quebrar y que nosotros
hicimos lo imposible para salvarla
y sostenerla, porque usted sabe
que estas empresas, usted que conoce
de campo, sabe que estas empresas
una vez que se detienen,
venderlas es prácticamente imposible.
Entonces lo que se está tratando de hacer,
lo que Daniel está tratando de hacer
en este caso, es ponerla en las mejores
condiciones y sostenerlas en las mejores
condiciones para encontrar alguien
del sector que se interese en esa empresa
y se pueda llevar a la práctica,
se hace lo mejor posible con la ayuda
que se le está dando para que pueda
cumplirse con el cometido
con los contratiempos que suelen
suceder de vez en cuando.
¿Está ligada a la política de los subsidios
de la venta de pollos a Venezuela?
No, pero no es un problema de venta
de pollos a Venezuela esto, es un problema
de la empresa, la empresa tiene defectos
que hay que resolverlos pero no los vamos
a resolver nosotros porque el Estado
no tiene esa responsabilidad.
Lo que Daniel está haciendo
es sostenerla para que la empresa
pueda ser vendida en las mejores
condiciones y no se detenga
porque una vez que se detiene
después venderla es imposible,
ese es el objetivo.
¿Le da algún valor a las declaraciones
de Mario Firmenich quien ayer dijo...
...que la Argentina pasa por una exclusión
social crónica y que hace falta un pacto...
...social y político para salir
de esta situación?
Son esas expresiones que están
en los sobres de la azúcar,
no veo ningún otro valor que ese.
Vio que se sienta mal el café
y usted casi se siente compelido
a tener que leer esa estupidez
que dice el sobre de azúcar, bueno,
eso es lo que siento.
Después en un programa de televisión
dijo que este gobierno termina
el 10 de diciembre y Scioli es otra cosa.
Sí, claro, Scioli es otra cosa,
yo no me lo imagino a Scioli
honestamente con los tacos
y la pintura de la Presidenta,
evidentemente no me lo imagino,
son otra cosa, sí, claro, seguro.
Y termina el 10 de diciembre,
también se lo confirmo,
son 2 cosas que estoy en condiciones
de afirmarlo a pesar de que a Elías
no le guste.
Gracias.