Muy buenos días a todos y a todas.
En el día de ayer,
junto al Secretario de Seguridad,
las fuerzas federales movilizaron
aproximadamente 3.000 hombres
y en ese contexto se realizó
un megaoperativo
contra el narcotráfico
en la ciudad de Rosario
y en el Gran Rosario,
en la provincia de Santa Fe.
Esto implica cumplir un objetivo,
que mejor que decir es hacer
y en ese contexto,
en el ámbito territorial,
es lo que permitió definir
una estrategia para resolver
un problema que implica
una gran demanda social
desde el punto de vista
institucional en Rosario.
El mismo gobernador
Antonio Bonfatti
ha agradecido a la presidenta
Cristina Fernández de Kirchner
y al secretario Sergio Berni
por este operativo.
Hoy quedan en Rosario
2.000 agentes
de Gendarmería Nacional
y de Prefectura Naval Argentina.
En ese contexto también
quiero transmitir
que el objetivo central
es bajar los índices
de violencia y se ha hecho
un proceso de capacitación gradual
y creciente a la policía
de la Provincia,
con el objeto de trasladar
la experiencia que existe
en el cuerpo de prevención barrial
de la Policía Federal.
Y aquí ha habido etapas previas,
primero la detención
de los grandes proveedores,
ejemplo Delfín Zacarías,
detenido el año pasado
en el operativo Flipper.
También la ocupación pacífica
del territorio
a través de investigaciones
y allanamientos para concretar
este operativo más grande
de la historia en Rosario.
Es decir, una estrategia que ha
implicado etapas,
etapas de investigación,
etapas de allanamiento,
etapas de desembarco de efectivos
sin percepción previa,
justamente para prevenir
a la población de niños, menores,
y lograr a través
de 89 allanamientos,
desde incautación
de estupefacientes hasta armas
y hasta también dinero,
logrando realmente un dispositivo
cuyos objetivos se han cumplido
holgadamente.
También allí la acción
de carácter judicial
ha contribuido a cumplir
este objetivo.
De manera que verdaderamente
consideramos que desde
la misma gobernación provincial
del gobernador Antonio Bonfatti
hasta las distintas expresiones
sociales han observado
con beneplácito el impacto
de una medida de coordinación
como la que estamos haciendo.
Y esto implica trabajo
en el territorio,
esto implica inteligencia,
esto implica muchas veces no salir
en los medios de comunicación
pero sí actuar para garantizar
la prevención en materia
de seguridad
y la protección ciudadana.
En segundo lugar quería
transmitir también
que la presidenta de la Nación
ayer ha estado
en la Universidad de la Plata.
Allí se ha podido constatar
también el otorgamiento
de 243 millones de pesos
destinados a la construcción
de 14 nuevas escuelas,
refacción y ampliación
de otras 23
y también 9 playones deportivos,
y esto implica e involucra
a las provincias de Buenos Aires,
Chaco, Misiones y Tucumán.
Es un dato muy importante
porque muchas veces
existen críticas deliberadas
respecto a las cadenas
que permanentemente se establecen
en materia de divulgación,
pero es la forma de dar a conocer,
mediante el principio republicano
de gobierno
de publicidad de los actos
de gobierno, lo que se hace.
Allí la asignación de estos
recursos también estuvo asociada
a los episodios acaecidos
en materia de inundaciones
en La Plata y Gran La Plata
el 2 de abril del año pasado.
Se ha formalizado un convenio
entre la provincia de Buenos Aires
y el Ministerio de Economía
de la Nación
por 1.973 millones de pesos,
entre los cuales está
el saneamiento de la cuenca
del arroyo del Gato,
hasta canales derivadores,
por ejemplo de la avenida 31
y 143,
arroyos Carnaval y Martí
entre otros,
y también obras de desagües,
con lo cual es una asignación
muy importante de recursos.
Seguramente en el transcurso
de esta conferencia de prensa
uno de los temas claves
tiene que ver con los hechos
de dominio público actualmente,
de manera que prefiero
sus preguntas
y después voy a responder
a las mismas.
Buen día, Ministro.
Sergio, Radio 10,
San Carlos de Bariloche.
Usted dijo recién sobre los hechos
que podíamos preguntar nosotros.
El paro se está llevando a cabo,
por la central que dirige
Hugo Moyano y Luis Barrionuevo,
ayer Moyano dijo que cualquier
incidente que pase
durante el paro la responsabilidad
es del gobierno nacional.
Otra pregunta, si me permite,
es que en el interior del país,
en las provincias,
mucha gente usa el gas de garrafa,
hay una garrafa social,
¿va a haber aumento este año
en la garrafa social o no?
Respecto al tema
de la garrafa social,
nosotros estamos trabajando
respecto al sostenimiento
del programa de atención.
Eso es lo que se está garantizando
en términos de cobertura
y cualquier detalle lo podemos
brindar próximamente.
Pero en ese sentido nosotros
estamos trabajando primero
para garantizar el abastecimiento
en tiempo y en forma,
segundo para garantizar
que quienes efectivamente
son los beneficiarios reciban
esta garrafa con un límite
de no más de dos garrafas
por beneficiario.
En tercer lugar para que
la logística permita
garantizar su provisión.
Eso implica la asignación
de un fuerte subsidio
por parte del Estado
precisamente para el acceso
de las personas que no tienen
acceso a red de gas domiciliario.
En la Argentina ha habido
una fuerte inversión
en materia de transporte de gas
de casi 2.300 kilómetros,
una fuerte expansión
desde el punto de vista
de la inversión para incrementar
el acceso
a red domiciliaria de gas,
pero hay una obra pendiente,
así como se han hecho gasoductos
troncales desde el Juana Azurduy
hasta el tema del estrecho
de Magallanes,
está el gasoducto del Norte,
que está en proceso
de licitación y adjudicación,
a los efectos de garantizar,
con una inversión cercana entre 25
y 32.000 millones de pesos,
según la cobertura de la red
troncal y secundaria,
provincias que no tenemos gas,
por ejemplo Chaco, Formosa,
norte de Santa Fe,
parte de Corrientes y Misiones.
De manera que ese
es un tema clave.
En segundo lugar,
la responsabilidad vinculada
a la organización
de una estrategia nacional
de esta naturaleza
exige observar
que si los dirigentes sindicales
han advertido la existencia
de posibles o potenciales
hechos de violencia,
obviamente los tienen
que denunciar.
La responsabilidad primaria
de los actos tiene que ver
con quienes son capaces
de organizar un evento
de esta naturaleza
y si tienen información
correspondiente la tienen
que denunciar.
Pero creo que hay que hacer
una profunda reflexión de esto.
En primer lugar,
nosotros consideramos
que lo que se observa
es la organización
de un gran piquete nacional
con un paro de transporte,
y en ese contexto hay un líder
que es visible,
que es Luis Barrionuevo.
Luis Barrionuevo es claramente,
a partir esta acción opositora,
el líder del Frente Renovador,
al cual puede sumar otros
dirigentes como Sergio Massa,
o como Felipe Solá
o Darío Giustozzi,
y obviamente es el líder
indiscutible
de la Confederación General
del Trabajo opositora.
Y hoy se ha convertido
en un referente de la izquierda,
que estaba buscando
un nuevo liderazgo
y hoy lo encarna claramente
Luis Barrionuevo.
En ese contexto nosotros
creemos que la estrategia
que ha utilizado este arco
opositor en la República Argentina
es pretender sitiar
a grandes centros urbanos.
Y esta es una metodología
a la vieja usanza del Medioevo,
en la Edad Media efectivamente
los señores feudales
establecían impedimentos
de acceso a la población
a través de estos mecanismos
de cobertura preventiva.
Entonces consideramos que no hay
lugar ni para la barbarie,
no hay lugar efectivamente
para medidas que conspiran
contra el libre ejercicio
del derecho de huelga
por parte de los trabajadores.
Nosotros tenemos clara conciencia
de lo mucho que se hizo,
de los logros obtenidos,
y obviamente de la agenda
que siempre es necesario ejecutar
en la República Argentina,
pero no se puede recurrir
a medidas de carácter
antidemocrático que impiden
el acceso de los trabajadores
a su derecho legítimo a trabajar.
Cuántos trabajadores de talleres
o de Smata
no han podido concurrir
a sus trabajos,
cuántos trabajadores docentes
no lo han podido hacer,
cuántos trabajadores de la UOM
o de la construcción
no lo han podido hacer,
cuántos trabajadores bancarios
no lo han podido hacer.
Hay un sinnúmero de trabajadores
adheridos a otras centrales
de trabajadores que efectivamente
no han podido concurrir
a sus lugares de trabajo,
a partir de esta acción deliberada
de piquetes que han impedido
la libre circulación
y que obstaculizan claramente
el legítimo ejercicio
del derecho a la huelga.
Creemos que es motivo
de reflexión,
y aparte motivo de reflexión
respecto a lo que se plantea.
Primero, si uno toma
en consideración
por ejemplo el tema del mínimo
no imponible.
Yo he transmitido un mensaje
claro en mi presencia
en la Cámara de Diputados
de la Nación,
pero también el decreto 1242
del año 2013
implicó que efectivamente
de casi 2,5 millones
de trabajadores que estaban
alcanzados por el impuesto
a las ganancias en febrero
de 2013,
si uno lo compara con febrero
de 2014 es menos de la mitad.
Si uno toma el tema del haber
jubilatorio mínimo,
la República Argentina
ha tenido una ley
de movilidad jubilatoria,
esta ley implica 11 veces
que se ha aplicado
desde el punto de vista
del incremento.
Y uno tiene que observar
que la cobertura previsional
pasó del 61% a casi el 95%,
es el más alto en América
latina en cobertura previsional,
es decir en ejercicio
de derechos previsionales
por parte del pueblo argentino.
Pero a su vez el haber
jubilatorio mínimo
pasó de 220 pesos a 2.757 pesos,
un incremento de carácter
sustancial.
Por lo tanto hay una ley
que se debatió en el Congreso
y que se aplica,
por lo tanto una reivindicación
desde el punto de vista
del haber jubilatorio mínimo
está perfectamente establecida
en ley.
El mínimo no imponible
está perfectamente
establecido por decreto.
El tema de paritarias,
en la República Argentina
son de libre negociación
de las partes, no tienen techo,
por lo tanto no sé qué
se pretende reivindicar
desde el punto de vista
de paritarias libres,
trabajadores y empresarios
lo pueden hacer.
En el año 2002 existían
200 paritarias en el país,
200 convenios colectivos
de trabajo en funcionamiento,
hemos llegado a 1.600,
este año la proyección son 1.650
convenios colectivos de trabajo,
paritarias libres
entre las partes.
Por lo tanto no es un tema
de campaña.
Cuando se plantea el tema
de narcotráfico,
ayer es una prueba palmaria,
elocuente,
del rol de las fuerzas
de seguridad.
Y en este sentido uno tiene
que advertir que si queremos
un sistema de seguridad pública
con mucho énfasis
tenemos que garantizar
que las fuerzas de seguridad
puedan trabajar desde inteligencia
hasta acción directa.
Entonces, justamente,
por un lado se pretende distraer
el rol de las fuerzas de seguridad
para que se ocupen de otros temas
y no de lo que efectivamente
se deberían ocupar
que es la seguridad pública
de la población.
Buenos días, Ministro.
Liliana Calderón de la Agencia
de Noticias Argentinas.
Mi consulta está vinculada al área
de seguridad precisamente.
Son dos consultas.
La primera es por qué el Gobierno
no apoya abiertamente
las medidas adoptadas
por el gobierno
de la provincia de Buenos Aires,
por el extenso informe
que dio Scioli al respecto.
Y la segunda consulta,
cómo ve el gobierno,
ayer se acaba de conformar
la comisión bicameral
después de casi más
de 20 años creo
de la vigencia de la Ley
de Seguridad Interior,
y si está integrada
por legisladores de la oposición
y del oficialismo y si el Gobierno
va a atender los informes,
los reclamos y las propuestas
que se hagan
desde ese ámbito legislativo.
Todo el arco opositor cuando
le tocó gobernar,
redujeron el número de efectivos
de Gendarmería Nacional,
de Policía Federal,
de la Prefectura Naval,
no teníamos policía de seguridad,
redujeron el número
de elementos para las fuerzas,
redujeron el número de patrulleros
y naturalmente impidieron
una política activa
en materia de seguridad
con los peores índices.
O sea, lo que observamos
claramente
es que hechos delictivos existen,
han existido
y seguramente existirán,
lo que tenemos que hacer
es establecer mecanismos
de prevención y de inteligencia
para actuar.
Se actúa con una estrategia
de carácter integral y sistémico,
desde estrategias
de inclusión social.
Nadie puede dudar que desde
la Asignación Universal por hijo,
hasta el haber jubilatorio
mínimo,
hasta la prestación
de servicios de seguridad social,
hasta la inclusión social
educativa,
hasta el programa FINES,
hasta el programa PROGRESAR,
hasta los 6 millones de puestos
de trabajo,
hasta todo lo que se hizo
en materia de inclusión social
y de generación de empleo,
en realidad lo que ha permitido
es mayor inclusión social,
mejor distribución del ingreso
y obviamente mejores perspectivas
desde el punto de vista
de ocupación laboral.
En ese contexto también
nunca ha habido una inversión
tan significativa en materia
de seguridad pública,
hoy el presupuesto de seguridad
pública a nivel nacional
es equivalente a 36.500 millones
de pesos.
Hoy tenemos 108.000 agentes
de seguridad pública.
En definitiva,
nunca ha habido como antes,
nunca, comparativamente
en los últimos 30 años
de democracia nunca ha habido
tamaña cantidad
de iniciativas de carácter
legislativo,
tamaña cantidad de recursos
asignados para patrulleros,
cámaras, chalecos, armas, etc.,
pero nunca antes como en esta
etapa de los últimos 10 años
ha habido una política muy clara
y relevante del Estado
de inclusión social
y de equidad distributiva.
Y obviamente eso acompañado
de infraestructura deportiva
más el desenvolvimiento
de expresiones artísticas,
culturales y educativas.
Este es el abordaje integral
y sistémico,
porque el problema
es multifactorial
y obviamente hay que abordarlo
desde esta concepción
de carácter integral.
Y respecto a lo que pueden
hacer las provincias,
cuya competencia pueda ser
ejercida
por sus respectivos gobernadores,
nosotros lo que hacemos
es desde inteligencia
hasta abordaje territorial.
Por eso es muy bueno observar
lo que se ha hecho
y la experiencia básicamente
de los cuerpos de prevención
barrial que establece
la Policía Federal,
que es reconocida
a nivel internacional,
por una razón, porque hay una
estrategia de intervención
en el territorio.
Nosotros consideramos
claramente que, primero,
no podemos invadir
jurisdicción propia.
Segundo, tiene que ser
a instancia de cada una
de las provincias los mecanismos
de cooperación
y efectivamente con la provincia
de Buenos Aires ocurre.
En tercer lugar,
nosotros no podemos subrogar
la responsabilidad de quien
ejerce la gobernación.
Pero eso no significa que haya
disidencias o incompatibilidades,
cada uno ejerce su rol
con el objetivo de garantizar
la seguridad pública en términos
de expresión sistémica.
Y por eso también
quiero transmitir
que el concepto central
es la existencia
de hechos delictivos,
hechos delictivos que generan
un impacto respecto
a los delitos contra la vida,
contra la propiedad
y el patrimonio
y contra la libertad.
Por eso,
la Ley de Seguridad Pública,
la Ley 24.059 y modificatorias,
establece expresamente el rol
del Estado
para la protección de la vida,
el patrimonio
y la libertad de los argentinos,
de todos los argentinos.
Eso implica un rol abarcativo,
de coordinación y de acción
preventiva y correctiva.
Nosotros consideramos que
es muy importante
el rol del Poder Legislativo,
del mismo modo que consideramos
que este es un abordaje sistémico
integral en donde todos tenemos
un rol que cumplir,
el rol desde el punto de vista
de los medios
de comunicación social,
que tienen que ayudarnos también
a observar este mecanismo
para resolver un problema
que tiene que ver
con una demanda popular.
En segundo lugar,
el rol que tienen
los distintos poderes del Estado.
De nada vale el esfuerzo
unilateral del Poder Ejecutivo
con múltiples acciones,
si tampoco no tiene
la concurrencia de jueces
que efectivamente apliquen
las normas de manera de penalizar
a quienes efectivamente delinquen
o que naturalmente violan
la tipificación
de los delitos establecidos
en el Código Penal.
Del mismo modo también
creo que la inflación
de normas por sí mismas no genera
la resolución de los temas.
Por eso creo que es una cuestión
compleja que debe abordarse
como nosotros pretendemos
trabajar,
es decir en coordinación,
con mucha humildad,
con mucho esfuerzo
pero sobre todo
reconociendo que la voluntad
y el esfuerzo dan resultado
cuando se procede de la manera en
que se procedió ayer en Rosario.
La verdad, 89 allanamientos,
incautación de dinero,
armas y estupefacientes,
con un mecanismo de movilización
de 3.000 efectivos
y establecer un mecanismo
de intervención pacífica
desde el punto de vista
territorial,
esa es una metodología
verdaderamente propicia.
Si todos cooperamos
con ese esfuerzo,
creo que vamos a lograr
resultados.
De Radio Continental,
Marcela Ojeda es mi nombre.
Dijo usted hace instantes
en respuesta aquí al colega,
que Luis Barrionuevo es el nuevo
líder de la izquierda
y que es funcional a la izquierda.
En este contexto y ya
que no lo nombró,
le traigo yo a colación
a Hugo Barrionuevo,
¿cuál es la lectura que hace,
cuál es el rol, la función,
del líder camionero,
el aporte de la logística
para lo que ha sido este paro
de transporte
como usted lo catalogó
y este piquete nacional,
como también dijo?
Y por el otro lado...
Usted ya lo mimetizó
con el nombre,
no es Hugo Barrionuevo
sino Hugo Moyano.
Perdón, ¿están mimetizados,
usted dice que están mimetizados?
-Usted, usted.
-Gracias por la corrección.
Entonces, vuelvo,
dijo Luis Barrionuevo
es funcional a la izquierda,
¿qué rol juega Hugo Moyano
en este contexto del paro
que estamos viviendo?
Y por otro lado...
No, yo no dije que era funcional
a la izquierda,
yo dije que es el nuevo líder
y creo que lo expresa muy bien.
¿De qué manera?
No, porque ha liderado
este proceso de articulación
de un gran piquete nacional
con paro de transporte
y obviamente él representa
ese liderazgo
que la izquierda venía buscando
seguramente.
Ayer la izquierda le soltó
la mano,
dijo que nada tenían que ver
los piquetes
de manera sistemática y la CGT.
Los hechos desmienten
su alineamiento.
Porque, en definitiva,
dicen una cosa pero hacen otra.
Bueno, no sé si ha tenido
la posibilidad
de ver unos carteles,
unos afiches en concordancia
y en consecuencia con lo que usted
dijo al comienzo
de esta conferencia de prensa,
con la imagen de Luis Barrionuevo
y Carlos Menem,
fundieron el país ahora lo paran,
y debajo, con la tipografía
del Frente Renovador,
más de lo mismo.
Si lo vio,
si no lo vio se lo cuento,
¿qué lectura hace, qué le parece?
Yo no hago lectura de afiches
ni de expresiones
de distintos sectores
de la comunidad argentina.
O sea, cada uno puede expresar
de la forma que quiera.
Uno simplemente hace
una lectura política
y esta es una lectura política
objetiva.
Por un lado muchos dirigentes
han manifestado respecto
a la posible ocurrencia
de incidentes,
y en ese contexto,
nosotros decimos:
Si tiene la información
fehaciente
de que se pueden producir
incidentes,
efectuar o no la denuncia para
tomar las prevenciones del caso.
Porque si efectivamente tiene
esa información,
lo menos que tiene que hacer
es hacerla pública o denunciarla
para que las Fuerzas de Seguridad
puedan actuar.
Segundo, lo que transmito
es que por un lado
se pretende plantear
como un principio el tema
de la lucha contra el narcotráfico
y el tema de seguridad pero,
por el otro lado, pretenden
afectar las Fuerzas de Seguridad
a operativos de prevención
para garantizar
la libre circulación del resto
de los argentinos.
Entonces, estas contradicciones
no pueden darse,
creo que hay que ser coherentes,
hay tener una clara visión
respecto a cómo marcar agenda
y cómo ejecutar estas medidas
y estas acciones.
Vuelvo a insistir en lo siguiente:
El derecho a la huelga
es un derecho consagrado
en nuestra Constitución Nacional
y me parece absolutamente
legítimo el ejercicio
por parte de los trabajadores.
Lo que no se puede hacer
es impedir el libre ejercicio
de ese derecho de huelga.
Hay trabajadores que están
de acuerdo
con el paro y lo hacen,
hay trabajadores que no están
de acuerdo
y quieren concurrir
a sus lugares de trabajo
y porque no tienen medios
de transporte no pueden concurrir.
Entonces me parece que
en una sociedad abierta, plural,
democrática, donde cada uno
puede manifestar sus ideas,
en donde cada uno puede ejercer
las disidencias
que considere necesarias frente
a las acciones de gobierno,
me parece que la construcción
de una democracia madura y plural
exige el desenvolvimiento
de las acciones
de las personas en plena libertad.
Y acá se restringe la libertad
cuando hay una operación
de esta naturaleza.
Y, a su vez, me parece
que es un debate necesario
en la sociedad argentina
observar la cantidad de puntos
que forman parte
de esta gran operación,
desde el punto de vista
de la articulación
de un piquete que impide la libre
circulación de muchos argentinos.
Lo que quiero transmitir
con esto es lo siguiente.
Se reclama nuevamente
un haber jubilatorio mínimo
y los números son elocuentes.
Primero, Ley de Movilidad
Jubilatoria,
cuya actualización
se ha producido 11 veces,
se ha votado en el Congreso
de la Nación
y pasamos de 220 a 2.757 pesos
de haber jubilatorio mínimo,
que representa el 52%
del sistema previsional.
Mínimo no imponible
en el impuesto a las Ganancias,
el Decreto 1.420 ha funcionado
en el año 2013
y esto ha implicado que menos
de la mitad de los trabajadores
que estaban en febrero de 2013,
hoy no estén alcanzado
por el mínimo no imponible.
Tercero, tema seguridad
y narcotráfico,
menos palabras y más acción,
y esto es lo que nosotros
estamos haciendo.
Por el otro lado,
otras cuestiones que tienen
que ver con reivindicaciones,
paritarias libres,
si las paritarias
son plenamente libres.
Entonces se plantean una serie
de cuestiones o reivindicaciones
desde el punto de vista de una
medida de esta naturaleza,
que no se condicen con la realidad
y que, en definitiva,
es necesario entender
una sola cuestión,
en los últimos 11 años
ha habido 6 millones de puestos
de trabajo creados,
ha habido una reducción
del 24,3% al 6,4%
de la tasa de desempleo,
que es la más baja
desde el año 1991,
la recuperación del poder
adquisitivo del salario real,
uno puede medirlo en el año 2001,
contra el peor índice opositor,
da 43% de recuperación del poder
adquisitivo del salario real.
O sea, más empleo y recuperación
del poder adquisitivo
del salario real de los nuevos
empleos y de los que ya teníamos.
En consecuencia, si tomamos
a partir del período más bajo
del 2002, la recuperación
promedio es del 73%.
Entonces, ha habido más generación
de puestos de trabajo,
ha habido recuperación
del salario real,
ha habido más inclusión
social previsional,
ha habido incremento sustancial
del haber jubilatorio mínimo,
ha habido, precisamente,
una multiplicidad de acciones
que naturalmente han beneficiado
al pueblo trabajador.
¿O ustedes que creen
quiénes son los que trabajan?
Los trabajadores. ¿Y por qué
trabajan los trabajadores?
Porque hay una política económica
que ha dinamizado precisamente
el crecimiento de la actividad
económica, con más producción,
más inversión, más empleo,
más exportaciones.
En consecuencia, si uno ha logrado
estos indicadores a instancias
del liderazgo de Néstor Kirchner,
de la presidenta Cristina
Fernández de Kirchner,
me parece que, por lo menos,
el pueblo argentino merece
un debate serio.
Obviamente siempre existen
desafíos,
que nosotros los admitimos,
para acelerar la base
de industrialización del país,
para incrementar exportaciones,
para lograr el autoabastecimiento
energético,
pero nadie puede dudar
de que la defensa legítima
de los trabajadores no solamente
se dio a través del salario
mínimo, vital y móvil.
Por ejemplo, se plantea
la discusión del salario mínimo,
vital y móvil, si se sabe
que el salario mínimo,
vital y móvil se discute
en el mes de agosto.
Por lo tanto, todos los temas
que forman parte de agenda,
en realidad, no tienen
el más mínimo sentido
y uno siempre tiene que
observar que el desenvolvimiento
de la actividad económica
es una película, no una foto,
siempre hay variaciones
y proyecciones
que van determinando
un horizonte de previsibilidad.
Por lo tanto creo, objetivamente,
que las circunstancias
que han determinado
la acción de este gran piquete
nacional con paro de transporte,
finalmente no es consecuente
con los puntos
que se han difundido o divulgado,
porque finalmente estos puntos
han sido perfectamente
contemplados por las políticas
activas del Gobierno nacional.
¿Usted tiene un reporte de
lo ocurrido en Panamericana?
Sí, tengo un reporte de todos
los temas.
Observo, digamos, existe,
por ejemplo,
en materia de General Paz
libre circulación por
la calzada principal
y un tema de cobertura preventiva
en las colectoras.
En Panamericana estamos
con un sistema preventivo
y de información para
los vehículos que pretendan
trasladarse con la posibilidad
de ir por colectora, y obviamente,
cobertura de calzada principal
en Panamericana.
Allí se han registrado
incidentes pero, felizmente,
son incidentes menores.
Y también observamos
que se han producido
mecanismos de redireccionamiento
de cortes.
Por ejemplo Callao y Corrientes,
con tendencia a concentrarse
en Córdoba y Junín,
ahí en la Facultad de Medicina.
Entonces vemos que hay
un corrimiento de cortes allí
y en definitiva se observa
claramente la inexistencia
de sistemas de transporte urbano,
precisamente de colectivos
de trenes, también de subtes.
Hemos observado denuncias
de trabajadores
que querían efectivamente
ocupar el sistema de transporte
y fueron impedidos
por el sindicato correspondiente.
Entonces creo que esta
es la evaluación
que nosotros podemos hacer.
Un sistema en donde ha existido
un mecanismo de cooperación
para garantizar que
no se produzcan
incidentes de ninguna naturaleza.
Consideramos que es una medida
absolutamente errática,
errada la que se ha promovido,
pero naturalmente consideramos
que el rol que hemos tratado
de hacer en todo tiempo
es garantizar
el legítimo derecho a la huelga
por parte de los trabajadores
que sí efectivamente
se han adherido.
Por supuesto, nosotros hacemos
un sistema riguroso
de información, análisis, etc.,
y un nivel de cobertura.
No, no puedo decir,
él es diputado nacional
y siempre se ha manifestado
de la misma manera.
Ahora, la diferencia es que
en vez de hacer el esfuerzo
de construir su propio liderazgo,
ya hay identificado un líder
que seguramente seguirá.
Muchas gracias.