Muy buenos días
a todos y a todas.
En el transcurso del día de
hoy mantendremos una reunión
con la cadena de valor
que representa al turismo
en la República Argentina,
es importante remarcar que
efectivamente tanto el turismo interno
como el proveniente
de residentes extranjeros
ha tenido un incremento
sustancial entre el 2003 y el 2014.
En el transcurso de este tiempo,
en el 2003, 20,4 millones
de turistas nacionales
tenían la perspectiva
de tener actividades turísticas
en la República Argentina,
en el año 2014 la tendencia
es que 31,1 millones de argentinos
tienen la posibilidad de desarrollar
sus actividades turísticas
en nuestro territorio.
Esto implica también
un monto total de gastos superior
a 60 mil millones de pesos,
lo cual equivale a decir
que ha habido un incremento
del 601,8% en el volumen
de erogaciones de turismo interno.
Nosotros observamos que la tendencia
efectivamente para el año 2014
implica un incremento
del 12,3% de la actividad.
Y respecto a los
turistas no residentes
el incremento prácticamente
se duplica, el número de residentes,
de 3 a 5,9 millones
para el año 2014
y la meta es equivalente
a 6 millones para el año 2015.
En este sentido,
el 96,6% entre el 2003, 2014
implicará la superación del 100%
de expansión e incremento
de turistas no residentes,
lo cual también implica un incremento
en el nivel de ingresos equivalente
al 120,7% en el mismo periodo,
y para el año 2015 se prevé el ingreso
proveniente de turistas no residentes
por 4.378 millones de dólares.
Eso equivale a decir un 2,1% más
el año 2015 respecto al 2014
de acuerdo a las metas programadas.
La actividad turística
en el mes de octubre
registró precisamente un total
de 468.400 turistas no residentes
que ingresaron a través
de distintos pasos en todo el país,
logrando en ese sentido
un incremento de casi 15,8%,
estoy hablando en este caso
del mes de octubre solamente.
En este sentido en lo que va del año
4.806.900 turistas implican
también el crecimiento
del 14,6% durante el periodo 2014.
Para nosotros es
algo muy significativo
porque tenemos 36
cadenas de valor,
dentro de las 36 cadenas de valor,
ayer tuvimos una reunión
con la cadena de valor de software,
tanto limón, software,
perspectivas de producción olivícola
y todos los complejos productivos
señalan un proceso de expansión e
incremento respecto a las metas del 2014.
Respecto al tema de
producción y exportaciones,
nosotros tenemos que el Departamento
de Agricultura de Estados Unidos
ha ratificado que la
República Argentina
es el primer exportador mundial
de harina de soja y de aceite,
y es el segundo productor mundial
de biodiesel en base a aceite de soja,
y la participación de la República
Argentina en el comercio mundial de granos
es equivalente a 11,4%.
También es importante remarcar
que nosotros
tenemos hoy la visita
de una misión de la
Corporación Andina de Fomento.
Argentina tiene un monto total de
acceso al financiamiento equivalente
a 2.500 millones de dólares
y la misión esta de programación,
con directores del organismo,
implica la planificación
de una asignación equivalente
a 503 millones de dólares
para el año próximo.
Respecto a los desembolsos
programados para el año 2014
Corporación Andina de Fomento prevé
junto a los organismos técnicos
de nuestro país, desembolsos
entre 480 a 500 millones de dólares
durante el año 2014.
La aprobación de estos
503 millones de dólares
en los distintos préstamos
implicará sostener los mecanismos
de asignación de recursos
para inversión en infraestructura.
También es importante remarcar
que el consumo de carne aviar
subió 1,4% acumulado
al mes de octubre del año 2014
respecto al mismo
periodo del año 2013.
Y que como ustedes saben
el volumen total de reservas
del Banco Central
de la República Argentina
ha superado los 29 mil millones
de dólares en el día de ayer.
Ministro, buen día. De Radio
El Mundo, Diego Colaberardino.
Dos consultas.
Por un lado si nos puede confirmar
respecto a las negociaciones que viene
llevando el secretario de Comercio
Augusto Costa, que en el marco de
una nueva etapa de Precios Cuidados
las empresas vinculadas
a la industria alimenticia
le habrían pedido al ministro
no quedar expuestas
a la Ley de Abastecimiento
en caso de posibles sanciones,
para participar de una nueva
etapa de Precios Cuidados.
Si esto es cierto
y si puede ser posible.
Y por otro lado le pregunto
como hombre político,
como dirigente del PJ,
qué evaluación hace de la renuncia
de Martín Insaurralde
como legislador nacional,
como diputado nacional,
digo, teniendo en cuenta
que hace un año asumía la banca,
fue elegido por el distrito
más importante,
por lo menos
en lo numérico del país,
la Presidenta lo acompañó
muchísimo en la campaña,
hoy abandona la banca,
vuelve a Lomas de Zamora
en medio de rumores
que señalan su pase a la oposición.
Primera respuesta, no.
Segunda respuesta, es una decisión
de carácter estrictamente personal
y política, por lo tanto
cada uno es responsable
de sus propias decisiones
y no tengo más para opinar.
Buen día, ministro. Bernardo
Basombrío de Campo Abierto.
En primer lugar
quería hacer público
y agradecerle la solidaridad
respecto al caso de mi hermano,
tanto de su parte
como del doctor Parrilli,
la ministra de Seguridad
y las autoridades argentinas,
como también las que
estuvieron en Chile,
personal del Embajador y el Cónsul,
especialmente la Compañía
Andina 20 del Ejército de Chile
que también ellos
tienen familiares
y han asumido el riesgo
de cumplir con éxito la misión.
Muchas gracias, he podido
transmitir mis condolencias
desde el punto de vista
personal hacia usted
y por supuesto
estamos a su servicio.
Bueno, entonces, al respecto
le quería, para devolver la solidaridad
de alguna manera, también hay
gente que sigue con su búsqueda,
como el caso de Tunante y otras personas
que no han tenido la misma suerte.
Para referirme a la pregunta
concreta y a la conferencia,
lo que antes se conocía
como un rumor
respecto de la orden
en el Banco Nación
de restringir el crédito hacia
los productores que retuvieran soja,
ya se conoce formalmente
la disposición que así lo establece,
más allá del 31 de diciembre
quienes posean existencia de soja
van a tener el crédito restringido.
Esto va en abierta
contradicción con el artículo 3
de la Carta Orgánica
del Banco Nación.
Si esto es una medida que realmente
se irá a tomar en los hechos
o tendrá alguna modificación.
Y la otra pregunta tiene que ver
con el tema del precio del trigo fas,
que hay una diferencia cuando se
analiza el precio que da todos los días
el Ministerio de Agricultura a conocer
y que es de 1.550 pesos por tonelada,
pero que la exportación y la molinería
hoy la están pagando en 850 pesos
y mil pesos en los casos
de calidades superiores.
Eso genera una diferencia
o una transferencia del precio
que debería percibir
el productor hacia la molinería
y hacia la exportación.
Eso, ¿se prevé corregir?
Ya que produce un efecto
de concentración. Muchas gracias.
Bueno, respecto al tema de
la siembra y cosecha de trigo,
usted sabe que las predicciones
en materia de la cosecha
se sitúan en torno a 12 o 13
millones de toneladas estimativamente,
y el consumo interno es equivalente a
6,5 millones de toneladas estimativamente.
Por lo cual tanto,
en tanto y en cuanto se permita
una evaluación objetiva
y rigurosa del stock acumulado
y del flujo de la cosecha,
es posible pensar en un mecanismo
de autorización de exportaciones.
La presidenta de la Nación
ha instruido expresamente
a las áreas pertinentes,
en este caso yo he anunciado
la perspectiva de autorizar embarques
hasta el 15 de diciembre de este año
por 1,5 millones de toneladas
de trigo incluyendo harina,
esto, en tanto y en cuanto,
las estimaciones
estaban dadas
por lo que se iba cosechando.
Por lo tanto, lo dije en esa
oportunidad y lo digo ahora,
no se descarta la perspectiva
de nuevas autorizaciones,
en tanto y en cuanto
el volumen total de cosecha
satisfaga plenamente
a la demanda interna
y no exista ningún tipo
de riesgo de abastecimiento.
Porque en general se pueden
producir dos distorsiones,
por un lado la distorsión
en el precio de la harina
que tiene su impacto sobre el pan
como un bien de consumo esencial
en la canasta familiar
y canasta básica alimentaria.
Y por otro lado, se puede
producir una cuestión de distorsión
de corto plazo entre el
precio FOB y FAS teórico.
Pero en ese contexto,
consideramos que
el avance registrado en cosechas
equivalente prácticamente al 53%
los rendimientos hacen
prever que efectivamente
el volumen proyectado es el que
efectivamente va a ser cosechado,
porque uno tiene que ver
el índice de siniestralidad,
o sea superficie sembrada,
superficie cosechada efectiva
y a partir de ahí volumen
total de producción
en base a rendimiento
por hectárea.
Nosotros entendemos
que en tanto y en cuanto se verifique
que el volumen total
de cosecha proyectada
es efectivamente
lo que se cosecha,
entonces es posible expandir o
incrementar las autorizaciones
para embarques, y en
consecuencia para exportaciones
a los efectos de
abastecer la demanda,
principalmente de nuestro país vecino
que es la República Federativa de Brasil.
Para la República Argentina,
obviamente mayor volumen
total de producción
y perspectivas de abastecimiento
del mercado interno
sin trastornos
a nivel de precios,
porque es un bien esencial para
nuestra canasta alimentaria.
Y a su vez, perspectivas para
expandir el volumen de exportaciones,
generará un influjo
adicional de divisas.
Por lo tanto la decisión del gobierno
no es una decisión antojadiza,
es una decisión que permite preservar
la capacidad de abastecimiento
del mercado interno, el proceso
de formación de precios internos,
la preservación del precio
de la canasta familiar,
y por ende verificar si existen
los excedentes necesarios
para abastecer
la demanda externa.
Por lo tanto entendemos que si
efectivamente estos volúmenes
se ratifican en cosecha efectiva,
es posible ir corrigiendo las distorsiones
entre el precio FOB y el FAS teórico,
y eso es lo que vamos
a hacer de aquí en más.
Buen día, ministro. Javier Pasaragua
AM530, La Radio de Las Madres.
Dos preguntas, la primera
tiene que ver con la investigación
de las cuentas ocultas en Suiza.
Si se van a conocer más
detalles respecto del listado
de la investigación en sí,
si se estudia o se analiza
sanciones al banco HSBC,
teniendo en cuenta los antecedentes
que tiene por ejemplo en Estados Unidos,
y cómo va a avanzar esta
investigación en el Parlamento.
Y por otra parte, cuál es su opinión
acerca de la intención de la oposición
de hacer una lista única
para el Parlasur. Gracias.
Bueno, respecto al tema de la
denuncia por cuentas ilegales
no declaradas en la Administración
Federal de Ingresos Públicos en Suiza,
como usted sabe es una
cuestión que tiene que ver
con los mecanismos tanto del
sistema de intercambio de información
entre los organismos
recaudadores de cada Estado,
como así también
los convenios de doble imposición.
En este sentido, la recopilación
de todos los antecedentes
ha permitido no solamente
la publicación o la divulgación
de esta medida por parte de la
Administración Federal de Ingresos Públicos
en la persona del administrador,
sino también propiciar
a denuncia judicial
correspondiente.
Y en definitiva,
esta entidad financiera,
no solamente tiene
antecedentes en Estados Unidos,
sino en otros países inclusive de Europa
por acusaciones de este tipo,
multas o infracciones
de carácter legal.
Por lo tanto, esto en virtud
de las cuestiones
que se expusieron públicamente
y en virtud de la
denuncia correspondiente,
está en una etapa de
investigación de carácter judicial.
Y en este sentido, el Estado
Nacional será indudablemente
parte actora para promover
claramente esta demanda
a los efectos del esclarecimiento.
Porque nosotros lo que
necesitamos es, primero,
que frente a un caso de evasión
fiscal, paguen las multas,
los intereses resarcitorios,
porque entendemos
que ante un caso de evasión fiscal
es parte de recursos
que deberían volcarse
a inversión en infraestructura
o a inversión de carácter
social, que no se vuelcan,
y esto se estima en cerca
de 60 mil millones de pesos,
lo cual implica cerca de 2,5 veces, por
ejemplo, la Asignación Universal por Hijo.
De manera que AFIP será una
parte absolutamente clave
e interesada en garantizar que
esta investigación se lleve adelante
y en virtud de eso perciba
la recaudación pertinente.
Y respecto al tema... ¿qué me decía?
Ah, sí, bueno, mire...
Este es un tema
permanente de operación
de un grupo mediático concentrado
que pretende marcar
la agenda política del país.
Como no le puede marcar
la agenda al gobierno,
entonces intenta marcarle
la agenda a la oposición.
Y la oposición en muchos
casos tiene dignidad.
Creo que esa operación de intentar
unificar una lista de Parlasur
ha caído en saco roto en virtud
de que algunos de los miembros
oportunamente incluidos
en esa lista tienen dignidad
y cierta autonomía
para tomar alguna decisión,
por ejemplo
para no integrar esta lista.
Porque la verdad es que
es un absurdo absoluto.
Mire, en el año 1999,
también estos grupos
mediáticos concentrados
y grupos económicos poderosos,
intentaron hacer un engendro
político que se llamó Alianza
y terminó en el más
estrepitoso fracaso.
La política no se improvisa
y la política requiere idoneidad,
moral, intelectual, formación
política, experiencia
y capacidad de gobernanza, y eso
no lo pueden pergeñar ni consultores,
ni encuestadores,
ni opinólogos, ni politólogos.
Este es un tema que se construye
con militancia efectiva,
con capacidad para construir
poder, capacidad para administrar
poder político,
capacidad para gobernar,
capacidad para cumplir
objetivos y metas.
Si usted hace una evaluación
rigurosa de estos grupos
y la cantidad de recursos que gastan
para alentar candidatos intrascendentes,
esto tiene que ver
con su ineptitud marcada
para incursionar en el ámbito
y en el campo de la política.
Por lo tanto, lo que yo
quisiera recomendarles
es que no pierdan más el tiempo,
que la política dejen hacerla
a los políticos que vayan
a representar la voluntad popular.
Y que siempre en la política hoy
hay una contradicción principal,
es democracia versus corporaciones.
Y hoy es 10 de diciembre,
31 años de democracia ininterrumpida
en la República Argentina,
Día Universal
de los Derechos Humanos.
Ayer hemos efectivamente
premiado a Estela de Carlotto,
precisamente en su lucha inclaudicable
en los derechos humanos
en la búsqueda permanente
de la identidad.
Y estos logros del nieto
número 116 remarcan claramente
lo que significa la indisolubilidad
de los derechos humanos
con memoria, verdad
y justicia, y de la democracia
como expresión más profunda
de la voluntad soberana de un pueblo.
Por eso creo que en Argentina
no da para más
el sentido de actitudes
promovidas por grupos mediáticos
y económicos concentrados que
pretendan marcar la agenda política.
La agenda política
la va a marcar la política.
Por eso, Néstor Kirchner
desde el 25 de Mayo del 2003
y Cristina Fernández de Kirchner
desde el 10 de diciembre del año 2007,
marcaron la agenda política,
porque tienen convicción,
tienen liderazgo, tienen capacidad
para tomar decisiones
en forma autónoma y en virtud
de ello quienes integramos su gabinete
también tenemos solamente
el respeto hacia su liderazgo
y hacia la voluntad plena
del pueblo argentino.
Por lo tanto,
hay una gran diferencia
cuando uno es empleado
de una corporación
o cuando uno defiende la voluntad
de los intereses de un pueblo.
Muchas gracias.