Y CONFORME A LO ESTABLECIDO POR
EL ARTÍCULO 75, DE LA LEY 26522
DE SERVICIOS DE COMUNICACIÓN
AUDIOVISUAL TRANSMITE LRA RADIO
NACIONAL Y LS 82 Y CANAL 7 DE
LA TELEVISIÓN PÚBLICA, JUNTO A
TODAS LAS EMISORAS QUE INTEGRAN
LA CADENA NACIONAL DE RADIO Y
TELEVISIÓN DE TODO EL PAÍS Y
DE SERVICIO INTERNACIONAL RAE
RADIODIFUSIÓN
ARGENTINA AL EXTERIOR.
EN EL MARCO DE LA CONMEMORACIÓN
DEL DÍA DE LA AFIRMACIÓN DE LOS
DERECHOS ARGENTINOS SOBRE LAS
ISLAS MALVINAS, GEORGIA DEL SUR
Y SANWICH DEL SUR Y LOS ESPACIOS
MARÍTIMOS CIRCUNDANTES DESDE EL
MUSEO MALVINAS HABLA PARA TODO
EL PAÍS LA SEÑORA PRESIDENTA DE
LOS 40 MILLONES DE ARGENTINOS
LA DOCTORA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER
(APLAUSOS)
MUCHAS GRACIAS.
MUY BUENAS TARDES
A TODOS Y A TODAS
EN PRIMER LUGAR QUIERO DIRIGIRME
A QUIENES HOY ESTAMOS RINDIENDO
UN JUSTO HOMENAJE, VETERANOS DE
MALVINAS, QUE HAN RECIBIDO
PERTENENCIAS PERSONALES QUE
HABÍAN SIDO CAPTURADAS POR EL
EJÉRCITO INGLÉS.
Y EN LAS QUE TRANSCRIBÍAN
ESTOS HOMBRES, CONSCRIPTOS,
SUB OFICIALES, OFICIALES DE LAS
FUERZAS ARMADAS Y DE SEGURIDAD
ARGENTINAS.
LA EXPERIENCIA COTIDIANA DE
ALGÚN MODO HAY QUE LLAMARLO
DE LA GUERRA.
HOY ES UN DÍA MUY ESPECIAL, NOS
ACOMPAÑAN TAMBIÉN EMBAJADORES,
AGRADECEMOS LA PRESENCIA DEL
EMBAJADOR DE LA REPÚBLICA DEL
PARAGUAY, DEL SEÑOR EMBAJADOR DE
LA REPÚBLICA POPULAR CHINA,
DEL SEÑOR EMBAJADOR DE LA
FEDERACIÓN RUSA Y SI ME OLVIDO
DE ALGUNOS DISCÚLPENME,  DE
TODO EL CUERPO DIPLOMÁTICO EN
GENERAL, TAMBIÉN DE LAS
ORGANIZACIONES DE DERECHOS
HUMANOS, MIEMBROS
COMBATIENTES DE MALVINAS.
10 JUNIO, SE CUMPLE UN AÑO DE LA
INAUGURACIÓN DE ESTE MUSEO QUE
NO ES UN MUSEO QUE FESTEJE
O CONMEMORE LA GUERRA.
LOS ARGENTINOS QUISIMOS
AL CONSTRUIR ESTE MUSEO DE LAS
MALVINAS ARGENTINAS REFLEJAR
LO QUE HA SIDO LA HISTORIA DEL
DESPOJO COLONIAL, NO ES CASUAL
QUE HAYA SIDO PRECISAMENTE EL
GENERAL PERÓN, QUIEN INSTITUYÓ
DIEZ DE 10 JUNIO COMO DÍA DE
REAFIRMACIÓN DE LOS DERECHOS
ARGENTINOS SOBRE NUESTRAS ISLAS
MALVINAS, ISLAS DEL ATLÁNTICO
SUR Y TERRITORIO ANTÁRTICO
PORQUE PRECISAMENTE UN 10 JUNIO
1829 SE HACÍA CARGO DEL GOBIERNO
EL PRIMER GOBIERNO PATRIO
EN TERRITORIO MALVINENSE.
LUEGO PASÓ LO QUE PASÓ Y ES ESTE
ESPACIO EL QUE VIENE A RESCATAR
ESA HISTORIA NO ES UNA HISTORIA
QUE EMPEZÓ EL DOS DE ABRIL, POR
ESO EL DOS 2 ABRIL TAMBIÉN SE
INSTITUYÓ EL HOMENAJE A LOS
VETERANOS DE MALVINAS, A LOS
HOMBRES QUE LUCHARON COMO LOS
QUE NOS ACOMPAÑAN Y TAMBIÉN, Y
FUNDAMENTALMENTE AQUELLOS QUE YA
NO NOS PUEDEN ACOMPAÑAR MÁS
PORQUE DIERON SU VIDA POR LA
PATRIA.
(APLAUSOS)
LES DECÍA QUE ÉSTE
NO ES UN MUSEO EN EL CUAL SE
LEVANTE LA IDEA DE UNA ARGENTINA
GUERRERA, AL CONTRARIO ES UNA
ARGENTINA QUE QUIERE REFLEJAR
LAS TRAGEDIAS QUE VIVIÓ DURANTE
LAS DICTADURAS MILITARES, ES UN
MUSEO DONDE RECUERDA QUE FUE
DURANTE UN GOBIERNO QUE HABÍA
SIDO ELEGIDO EN LAS URNAS A
PESAR DE LA PROSCRIPCIÓN DEL
PERONISMO EN ESE ENTONCES OBTUVO
EN 1965 UN TRIUNFO DIPLOMÁTICO
CON LA RESOLUCIÓN QUE INSTA AL
GOBIERNO DEL REINO UNIDO,
PRECISAMENTE A DISCUTIR LA
CUESTIÓN DE LA SOBERANÍA SOBRE
LAS ISLAS MALVINAS RESOLUCIÓN
ESTA Y TANTÍSIMAS OTRAS DE
NACIONES UNIDAS, DEL COMITÉ DE
DES COLONIZACIÓN Y DE DISTINTOS
FOROS INTERNACIONALES QUE
PROLIJA Y PUNTILLOSAMENTE HAN
SIDO DESOÍDOS EN FORMA CONSTANTE
POR EL GOBIERNO DEL REINO UNIDO,
ES MÁS, HOY SIN IR MÁS LEJOS
TIENE LUGAR EN EUROPA EN
BRUSELAS UNA REUNIÓN ENTRE LA
UNIÓN EUROPEA Y LA CELAC AHÍ,
NUESTRO CANCILLER, CON QUIEN HASTA
AYER ESTUVE EN ITALIA
PARTIÓ DE MILÁN A BRUSELAS
RECLAMÓ UNA VEZ MÁS, EL
DIÁLOGO Y FUNDAMENTALMENTE EL
CUMPLIMIENTO DE LAS RESOLUCIONES
DE NACIONES UNIDAS PRECISAMENTE
QUE INSTAN AL DIÁLOGO ENTRE
AMBOS PAÍSES SOBRE LA CUESTIÓN
DE LA SOBERANÍA DE
LAS ISLAS MALVINAS
FUE, RESPONDIDO EN FORMA AIRADA
POR EL PRIMER MINISTRO INGLÉS
LUEGO DE QUE YA HABÍA HECHO USO
DE LA PALABRA PIDIÓ NUEVAMENTE
LA PALABRA PARA CONTESTAR ALGO
BASTANTE INUSUAL POR CIERTO.
EN LOS FOROS INTERNACIONALES
Y EN FORMA MUY AIRADA CASI MAL
EDUCADAMENTE.
LE CONTESTÓ O LO INCREPÓ
A NUESTRO MINISTRO A NUESTRO
CANCILLER QUE SOLAMENTE HABÍA
PEDIDO QUE SE RESPETARA LO QUE
ESTABLECE LA CARTA DE NACIONES
UNIDAS QUE OBLIGA A QUE LOS
PAÍSES SIGNATARIOS DE ESA
CARTA DE SAN FRANCISCO DE ESA
ORGANIZACIÓN QUE NUCLEA A LOS
PAÍSES DEL MUNDO SE CUMPLA LA
RESOLUCIÓN PERO.
YA SABEMOS PARECE QUE ALGUNAS
RESOLUCIONES TIENEN MÁS FUERZAS
CUANDO OBLIGAN A LOS DÉBILES
Y ALGUNAS RESOLUCIONES TIENEN
MUCHO MENOS FUERZA CUANDO
OBLIGAN A LOS PODEROSOS.
(APLAUSOS)
HOY TAMBIÉN, INAUGURAMOS UNA
SALA, UNA SALA DONDE VINCULAMOS
TAMBIÉN LA HISTORIA DE MALVINAS CON
LA HISTORIA DE EL GENERAL PERÓN,
TRES VECES PRESIDENTE
DE TODOS LOS ARGENTINOS.
AHÍ SE ENCUENTRA PRECISAMENTE EL
DECRETO QUE INSTITUYÓ A ÉSTE
DÍA EL DIEZ DE JUNIO COMO EL DÍA
DE LA REAFIRMACIÓN DE NUESTROS
DERECHOS SOBRE LAS ISLAS
MALVINAS AHÍ TAMBIÉN SE
ENCUENTRA SU GRABADOR GELOSO
ANTIGUO VAYA A SABER DIOS QUIEN LO
TENÍA, NO QUIERO NI
PREGUNTAR LO TAN SIQUIERA.
PERO; LO QUE ES MÁS IMPORTANTE, HOY
ESTAMOS INAUGURANDO Y LO VAMOS A
VER EN UNOS INSTANTES CUANDO
PODAMOS IR HACIA EL EXTERIOR EL
FARO DE LA SOBERANÍA.
SOBRE UNA VIEJA CONSTRUCCIÓN
RESTAURADA SE CONSTRUYÓ UN FARO
DONDE LA PALABRA SOBERANÍA
Y LA LUZ VA A ESTAR EN FORMA
PERMANENTE, UN FARO DE LA
SOBERANÍA, UN FARO EN LA
LUCHA CONTRA EL COLONIALISMO QUE
QUEREMOS QUE SE DIVICE Y LO DIVICE
CADA ARGENTINO Y CADA EXTRANJERO
QUE PASA POR ESTA AVENIDA,
LA LUGONES QUE HAY UN
RECLAMO PERMANENTE DE NUESTRO
PUEBLO CONTRA UNO DE LOS ÚLTIMOS
17 ENCLAVES QUE LE QUEDAN AL
COLONIALISMO EN EL MUNDO, DE LOS
CUALES 10 CURIOSAMENTE, NO TAN
CURIOSAMENTE PERTENECEN
AL REINO UNIDO.
TAMBIÉN, EN ESTE PREDIO EN LA
SEMANA DE MAYO, INAUGURAMOS EL
DÍA DIECINUEVE UN SITIO DE LA
MEMORIA, EL SITIO DE LA MEMORIA
ES UNO DE LO QUE FUE LOS DOS
CENTROS CLANDESTINOS MÁS GRANDES
QUE TUVO EL PAÍS EN EL MISMO
PREDIO Y EN EL MISMO LUGAR
PORQUE LA HISTORIA SE DEBE
CONTAR COMPLETA UNA HISTORIA QUE
TAL VEZ EMPEZÓ EN ESE SITIO DE
LA MEMORIA Y TÉRMINO AQUÍ EN
ESTE LUGAR.
SIMBÓLICAMENTE Y YO QUIERO
REFERIRME TAMBIÉN EN EL DÍA DE
LA FECHA Y COMO REAFIRMACIÓN
DE UN CONCEPTO SOBERANO QUE SE
EXTIENDE NO SOLAMENTE A LA
INTEGRIDAD TERRITORIAL, SINO
TAMBIÉN A LA DEFENSA DE NUESTRA
INDEPENDENCIA ECONÓMICA, DE
NUESTRA SOBERANÍA POLÍTICA QUE
EN UNOS DÍAS MÁS EL 16 DE JUNIO
PARA SER MÁS PRECISOS SE
CUMPLIRÁ UN AÑO DE AQUELLA
SENTENCIA, LO RECUERDO MUY BIEN
PORQUE LOS POCOS DÍAS HABLE EN
ROSARIO, EL 20 JUNIO QUE
CONDENABA A LA ARGENTINA,
CONDENA A LA ARGENTINA AL PAGO
USURARIO DE PAPELES DE DEUDA
EXTERNA EN POSESIÓN DE LOS
FONDOS BUITRES QUE FUERON
ADQUIRIDOS POR MUY POCOS DÓLARES
Y QUE EN UNA INSÓLITA SENTENCIA
SE LE APLICA UNA CLÁUSULA O
UNA INTERPRETACIÓN TOTALMENTE
ANTOJADIZA E ILEGAL Y SE NOS
APLICA UNA TASA DE EL 1600%.
DE ALGUIEN QUE, HABIENDO COMPRADO
A 68 MILLONES DE DÓLARES TÍTULOS
DEFOLTEADOS EN EL AÑO 2008
EL JUEZ LE RECONOCE UNA TASA DE
MÁS DE 1600% EN DÓLARES.
USTEDES DIRÁN QUE TIENE QUE
VER?, TIENE MUCHO QUE VER TODO
TIENE QUE VER CON TODO
SOBRE TODO EN LOS TIEMPOS QUE
CORREN AQUÍ EN LA ARGENTINA Y EN
EL MUNDO TAMBIÉN, Y RECUERDO Y
RECUERDO LAS PALABRAS DE ALGUNOS
ARGENTINOS, ALGUNOS QUE
INCLUSIVE HOY SON CANDIDATOS A
PRESIDENTE QUE DEBÍAMOS PAGAR
INMEDIATAMENTE Y AL CONTADO
PORQUE DESPUÉS DE TODO
ERA APENAS 1,600,000,000.
NO HAY QUE SILBAR HAY QUE
ACORDARSE, Y RECORDAR A LOS
DEMÁS PARA QUE CADA UNO CUANDO
TOME LAS DECISIONES QUE TENGA
QUE TOMAR SE HAGA
CARGO DE LO QUE HACE.
NADA MÁS, NO SE TRATA DE
SILBAR NI DE OTRA COSA.
PERO, VOCES, VOCES CON MUCHO
MICRÓFONO Y CON MUCHO ESPACIO
MEDIÁTICO NOS DECÍAN PERO SI
SON APENAS MIL SEISCIENTOS
MILLONES SE PAGAN AL CONTADO
Y SE ACABAN LOS PROBLEMAS,
SOSTUVIMOS Y SOSTUVO EL
MINISTRO DE ECONOMÍA Y SU EQUIPO
EN DIVERSAS REUNIONES QUE
MANTUVO CON LOS FONDOS BUITRES,
SU REPRESENTANTE, EN NUEVA YORK QUE
NO PODÍAMOS PAGAR ESA SUMA,
NO SOLAMENTE PORQUE CONSTITUÍA UNA
USURA INACEPTABLE SINO PORQUE
ADEMÁS CONSTITUÍA UNA AFRENTA A
TODOS LOS QUE HABÍAN CONFIADO EN
LA ARGENTINA QUE DEL CIEN POR
CIEN DE SUS ACREEDORES
ERAN CASI EL 93%, PERO SI
SON APENAS 1,600,000,000, HOY
HACE POCOS DÍAS Y TAL CUAL
LO DIJIMOS OPORTUNAMENTE
SE CUMPLIÓ.
LO QUE HABÍAMOS ANUNCIADO,
INCORPORARON A OTROS FONDOS
BUITRES Y HOY YA NO SON
1,600,000,000 DE DÓLARES.
HOY SON 20,000 MILLONES DE
DÓLARES LOS QUE HAY QUE PAGAR.
LOS QUE HAY QUE PAGAR DIJE
NO LOS QUE VAMOS A PAGAR
PORQUE VAMOS A SOSTENER UNA Y
1000 VECES VAMOS A SOSTENER
UNA Y 1000 VECES QUE ESTAMOS
DISPUESTOS, QUE ESTAMOS
DISPUESTOS A PAGAR AL 100%
DE NUESTROS ACREEDORES EN
CONDICIONES LEGALES, LEGÍTIMAS
Y EQUITATIVAS PARA TODOS, Y
EQUITATIVAS PARA TODOS, PARA QUE
USTEDES VEAN LA BARBARIDAD QUE
ESTO SIGNIFICA SI SE ACCEDIERA
COMO ALGUNOS NOS DECÍAN QUE
TENDRÍAMOS QUE PAGAR EN AQUEL
MOMENTO, HOY TENDRÍAMOS QUE
ESTAR PAGANDO VEINTE MIL
MILLONES DE DÓLARES O EMITIENDO
BONOS PARA EL SUPUESTO DE QUE
ADMITÍAN BONOS PORQUE EN
REALIDAD EL JUEZ ORDENA PAGAR AL
CONTADO ENTONCES, ENTONCES PARA
QUE USTEDES TENGAN UNA IDEA,
SI EMITIÉRAMOS BONOS POR ESA CIFRA
QUE NOS HAN CONDENADO ESTARÍAMOS
PAGÁNDOLE AL 7% DE NUESTROS
ACREEDORES CASI LA MITAD DE LO
QUE LE PAGAMOS YA EN BONOS Y EN
EFECTIVO AL 93% DE LOS ACREEDORES,
DÍGANME QUÉ NOCIÓN DE
JUSTICIA, DE EQUIDAD Y
OTRO PELIGRO AL QUE NO PUEDO
OBVIAR, NO SOLAMENTE COMO
PRESIDENTA SINO COMO ABOGADA
SI HUBO UN JUEZ QUE INTERPRETÓ
RE ESCRIBIÓ UN CONTRATO E
INTERPRETÓ UNA CLÁUSULA, LA DEL
PAR Y PASÓ FAMOSO QUE NO
REGISTRA NINGÚN ANÁLISIS LEGAL,
ECONÓMICO, POLÍTICO,
INSTITUCIONAL, SI HUBO UN JUEZ QUE
HIZO ESTO Y HOY ENTONCES
DEBERÍAMOS ESTAR PAGANDO DE
ACUERDO A SU CRITERIO VEINTE MIL
MILLONES DE DÓLARES AL 7%
DE LOS ACREEDORES
PORQUE NO PODRÍA EXISTIR
ENTONCES OTRO JUEZ QUE SI
HACEMOS ESTO DIGA PERO PORQUE
TRATÓ TAN INEQUITATIVO HACIA EL
93% DE LOS QUE PAGARON Y
PORQUE TAN BENEFICIOSO Y TAN
ESCANDALOSAMENTE BENEFICIOSO
SOLAMENTE PARA EL 7 %
PORQUE TUVIERON MAYOR
PODER DE PRESIÓN, DE EXTORSIÓN ?
NO SERÍA RARO QUE ALGÚN
JUEZ A LO MEJOR DE LA MISMA
JURISDICCIÓN DIJERA A NO
ENTONCES TAMBIÉN TIENE QUE
PAGARLE AL OTRO 93 %
EN LAS MISMAS CONDICIONES
TIRANDO ABAJO LA
REESTRUCTURACIÓN DE NUESTRA
DEUDA EXTERNA PORQUE,
ARGENTINOS, COMPATRIOTAS.
EL PROBLEMA DEL ENDEUDAMIENTO,
EL PROBLEMA DE LOS SOJUZGAMIENTO
DE LOS PUEBLOS QUE LO HE VISTO.
AHORA, CUANDO ESTADO EN EUROPA
CON LA SITUACIÓN QUE ATRAVIESA
EL HERMANO PAÍS DE GRECIA
QUE LO HE VISTO EN
LAS CALLES DE ROMA
POR DONDE EN PRIMERA VEZ EN
TODAS LAS VECES QUE HE TENIDO
OPORTUNIDADES DE IR A ROMA
ACOMPAÑANDO AL PRESIDENTE
KIRCHNER COMO TAL CUANDO ERA
SENADORA O YO MISMA CUANDO ERA
PRESIDENTA POR PRIMERA VEZ VEO
ITALIANOS MANIFESTANDO EN
LA CALLE CON BANDERAS QUE
QUIEREN TRABAJO; DIGO ENTONCES
CUÁL ES LA RESPONSABILIDAD
DE LOS DIRIGENTES POLÍTICOS
FUNDAMENTALMENTE CUIDAR LOS
INTERESES DEL PUEBLO Y HACERLO
EN FORMA RESPONSABLE PORQUE ESTE
TEMA DE LA DEUDA NO ES SOLAMENTE
UNA CUESTIÓN ECONÓMICA,
O FINANCIERA.
ES ESENCIALMENTE UNA....
CUESTIÓN DE SUBORDINACIÓN POLÍTICA.
DE SOJUZGAMIENTO POLÍTICO PARA
SEGUIR APLICANDO POLÍTICAS
NEOLIBERALES QUE SOLAMENTE NOS
HAN LLEVADO AL DESASTRE, USTEDES
DICEN Y QUE TIENE QUE VER ESTO
CON MALVINAS, TIENE QUE VER TODO
TIENE QUE VER CON TODO.
MIENTRAS NUESTROS MUCHACHOS SUB
OFICIALES, OFICIALES PELEABAN EN
MALVINAS EN EL MINISTERIO DE
ECONOMÍA HABÍA UN REPRESENTANTE
DE LOS INTERESES INGLESES Y DE
LA BANCA SUIZA PORQUE ESTO ES
ASÍ, ESTA ES LA HISTORIA QUE
NOS TOCÓ VIVIR CUANDO HOY MIRABA
ADEMÁS LA GENEROSIDAD DE NUESTRO
PUEBLO ME ACERCÓ LA DIRECTORA DE
LA CASA DE LA MONEDA YO NO SÉ
SI SE PODRÁ PROYECTAR ESA FOTO?
POR FAVOR SI LA PUEDEN PROYECTAR,
ES UNA FOTO AHÍ SE OBSERVAN A
EMPLEADOS DE LA CASA DE LA
MONEDA Y ESA TORRECITA
QUE USTEDES VEN, NO ES UNA TORRE
CITA DE PANES DE MANTECA NO, NO
SON LINGOTES DE ORO, 59 LINGOTES
DE ORO DE DOS KILOS CADA UNO
HOY SE EXHIBEN AQUÍ EN ESTE MUSEO
LAS BALANZAS QUE SE UTILIZARON
PARA PENSAR ESOS LINGOTES Y
TAMBIÉN EL MODELO DE LINGOTES DE
COBRE SOBRE EL QUE SE TRABAJO
PARA HACER ESOS CINCUENTA Y NUEVE
LINGOTES, SABEN LO QUE SON ESTOS
CINCUENTA Y NUEVE LINGOTES
DE DOS KILOS
DE ORO CADA UNO?
LOS SUEÑOS, LAS ILUSIONES, Y
LAS ESPERANZAS DE MILLONES DE
ARGENTINOS Y ARGENTINAS YO LO
RECUERDO MUY BIEN QUE SE SACABAN
SUS ALIANZAS, SUS ANILLOS, SUS
AROS, Y LOS DEPOSITABAN, LOS
ENTREGABAN PARA SER FUNDIDOS
CASI, CASI COMO LA HISTORIA DE
LAS DAMAS MENDOCINAS
ENTREGANDO SUS JOYAS AL
EJÉRCITO DE LOS ANDES.
BUENO
ESTÁN LAS ACTAS DEL DIRECTORIO
DE LA CASA DE LA MONEDA, ESTÁN
LAS BALANZAS, Y DE LOS LINGOTES
LO ÚNICO QUE QUEDÓ FUE EL DE COBRE
QUE FUE EL QUE SE UTILIZÓ DE
MODELO, POR ESO DIGO ARGENTINOS
RECORDAR LA HISTORIA NO
ES QUERER ENFRENTAR A LOS
ARGENTINOS AL CONTRARIO RECORDAR
LA HISTORIA ES NECESARIAMENTE LO
QUE TODA SOCIEDAD DEBE HACER
PARA NO VOLVER A COMETER LOS
MISMOS ERRORES.
POR ESO EN ESTE DÍA DE
REAFIRMACIÓN DE LA SOBERANÍA
TENEMOS NO SOLAMENTE QUE
REAFIRMAR, LA SOBERANÍA DE LA
INTEGRIDAD TERRITORIAL, SINO
TAMBIÉN LA DE LA DIGNIDAD
POLÍTICA DE UN PAÍS Y DE
UNA SOCIEDAD QUE FINALMENTE,
HACIÉNDOSE CARGO DE SUS ERRORES,
DE SU PASADO Y DE SUS ACIERTOS
ESTA DISPUESTA CON LOS QUE
OCUPAN ILEGALMENTE NUESTRAS
ISLAS Y EXPLOTAN ILEGALMENTE
NUESTROS RECURSOS NATURALES
CON GRAVE PELIGRO TAMBIÉN PARA
EL MEDIO AMBIENTE CONVOCARLOS
UNA VEZ MÁS AL DIÁLOGO EN EL
MARCO DE EL PARAGUAS QUE MARCA
LAS RESOLUCIONES DE
LAS NACIONES UNIDAS.
Y AQUELLOS
QUE PRETENDEN SUBORDINAR
ECONÓMICAMENTE A LA ARGENTINA
DECIRLES QUE HAY UNA SOCIEDAD
QUE SABE, QUE HA COMPRENDIDO
QUE HA APRENDIDO
DURAMENTE CON MUCHO SACRIFICIO
QUE SOLAMENTE EN LA FIRMEZA DE
UN PUEBLO DE SUS DIRIGENTES
ES LA QUE NOS PERMITIRÁ SEGUIR
CRECIENDO ATRÁS QUEDARON TODAS
LAS PROFECÍAS DE HACE UN AÑO QUE
SI NO PAGÁBAMOS PASABA TAL COSA
Y SI NO PAGÁBAMOS ERA TAL OTRA,
PRÁCTICAMENTE DEBERÍAMOS ESTAR
DESPISTADOS A UN COSTADO DE LA
RUTA, NADA DE ESO.
AFORTUNADAMENTE PASÓ.
SABEN PORQUE?
PORQUE TUVIMOS HOMBRES Y
MUJERES, HOMBRES Y MUJERES
NO ES SOLAMENTE
UN GOBERNANTE SERÍA FÁCIL
ENCARAMARME COMO HEROÍNA, NO,
NO TENGO VOCACIÓN DE HEROÍNA SI
TENGO UNA PROFUNDA VOCACIÓN
PATRIOTA DE RESPETAR LA VOLUNTAD
DE MI PUEBLO, COMO
SIEMPRE LO HE HECHO.
PERO ES PRECISAMENTE,
ES PRECISAMENTE EN
ESTE PUNTO TAL CUAL
LO MANIFESTÉ EL 25 MAYO EN
ESA SUERTE DE CABILDO ABIERTO
QUE TUVIMOS CONMEMORANDO UN
NUEVO ANIVERSARIO DEL NACIMIENTO
DE LA PATRIA QUE LES DIGO QUE
USTEDES SON LOS EMPODERADOS,
USTEDES SON LOS QUE DEBEN
CONTROLAR, USTEDES SON LOS QUE
DEBEN VIGILAR, USTEDES SON LOS
QUE DEBEN ESTAR ATENTOS A QUE
ESTO QUE HEMOS CONSTRUIDO QUE
ES DIGNIDAD Y QUE TAMBIÉN ES
RESPETO EN EL MUNDO ENTERO
PORQUE SOMOS PAGADORES SERIALES,
SE LE DECÍA EL OTRO DÍA AL
PRESIDENTE DE ITALIA EN EL
ALMUERZO QUE ME OFRECIERA EL DÍA
LUNES LUEGO DE HABER PAGADO LA
SEGUNDA CUOTA DE EL CLUB DE
PARÍS QUE NO ME VOY A CASAR DE
REPETIRLO DEUDA QUE NACE EN MIL
NOVECIENTOS CINCUENTA Y SEIS
CUANDO YO TENÍA TRES AÑOS Y
EL MINISTRO DE ECONOMÍA QUE LA
NEGOCIO NI SIQUIERA
HABÍA NACIDO. Y
SIN EMBARGO HEMOS PAGADO YA LA
SEGUNDA CUOTA DE ESE CLUB DE PARÍS.
POR ESO PODEMOS PLANTARNOS
Y MIRAR DE FRENTE Y
DECIR QUE NO NOS EQUIVOCAMOS
CUANDO TOMAMOS AQUELLA DECISIÓN
HACE MÁS DE UN AÑO Y ME
PREGUNTARON QUE IBA A PASAR AL
OTRO DÍA CREO QUE ESO ME
PREGUNTARON UN MIÉRCOLES QUE VA
A PASAR MAÑANA, MAÑANA VA A SER
JUEVES LE DIJE Y SI MAÑANA VA A
SER JUEVES, Y MAÑANA TAMBIÉN.
VA A SER JUEVES
PORQUE SABEN QUE?
LO IMPORTANTE NO ES TENER
ACTITUDES DE ENVALENTONAMIENTO O
DE SOBERBIA, SIMPLEMENTE SABER
CON INTELIGENCIA LO QUE SE PUEDE
Y LO QUE SE DEBE HACER PARA
RESGUARDAR LOS INTERESES DEL
PUEBLO HABER ALGUIEN CREE ALGÚN
ARGENTINO CREE QUE SI ESTA
PRESIDENTA QUE LE HA TOCADO
ENFRENTAR LOS ATAQUES MÁS
DUROS DE LO QUE SE TENGA MEMORIA
SOBRE CUALQUIER PRESIDENTE
INCLUYENDO A QUIEN FUERA MI
COMPAÑERO USTEDES CREEN QUE SI
ESTA PRESIDENTA CREYERA QUE LA
SOLUCIÓN HUBIERA SIDO PAGAR NO
LO HUBIERA HECHO NO PORQUE SABÍA
LO QUE IBA A PASAR, LO QUE PASÓ
EXACTAMENTE EN EL CURSO DE ESTA
SEMANA 20,000 MILLONES TENIENDO
EN CUENTA LAS RESERVAS ESTAMOS
CON UN POCO MÁS DEL CINCUENTA
POR CIENTO DEL TOTAL DE LA
RESERVA DEL BANCO CENTRAL
SOLAMENTE PARA EL 7% DE LOS
ACREEDORES. QUE PODRÍAMOS ESPERAR?
DE EL OTRO 93%.
ENTONCES, DE QUE CREYÓ EN EL
AÑO 2005 Y EN EL AÑO 2010 EN LA
REESTRUCTURACIÓN QUE GENERÓ
LA MAYOR ADHESIÓN SEGURAMENTE
HABRÍA PLANTEOS Y TAMBIÉN
SEGURAMENTE VOLVERÍAMOS COMO UNA
BOLA DE NIEVE AL MISMO
LUGAR DESDE DONDE PARTIMOS.
NO ESTOY DISPUESTA PERO LO MÁS
IMPORTANTE NO ES ESTAR DISPUESTA
YO ESTOY CONVENCIDA QUE ES EL
PUEBLO ARGENTINO EN SU INMENSA
MAYORÍA EL QUE NO ESTÁ DISPUESTO
A TOMAR OTRA VEZ SOPA, YA NOS
DIERON DEMASIADA SOPA, YA
TUVIMOS DEMASIADA SOPA Y LA SOPA
NOS GUSTA PERO CUANDO LA
PREPARA LA ABUELA, LA MAMÁ Y EN
INVIERNO.
POR ESO, PARA TERMINAR Y
PODER IR A VER ESTE FARO DE LA
SOBERANÍA QUE VAMOS A INAUGURAR
EN ESTE 10 DE JUNIO, DÍA DE
REAFIRMACIÓN DE LOS DERECHOS
SOBRE NUESTRAS ISLAS MALVINAS NO
QUIERO FINALIZAR SIN AGRADECER
UNA VEZ MÁS A ESTOS HOMBRES QUE
ESTÁN A MIS ESPALDAS Y QUE
FUERON A LUCHAR POR LA PATRIA,
HOY CUANDO,
HOY CUANDO LEÍA EL
RESUMEN QUE ME HABÍAN ACOMPAÑADO
DE LAS AGENDAS, DE LAS
ANOTACIONES QUE IBA A ENTREGAR
ME PARECÍA BUENO NO SE PERO
CUANDO DE REPENTE LAS VI ALLÍ UNA
ERA UN CUADERNO OTRA ERA UNA
LIBRETA CHIQUITITA, LA OTRA ERA
UNA AGENDA TELEFÓNICA LA
OTRA ERA UN PAPELITO QUE HABÍAN
ARMADO CON LETRA AZUL INCLUSIVE
MUCHAS VECES CORRIDA POR EL AGUA
DEBE HABER SIDO EL AGUA DE LA
LLUVIA QUE INCESANTE CAÍA
EN LAS TRINCHERAS DIOS MÍO LO
QUE DEBE HABER SIDO ESTAR AHÍ YO
QUE APENAS ESTABA JUNTO A OTROS
MILES VIVIENDO EN RÍO GALLEGOS Y
TODAS LAS NOCHES TENÍAMOS
OPERATIVOS DE OSCURECIMIENTO
Y AMENAZAS DE QUE EL
REINO UNIDO PODÍA BOMBARDEAR RÍO
GALLEGOS PARA TERMINAR DE UNA
VEZ LA GUERRA CUANDO VEÍAMOS
ALGUNOS AVIONES QUE SALÍAN Y NO
VOLVÍAN PORQUE ALLÍ HABÍA UNA
BASE DE MIRAGE, UNA DE LAS BASES MÁS
IMPORTANTES DE EL PAÍS ESTABA
EN RÍO GALLEGOS, DE ESA BASE
SOLAMENTE QUEDAN LOS HANGARES
OBLIGARON A LA ARGENTINA A
DESMONTAR ESA BASE MILITAR
DURANTE LOS ANTERIORES GOBIERNOS
Y TODAVÍA DICEN QUE SE SIENTEN
AMENAZADOS CUANDO, LA ÚNICA ARMA
QUE TENEMOS Y A LA QUE NUNCA
VAMOS A RENUNCIAR JAMÁS ES A LA
PALABRA, AL RECLAMO.
LA PALABRA DE LOS ARGENTINOS Y
DE LAS ARGENTINAS ESTARÁ EN CADA
UNO DE LOS FOROS INTERNACIONALES
TODO EL TIEMPO, TODA LA VIDA
PORQUE SIEMPRE VA A HABER
PATRIOTAS, SIEMPRE VA A HABER
ARGENTINOS COMPATRIOTAS, ARGENTINOS
Y ARGENTINAS QUE CREAN QUE
MERECE LA PENA Y QUE VALE LA
PENA LUCHAR POR LO QUE ES DE UNO
Y LUCHAR POR LA MEMORIA DE
LOS QUE DIERON LA VIDA POR LA
PATRIA, MUCHAS GRACIAS.
EN ESTE DÍA DE RECONOCIMIENTO
DE LA SOBERANÍA SOBRE NUESTRAS
ISLAS MALVINAS MUCHAS
GRACIAS A TODOS Y A TODAS.
(APLAUSOS)