(aplausos)
Una tarde con muchas emociones
donde quedan plasmados
en hechos concretos las acciones
que el Estado nacional
lleva a cabo día a día
para construir un país más justo,
e igualitario para todos.
Desde Morón,
Provincia de Buenos Aires,
dirige la palabra la Presidenta
de todos los argentinos,
la doctora
Cristina Fernández de Kirchner.
(aplausos)
Muchas gracias.
Muy buenas tardes
a todos y a todas;
los vecinos
y las vecinas de Morón:
(ovación)
la verdad que...
un acto como el de hoy,
la inauguración
de esta primera etapa,
de este centenario
hospital de Morón.
105 años, ¿no, Lucas?
105 años.
Me recuerda a aquella tarde
en que, junto a Néstor, presidente,
yo era senadora,
vinimos aquí a Morón,
a un acto que era en una carpa,
me parece, si mal no recuerdo.
Era una carpa, ¿no?
Viste qué memoria.
Y bueno,
todavía las neuronas funcionan.
(risas)
Y vinimos
y me acuerdo
de cosas entrañables,
también entre los presentes me acuerdo
que estaba y se levantaba emocionado,
porque hablaba Néstor,
ante cada expresión, tu padre, Martín,
que estaba en ese acto.
Yo lo recuerdo muy bien.
(aplausos)
Ahí está mi vieja saludando.
Y también siento...
que ellos hoy están
más presentes que nunca,
porque cuando recién cortábamos
las cintas del hospital,
maravilloso hospital,
complejidad tres, modernísimo,
con salas de Neonatología
impresionantes,
con habitaciones para dos personas,
donde - como decíamos con Lucas -
se terminó la Sala General,
esa cuadra de enfermos
que atentaba
contra la dignidad de las personas.
(aplausos)
Cuando el jefe, o uno de los jefes
del Servicio de Neonatología
me decía que por el instrumental,
por las maquinarías,
por la tecnología que se puso,
ya no va a ser necesario
trasladar a los bebitos cuando haya
que hacerles intervenciones,
me parece que me dijo en el duodeno,
si mal no recuerdo,
cuando me dijo y me mostró
con orgullo, alegría,
todo lo que tenían para los niños,
para los recién nacidos,
para las mamás acá.
Eso es dignidad.
Y recuerdo que bueno,
de aquella tarde
y de todas las dificultades
que tuvimos también,
porque - durante la construcción -
una napa freática
que creíamos que estaba a 500 m,
apareció a 200
y todas las dificultades que tienen
las etapas de la construcción,
todo lo que cuesta construir.
Destruir es lo más fácil que hay,
pero construir es lo más difícil,
pero lo más valioso al mismo tiempo,
lo más valioso.
(aplausos)
Y estamos
en este modernísimo hospital,
que además en cada una
de sus salas,
en cada una de sus habitaciones,
no salas,
tiene un televisor con TDA,
con la Televisión Digital Argentina,
como corresponde.
Con modernos quirófanos...
y la verdad que estamos
cumpliendo el sueño
de miles y miles de argentinos
a lo largo y a lo ancho del país,
también aquí en Morón.
Cuando estamos inaugurando
este microestadio municipal.
La municipalidad de Morón
no tenía ningún lugar como este
y hoy lo tiene
en este lugar emblemático.
(aplausos)
Inauguramos también un edificio,
que hoy mostrábamos ahí,
muy cerca del Congreso,
del año 1906.
Ustedes vieron lo que era
arquitectónicamente
lo que hoy constituye la sede
de la Auditoría General de la Nación,
que no tenía edificio propio,
y ese edificio estaba destruido,
en el año 2001, 2002,
bueno, como estaba el país,
el edificio no podía estar en pie
porque el país tampoco lo estaba.
Y lo recuperamos, lo restauramos,
con una inversión
de más de 32 millones de pesos.
Ese reloj autómata...
dice Fatala,
con mucha generosidad,
que solamente hay dos autómatas
en el país,
bueno, en relojes se refería.
Porque yo creo que hay
algunos más, pero no importa.
Relojes...
tenemos dos relojes autómatas.
Dos relojes autómatas.
Ese reloj fue encargado en Italia,
a una firma muy conocida,
los hermanos,
bueno, del apellido no me acuerdo,
que lo hicieron especialmente
para ese edificio,
que estaba destruido,
que es patrimonio histórico
y que lo recuperamos íntegramente
para que hoy funcione, en varios pisos,
la Auditoría General de la Nación.
Reconstruimos la parte noble,
y además pusimos también
instalaciones muy modernas
para que nos puedan controlar bien,
desde la oposición,
como corresponde.
Les damos también los instrumentos
para que puedan hacer su trabajo
como corresponde.
(aplausos)
También inaugurando
un Centro de Acceso a la Justicia,
atento, Julio,
que estoy hablando de ustedes,
del Ministerio de Justicia.
Ahí Florencia Carigliano
te llamó la atención,
muy bien, Florencia, las mujeres
estamos siempre muy atentas,
no nos distraemos nunca
porque cocodrilo que se distrae,
es cartera, ya sabemos.
Así que hay que estar atentos.
Y bueno, este centro
que ya es el sesenta y pico;
Julio dijo que ya llevamos,
desde el año 2010,
más de medio millón de consultas.
Las cifras que yo tengo
son 800 y pico mil de consultas,
casi un millón de consultas,
en este lugar,
donde el Estado baja
y se humaniza.
Se convierte en el empleado
que te da el Documento Nacional
de Identidad,
o el pasaporte,
el que te recibe la denuncia,
porque tal vez
sos una mujer golpeada
y tenés violencia de género,
es el Estado que también te atiende
para que vos hagas tus planes
o presentes tus propuestas
o tus necesidades a la ANSES.
Increíble, me había olvidado
también de decir,
que cuando bajábamos
en el helicóptero,
aquí en Morón,
no acá en Mansión Seré,
de lo que voy a hablar al final,
sino en el otro lugar,
estamos haciendo
Plan Pro.Cre.Ar,
800 viviendas Pro.Cre.Ar
aquí en Morón con la ANSES.
(aplausos)
Y también inaugurando ahí,
en plena 9 de julio,
en el corazón de la capital
de los argentinos,
de la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires,
una escultura en honor
a ese gran intelectual argentino,
a ese gran patriota argentino
que fue Don Arturo Jauretche,
porque Don Arturo
no solamente fue un intelectual
de los que se dedican
- y no lo digo peyorativamente -
hay gente que se dedica a escribir,
a estudiar, pero este hombre,
además, de escribir, de polemizar,
también fue un revolucionario
y cuando era radical fue encarcelado,
en Paso de los Libres,
cuando hubo un levantamiento radical,
de cuando los radicales
eran revolucionarios,
siempre hago ese chiste,
pero bueno,
de cuando tomaron las armas
contra el régimen
para lograr el sufragio universal,
secreto y obligatorio.
Don Arturo era radical
y fue, junto a otros radicales,
que abandonó, allá por el año 35,
en una convención radical,
que se hizo en la Chade,
donde la Compañía Argentina
de Electricidad
le había donado
a la Unión Cívica Radical la sede,
en la época en que los empresarios
donaban a los partidos políticos
los lugares en que tenían
que funcionar
y ahí Don Arturo,
junto a otros radicales, se fue
y fundaron FORJA,
Fuerza de Orientación Radical
de la Joven Argentina,
porque él decía que todo mundo
que se derrumba
parece un taller de forja y él sentía
que esa década infame,
esa década de entregas
se estaba derrumbando
y alumbraba un nuevo mundo,
que pudo conocerse
- perdónenme acá mi corazón
de movimiento político -
un 17 de octubre,
que es una fecha de todos
los argentinos, en realidad,
del 45.
(aplausos)
Y...
la verdad...
(cánticos)
Bueno,
y estamos - como decía
Juan Cabandié recién -
que se acordaba de alguien
que había dicho,
no importa quién,
que si era Presidente
se iba a terminar con el curro
de los derechos humanos.
La verdad que,
cuando uno escucha estas cosas,
la verdad que no dan rabia,
dan pena, sinceramente.
Yo quisiera...
Sí, dan pena, mucha pena.
Dios quiso...
Dios y la naturaleza quisieron
que estuviera acá un 10 de diciembre,
porque ustedes saben
que esta es la tercera vez:
la primera fue una tormenta,
iba a venir a inaugurarlo y no pude;
la segunda fue la tormenta
de ayer 9 y no pude,
y quiso la casualidad que estuviéramos
hoy aquí, 10 de diciembre,
Día Internacional
de los Derechos Humanos,
reunidos...
(aplausos)
Reunidos...
en el predio de 11 hectáreas,
porque este polideportivo,
las canchas que están afuera,
las confiterías,
los lugares de esparcimiento,
a los cuales vienen
miles de personas,
todos los fines de semana,
para que lo sepan
el resto de los ciudadanos argentinos,
está ubicada en un predio
de 11 hectáreas,
donde estaba un centro clandestino
de detención, la Mansión Seré,
esa de la película "La fuga",
de la cual se escaparon cuatro.
Hoy nos acompaña uno
de los que se escapó: Carlos García.
¡Carlos, levantate!
Un sobreviviente, realmente.
(aplausos)
Olé, olé, olá
Adonde vayan, los iremos a buscar
(cánticos)
La verdad...
Acá Carlos me dice también
que se encuentran presentes
otros compañeros y compañeras
que estuvieron detenidos aquí.
Es un día muy especial
por tantas cosas...
Por tantas cosas...
(aplausos)
Tal vez ustedes no lo sepan,
pero en estos momentos...
¿Dónde están las fotos, por favor?
Se están llevando a cabo,
en Córdoba...
¿La cámara va a poder tomarlo?
¿Están digitalizadas?
En estos momentos se está
llevando a cabo, en Córdoba,
precisamente en el campo
de concentración La Perla,
un importante procedimiento
porque uno
de los represores detenidos,
que fue precisamente...
ahí están en imágenes
los hornos de cal.
Por qué no pasan, por favor,
la imagen de la casa donde vivía...
esos son los hornos de cal,
allí se ven los hornos de cal
en televisión,
ahí está trabajando el Equipo Argentino
de Antropología Forense.
Esa es la casa de verano
donde vivía Menéndez
y, según cuentan, se reunía...
(silbidos)
Se reunía...
Tiene cosas mucho más fuertes
que los silbidos,
tiene la condena
de la Justicia pero,
fundamentalmente, de la historia,
de la historia, que suele ser
más certera que la Justicia.
Y, en estos momentos, se está
llevando a cabo un procedimiento...
Yo quiero que vuelvan
a las imágenes de los hornos de cal,
por favor, a los hornos de cal.
Allí, en esos hornos,
donde se cocinaba la cal,
cocinaron gente, quemaron
se cree que a más de 28 personas.
Ya fueron identificadas 2,
está trabajado el Equipo Argentino
de Antropología Forense,
el mismo que está trabajando
en México
para la identificación
de los 43 estudiantes secuestrados
y desaparecidos en una
de las tragedias más terribles
y horribles
de las que se tenga memoria.
La verdad que cuando uno habla
de nuestro Equipo Argentino
de Antropología Forense,
se mezcla una rara sensación
de orgullo y de dolor al mismo tiempo.
Orgullo, porque son reconocidos
como los más capaces del mundo;
dolor, porque nos hubiera gustado
no tener que tener esa capacidad
para que no pasaran
las atrocidades que pasaron
y que todavía siguen pasando
en el mundo
en materia de violación
de los derechos humanos.
Por eso, no hay que enojarse
no hay que enojarse con los que
quieren tratar peyorativamente
a la política de derechos humanos.
Creo que hay que tener pena
y también recordar que, tal vez,
muchos de ellos tuvieron que ver
como civiles
con lo que fue un mandato.
Porque los que están presos
son los militares,
pero los que se beneficiaron
económicamente
están al frente de muchas empresas
y vivitos y coleando.
(aplausos)
Hoy...
Hoy, allí, en La Perla,
un militar represor
que está siendo juzgado
y que tal vez ustedes recuerden,
fue - no importa el apellido -
el que desencadenó los episodios
de Semana Santa.
Era uno de los torturadores
más feroces de La Perla
junto a otros,
y hoy pidió o en estos días
pidió una reunión a solas
con la Sala de jueces
que lo estaba juzgando
y ofreció ir a identificar los lugares
donde habían sido quemados
o donde podía haber fosas comunes.
Esa misma persona
fue la que desencadenó
el episodio de Semana Santa
cuando se acuarteló
en el Tercer Cuerpo de Ejército
ante una citación de la Justicia.
Hoy, a 27 años de ese hecho,
esa misma persona se ofreció
a colaborar con la Justicia
para ir a identificar los lugares donde
están los detenidos desaparecidos.
Esto es un logro de la sociedad
argentina y no es ningún curro.
Es, fundamentalmente,
crecimiento, Justicia,
perseverancia de las organizaciones
de derechos humanos,
de las Madres, de las Abuelas,
de los HIJOS,
de aquellos como Carlos García
que hoy nos acompañan.
Y también tenemos que pedirles
a todos aquellos hombres y mujeres
que quieren conducir la Argentina,
después del 10 de diciembre
del año que viene,
que también se pronuncien
en esta materia,
porque este es uno de los pilares
fundantes de nuestro proyecto
y del prestigio de la Argentina
en el mundo.
(aplausos)
No me importan tanto...
No me importan tanto
las palabras necias
como los silencios cómplices.
Quiero pronunciamientos claros
respecto de este tema
de los derechos humanos
en todos los hombres y mujeres
que quieren conducir
la República Argentina.
Es una obligación moral,
es una obligación política,
es una obligación democrática
e institucional
decirles a todos los ciudadanos
y ciudadanas de la República Argentina
cuál va a ser la política
de derechos humanos
del siguiente gobierno
porque esta es una política de Estado
que hemos instaurado
desde el año 2003
y que nos ha hecho ser respetados
ante el mundo entero.
No es patrimonio de un partido
ni de un gobierno,
ni mío ni de Néstor,
es patrimonio
de los 40 millones de argentinos
que lo tienen que defender.
(ovación)
Por eso...
(aplausos y ovación)
Cristina, Cristina,
Cristina corazón,
Acá tenés los pibes
para la liberación
Cristina, Cristina,
Cristina corazón,
Acá tenés los pibes
para la liberación
Quiero también en este día,
enviarle a mi querida amiga
y compañera,
la presidenta de la
República Federativa del Brasil,
la compañera Dilma Rousseff,
un fuerte abrazo.
(aplausos)
En el día de la fecha,
en el Palacio de Planalto,
en Brasilia,
la Comisión Nacional de la Verdad,
que Dilma constituyera
durante su primera presidencia,
integrada por distintas personalidades,
entre ellas, el expresidente Lula,
el expresidente Cardoso,
la intendenta de San Pablo,
Erundina, le entregaron
a la Presidenta del Brasil,
a la compañera Dilma,
el Informe Definitivo sobre la Verdad,
sobre los 434
desaparecidos y detenidos
durante la dictadura del Brasil,
durante la dictadura brasilera.
Eran épocas
de la Seguridad Nacional,
de la Doctrina de Seguridad Nacional
en todo el continente
latinoamericano,
producto de la Guerra Fría.
La propia Dilma,
encarcelada y torturada.
Por eso quiero mandarle
un cálido abrazo y una felicitación
a ella
y a todo el pueblo del Brasil
por este paso importante
en conocer la verdad.
No hay democracia,
no hay construcción social,
política y democrática
sin conocimiento de la verdad.
La verdad es un derecho...
La verdad es un derecho al que
tenemos todos como ciudadanos.
Por eso,
porque, además,
no nos hemos detenido,
sino que hemos seguido trabajando
en la construcción
de mayor ampliación de derechos
de todos los argentinos,
de igualdad,
de que puede haber lugares
como escuelas,
como el Conectar Igualdad,
como el PROCREAR,
como las moratorias jubilatorias,
todo forma parte de la construcción
de una sociedad más igualitaria.
No nos alcanza únicamente
con la libertad;
además de la libertad,
queremos igualdad,
porque eso es también
uno de los pilares fundantes.
Sin igualdad
tampoco hay democracia,
sin la posibilidad
de la movilidad social.
Por eso, hoy aquí en Morón,
ahí en el Congreso de la Nación
con la Auditoría General
de la Nación,
allí en la 9 de julio con la escultura
de don Arturo Jauretche;
en Once,
con el Centro de Acceso a la Justicia,
el primero lo hicimos en la Villa 31,
si mal no recuerdo,
esa villa del querido
padre Mugica también.
(aplausos)
Estamos construyendo cada día
más y mejor ciudadanía
y necesitamos
que todos los argentinos
nos comprometamos en esta senda,
que no es una senda
de un país ordenado,
no hemos ordenado el país,
lo hemos transformado,
que es muy diferente.
Porque el orden...
el orden, así como palabra,
puede ser cualquier orden,
puede ser un orden injusto,
puede ser un orden que cristaliza
las diferencias sociales,
puede ser un orden
que clausura las ilusiones,
las utopías y las esperanzas.
No, nosotros
hemos transformado el país.
Porque, como decía
Arturo Jauretche,
hemos vuelto a instalar la alegría,
la alegría de miles
y miles de jóvenes
que se incorporan a la política
porque vuelven a valorizar
la militancia
como nos pasó a nosotros.
Pero no...
Pero no como nos pasó a nosotros
en un ambiente de dictadura
y de opresión,
con los puños crispados,
con los rostros amargados.
Al contrario, ustedes vienen
y a mí me encanta repetirlo siempre,
vienen a las movilizaciones
empuñando banderas
y paraguas que giran al viento,
con chicas
y chicos jóvenes sonrientes,
alegres y contentos
de volver a participar
y de sentirse parte de un proyecto.
Muchos de ellos
tenían apenas 3 o 4 años
cuando Néstor fue presidente.
Y hoy están en los colegios,
militando,
formando centros de estudiantes.
¡Dios mío!
Si quieren...
Si quieren una juventud...
Si quieren una juventud en serio,
alejada de las drogas,
una juventud alejada
de todas las adicciones,
vamos por la política,
vamos por la igualdad,
vamos por la participación.
Esa es la verdadera manera
de ser una sociedad
en crecimiento y desarrollo.
No nos equivoquemos.
La educación, la escuela,
el deporte, la recreación,
la dignidad,
la esperanza de que mañana
va a ser mejor que ayer
y mejor que hoy,
es lo que nos va a permitir
construir el futuro
que nos merecemos
todos los argentinos
y este presente
que hoy estamos viendo.
Por eso, cuando hoy leía también
el informe de la FAO,
que me alcanzaron, donde nos colocan
como uno de los países modelo
y relata, bueno, ya lo van a leer
seguramente mañana
en los diarios o no, porque,
como habla bien de la Argentina,
seguro que no lo van a ver,
pero no importa.
La FAO nos pone como ejemplo
en muchísimos planos
y dice una frase que me impactó:
que todo el poder adquisitivo
que habían perdido
los salarios argentinos
durante la crisis del año 2000,
ha sido recuperado ampliamente
por el crecimiento permanente
del salario mínimo,
vital y móvil de los argentinos.
No lo decimos nosotros,
lo dice la FAO y, realmente,
es para nosotros un orgullo.
(aplausos)
Por eso, en esta tarde...
en esta tarde de modernos
y dignos hospitales;
en esta tarde de recuperación
de edificios arquitectónicos
maravillosos
de esta ciudad maravillosa
de Buenos Aires;
en esta tarde
de nuevas inauguraciones
de centros de acceso
a la Justicia;
en esta tarde de homenajes
y recordatorios
a patriotas
como don Arturo Jauretche;
en esta tarde,
en este maravilloso microestadio
de la Municipalidad de Morón,
argentinos y argentinas,
a las cosas, a seguir trabajando,
a seguir construyendo
por una Argentina que merece
que sus dirigentes políticos,
cualquiera sea su extracción,
cualquiera sea su historia,
cualquiera sea su identidad,
siga construyendo lo que son
verdaderas políticas de Estado,
derechos humanos,
igualdad, progreso,
movilidad social y trabajo
para todos los argentinos.
Muchas gracias, Morón,
muchas gracias por el amor,
por el afecto y por el cariño.
Gracias.
Señoras y señores,
con las palabras de la Presidenta
de todos los argentinos,
damos por finalizado
el acto de inauguración
de la primera etapa del nuevo edificio
del Hospital Municipal de Morón.
(música)
A todos, muchas gracias.
("Un día perfecto" - Estelares)
Tan bella, creciente
altiva, elegante
Quiero decir que no me voy a ir
Ya estoy aquí, solo quiero subir
Estoy genio, brillante
Lámpara mediante
Estoy flor de atorrante
Un Contursi maleante
No sabés de un no
No hay luz que no concuerde
Tan cerca los dos
Los dioses resplandecen
Hoy es el día perfecto
Nos quitamos lo puesto
Golondrinas
en pleno cortejo hechicero
Hoy es el día perfecto
Todos hablan de esto
Carrusel de los sueños
Gorriones pequeños
Se puede ver Ava Gardner en ti
Dicen que está Frank Sinatra
en mí
Estás toda divina
subiendo la cuesta
Toda exultante, damasco crocante
Quiero decir que no voy a partir
Ya estoy aquí, solo quiero subir
Estoy genio, brillante
Lámpara mediante
Estoy flor de atorrante
Un Contursi maleante
No sabés de un no
No hay luz que no concuerde
Tan cerca los dos
Los dioses resplandecen
Hoy es el día perfecto
Nos quitamos lo puesto
Golondrinas
en pleno cortejo hechicero
Hoy es el día perfecto
Todos hablan de esto
Carrusel de los sueños
Gorriones pequeños
Hoy
(música)
(solo de guitarra)
Hoy es el día perfecto
Nos quitamos lo puesto
Golondrinas
en pleno cortejo hechicero
Hoy es el día perfecto
Todos hablan de esto
Carrusel de los sueños
Gorriones pequeños
Hoy es el día perfecto
Nos quitamos lo puesto
Golondrinas
en pleno cortejo hechicero
Hoy es el día perfecto
Todos hablan de esto
Carrusel de los sueños
Gorriones pequeños
Hoy
("Vine hasta aquí" - Los Piojos)
(armónica)
Vine hasta aquí
Para poder abrazarte y sentí
Que ya tus brazos se niegan a ir
Hacia los míos lentos
Hoy vine hasta aquí
Dejando atrás el sabor a ciudad
Y la amargura que intento cambiar
No sea mi alimento
Y lo mejor que me pudo
pasar en el viaje
Fue mirar el paisaje y seguir
("Un día perfecto" - Estelares)
Otra vez que tú me dices que sí
Una vez que yo te digo por fin
Estás fresca, radiante
En todo expectante
Tan bella, creciente
altiva, elegante
Quiero decir que no me voy a ir
Ya estoy aquí, solo quiero subir
Estoy genio, brillante
Lámpara mediante
Estoy flor de atorrante
Un Contursi maleante
No sabés de un no
No hay luz que no concuerde
Tan cerca los dos
Los dioses resplandecen
Hoy es el día perfecto
Nos quitamos lo puesto
Golondrinas
en pleno cortejo hechicero
Hoy es el día perfecto
Todos hablan de esto
Carrusel de los sueños
Gorriones pequeños
Se puede ver Ava Gardner en ti
Dicen que está Frank Sinatra
en mí
Estás toda divina
subiendo la cuesta
Toda exultante, damasco crocante
Quiero decir que no voy a partir
Ya estoy aquí, solo quiero subir
Estoy genio, brillante
Lámpara mediante
Estoy flor de atorrante
Un Contursi maleante
No sabés de un no
No hay luz que no concuerde
Tan cerca los dos
Los dioses resplandecen
Hoy es el día perfecto
Nos quitamos lo puesto
Golondrinas
en pleno cortejo hechicero
Hoy es el día perfecto
Todos hablan de esto
Carrusel de los sueños
Gorriones pequeños
Hoy
(solo de guitarra)
Hoy es el día perfecto
Nos quitamos lo puesto
Golondrinas
en pleno cortejo hechicero
Hoy es el día perfecto
Todos hablan de esto
Carrusel de los sueños
Gorriones pequeños
Hoy es el día perfecto
Nos quitamos lo puesto
Golondrinas
en pleno cortejo hechicero
Hoy es el día perfecto
Todos hablan de esto
Carrusel de los sueños
Gorriones pequeños
Hoy