Bueno, buenos días a todos.
Los señores Secretarios,
Subsecretarios,
autoridades nacionales
y provinciales.
A los señores periodistas,
es muy importante que estén
ustedes acá
por que vamos a hablar
de una resolución del ENRA
que hace a la información
diaria que vamos a requerir
de las empresas prestadoras
de la distribución
en cuanto a la información
de los cortes de suministro,
y por supuesto las estrategias
que tuvo cada empresa
a los efectos de reponerlo.
Y para que los usuarios
estén debidamente informados,
no solamente a través
de los callcenters,
sino también a través
de los medios de comunicación.
Bueno, el motivo de la charla
de hoy es ponerlos al tanto
e informar sobre los avances
de los temas
que habíamos dejado de alguna
manera pendientes
en el curso de la charla
del día viernes anterior.
Y lo que hemos hecho
en los últimos 7 días
a partir de la implementación
de las resoluciones
número 2 y 3 de este
Ministerio de Planificación,
que tal como yo informara
en la reunión del viernes pasado,
eran directivas expresas de la
señora Presidenta de la Nación,
con motivo de los acontecimientos
ocurridos en las redes
de distribución eléctrica durante
la extraordinaria ola de calor
que sufrimos en el mes
de Diciembre,
a la que hiciéramos ya relación
y comentarios la semana pasada.
Al igual que lo hiciera
el pasado viernes,
quiero comenzar aclarando
que en todo momento,
en todo momento, y no solamente
en la Ciudad de Buenos Aires,
hoy hay un comunicado
del Gobernador de Mendoza
porque una compañía distribuidora
de Mendoza hablaba
de cortes programados.
En realidad están haciendo cortes
para poder reparar, refaccionar,
o ampliar la línea,
la empresa EDEMSA.
Y el Gobernador aclara
claramente que las dificultades
que hubo en el abastecimiento
de energía en Mendoza
se debieron a problemas
de distribución, de EDEMSA
y de otras distribuidoras,
en el momento del pico
de la hora de calor.
Y que siempre estuvo,
como digo acá,
la energía de generación
y de transporte disponible,
en city gate, o sea,
en puerta de la ciudad,
para ser conectada.
Lo mismo paso con EDESUR
y EDENOR.
Y en realidad el resto
de las distribuidoras del país.
Está claro que en estos
10 años hemos hecho un esfuerzo
gigantesco en materia
de generación,
no lo voy a volver a repetir
por que ya sería redundante,
pero 8.500 megas,
casi el 40% del sistema.
Un esfuerzo gigantesco
en materia de transporte.
Cuando asumimos en el 2004
no éramos capaces de transportar
la energía que generábamos,
que en aquel momento eran
14.000 megas en el pico.
Realmente había una crisis
de transporte muy grande.
Eso se subsano con
la construcción de más
de 5 mil kilómetros de línea.
Y también en relación
a la generación,
ese problema se presento,
se puso de botella,
ustedes recordarán en el año 2007
en ocasión de la nevada
que hubo en Buenos Aires,
que fue un hecho tan singular
y tan extraordinario como
la ola de calor
que tuvimos en el mes
de Diciembre.
Ahí estábamos justo
en el año 2008,
inauguramos las centrales
de San Martín y Belgrano.
Empezamos a salir y de ahí
seguimos inaugurando.
Ojo, cuando digo San Martín
y Belgrano me refiero
a las usinas de Rosario
y de Campana.
Belgrano la de Campana
y San Martín la de la Ciudad
de Rosario.
De no haber sido así durante
la temporada de calor,
la ola de calor
tan extraordinaria
que tuvimos en el mes
de Diciembre y parte de Enero,
no se hubiera podido abatir
una y otra vez
todos los records de demanda
y potencia,
por que técnicamente
no existe posibilidad alguna
de almacenar la energía.
La energía que está
es la que se distribuye,
pero que es la que se genera,
y es la que se transporta.
Se transportó, se generó,
y las empresas distribuidoras
no estuvieron a la altura
de las circunstancias,
no pudieron llevar adelante
la distribución en forma normal
como requieren todos
los usuarios.
Ni las que son privadas,
ni las que son públicas,
como en el caso de Córdoba
y Santa Fe,
que además tienen tarifas
mucho más altas
que las que son privadas
y reguladas
por el Estado Nacional,
EDENOR y EDESUR.
Ni las que fueron,
eran privadas y reguladas
por el Estado Nacional
y fueron transferidas,
por ejemplo el caso de LAP,
a la provincia de Buenos Aires
a la Ciudad de La Plata,
con un 85% más de tarifa
que es lo que cobraba
cuando era regulada
por nosotros,
tampoco puedo abastecer
normalmente el mercado.
Todas estas inversiones
que hablamos en megavatios
y en kilómetros de línea
de extra alta tensión,
más lo que se invirtió
en generación,
más los gasoductos,
decíamos el viernes pasado,
significaron una inversión
por parte del Estado Nacional
de 92.500 millones de pesos,
72.150, el 78% fueron aportados
por el Estado Nacional.
Indica claramente que
la directiva que tenemos,
hacia donde debemos avanzar.
Es decir, a capitalizar
las inversiones que se hicieron
en la red, y donde evidentemente
el Estado Nacional puso
la parte de león.
Y eso dice que de alguna forma
vamos a seguir trabajando
muy fuertemente, para
en el marco del derecho,
en el marco de la seguridad
jurídica de todos,
de los usuarios,
de las empresas privadas
que prestan el servicio,
y del Estado Nacional,
podamos normalizar
esa situación.
Las interrupciones
del servicio que existieron
fueron por que fallaron
los cables de distribución,
y los únicos responsables
son los que prestan ese servicio.
En el caso de EDENOR y EDESUR,
las inversiones ejecutadas
por el Gobierno Nacional
en el año 2003 permite
que en los puntos
donde estas se conectan
al sistema,
hoy existe un efecto continuo
de energía
de unos 12 mil megavatios.
Es decir, EDENOR y EDESUR
tienen la posibilidad
de conectar al Sistema Nacional
Interconectado
en distintos puntos de la red,
por supuesto
la jurisdicción esta,
para poder obtener y abastecer
a los usuarios con 12 mil megas.
Que casi duplica los 2.600
que repartían o distribuían
10 años atrás.
En el momento que se batían
todos los records
y los picos de demanda
llegaban a EDENOR y a EDESUR
a 9 mil megas, había 3 mil
megavatios adicionales
disponibles que podrían
haber sido distribuidos
a los usuarios.
Mientras que la demanda
de los usuarios con corte
nunca superó los 40 megas.
Eso habla claramente
de donde está el problema.
Esto también lo quiero
volver a comentar
por que no solo hubo
interrupciones
en la red de distribución,
como dijimos anteriormente,
de la Ciudad de Buenos Aires,
sino también en distritos
y en lugares en donde
la distribución es del Estado
y donde se paga un 200%
más caro,
y un 480% más caro el servicio
que las empresas reguladas.
En Córdoba y Santa Fe
se pagan...
¿Cuál es más caro,
Córdoba o Santa Fe?
Córdoba, bien.
En Córdoba se paga
un %480 más,
y en Santa Fe un 200% más.
Y hubo tantos o más
cortes que acá.
La mayor ola de calor
de la historia
que azotó durante 18 días
consecutivos de Diciembre
a la Argentina, y especialmente
a la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires
no es justificativo alguno
de las reiteradas negligencias
y desidia por parte
de EDENOR y EDESUR.
En este sentido, a partir
de la implementación
de las resoluciones 2 y 3
del Ministerio de Planificación
Federal, firmadas por supuesto
estos días,
en estos 7 días se implementaron
por indicación de la Presidenta
y bajo las directivas
del Ministerio,
las siguientes acciones:
Se lanzó y se encuentra
en ejecución un plan
de obras inmediato
concentrado primeramente
en los barrios
que sufrieron mayores
inconvenientes
en la Ciudad de Buenos Aires.
Sobretodo en el área
de EDESUR.
Son 5 obras que ya empezaron
el martes o miércoles,
que ustedes lo difundieron
por distintos medios.
Se definió una estricta
programación con las Cámaras
empresariales del sector,
tanto sea las contratistas
de las empresas,
como los proveedores
de materiales.
Y estuvimos reunidos
trabajando aquí con Caril,
CAMENOFE, CIPIBIC, y ADIMRA,
en su rol de coordinador,
o sea que ADIMRA es la madre,
la que los federa.
Y el compromiso de
los contratistas
a acelerar la ejecución
de las obras.
Así mismo nos reunimos
con todos los intendentes
y/o secretarios
de obras publicas
de las jurisdicciones
que prestan el servicio
EDENOR y EDESUR, y se acordó
con ellos la estrategia
de condenación y control
de avance de obra.
Se ampliaron y se ampliarán,
y esto también vamos
a sacar,
y es una decisión
de la Presidenta,
el lunes una resolución
del ENRE,
obligando a las empresas
a aumentar un 20% más
las cuadrillas para
las tareas de reparación,
inconvenientes e interrupciones.
Teniendo cada empresa
un mínimo a partir de ahora
de 500 cuadrillas por empresa.
Esto es mayor trabajo,
mayor cantidad de mano de obra.
O sea, no puede ser
negativo para nadie,
ni para las empresas porque
deben prestar
un servicio correcto.
Para el Estado,
por que generamos trabajo.
Y hablamos con
el Ministro Tomada
para generar también procesos
de promoción al empleo
para estas contratistas
para que puedan incorporar
y rápidamente, y por supuesto
con la colaboración
del Sindicato Luz y Fuerza,
el personal adecuado
y capacitado para generarles
el incremento de cuadrillas.
Por otro lado, a través
de los mecanismos
de monitoreo y video,
esto lo hemos visto estos días,
fundamentalmente el Doctor Berni
trabajó mucho en el tema
cuando estábamos en emergencia
los días de más calor
y de más cortes, entonces
podíamos ver a través
del sistema que tiene instalado
la Policía Federal de Argentina
desde la cede central,
si realmente las cuadrillas
estaban yendo.
Y esto no estamos hablando
de que la gente iba para atrás
y tenían directiva... No,
recibían la directiva
de las empresas, por eso
entramos a generar
sistemas de controles
cruzados.
Y se implementó la resolución
del ENRE número 1
que se refiere a
los resarcimientos
que informamos la semana
pasada.
490 pesos los usuarios
de interrupciones
de 12 y 24 horas, y 760
a los que tuvieron más de 48.
Y 870 a los que tuvieron más,
perdón, hasta 48,
y 870 los que tuvieron más.
Asimismo esto valores
se incrementan un 100%
en los casos de usuarios
que también han sido afectados
en el 2010, 2011 y 2012.
Todo el ENRE con el Ingeniero
Casas en su conducción.
El vicepresidente,
el Ingeniero Luis Barletta,
que además nuestro veedor
técnico en EDESUR.
Realizarán todas las acciones
que corresponda para que
hasta el último usuario
sea debidamente resarcido.
De hecho, terminada esta reunión,
además de indicar
a los contratistas
de las empresas
que están dependiendo
directamente
de la Secretaría de Coordinación
de la Nación,
de acuerdo a la resolución
numero 1, 2 perdón,
vamos a citar a los responsables
de EDENOR y de EDESUR
aquí para darle todas
las instrucciones en relación
a toda la colaboración
que deben prestar
y todo el facilitamiento
en hacer esta tarea
que estamos haciendo desde
el Ministerio de Planificación
junto con el ENRE para
la reconducción
del Fondo de Desarrollo
e Infraestructura.
Es el fondo que anunciamos,
con los recursos que anunciamos
acá con el Ministro Kicillof
hace exactamente un año,
y que en este momento tiene
240 millones de pesos en caja.
Y paralelamente también
para informarlos
de la resolución que
después va a leer la locutora
en relación a la publicidad
como hablamos al principio,
que deben hacer de los cortes,
donde se producen,
de los tiempos,
de la reparación,
de las estrategias adoptadas,
y de las expectativas
y perspectivas de duración
que tiene el corte
en forma permanente.
En eso por supuesto también
va a colaborar
el centro de llamados
que conduce Marcelo Montero,
del Ministerio de Planificación.
Que va a ser no solamente
la herramienta
con la ventana directa
de comunicación nuestra
con los vecinos, es decir,
todos aquellos vecinos
que tengan cortes de baja,
que no son los cortes
que se detectan
en las pantallas de las mesas
de control de las compañías.
Nosotros les pedimos que llamen
a los centros de llamado.
Si no son atendidos
en la empresa,
nuevamente después
de la conferencia,
vamos a repartir el listado
de todos los teléfonos
del callcenter que son
como 40 teléfonos.
Perfecto. Y 20 celulares,
para que puedan tener
la llamada aquí.
Igualmente vamos a trabajar
con el Licenciado Barata,
la Secretaría de energía,
de la gente del ENRE,
en la charla que vamos
a tener inmediatamente
con los responsables
de las empresas
para que se agilice
al máximo también
la reposición y repago
de todas aquellas personas
que puedan certificar
o demostrar que han tenido
daño en sus instalaciones
y en sus electrodomésticos.
En eso también les pido
a la gente que no solamente
llamen por el tema
de los cortes,
sino que llamen y nos notifiquen
de las situaciones
que hemos tenido en materia
de daños a bienes propios,
en los casos de
los electrodomésticos.
Eso también lo vamos a hacer,
y vamos a tener un proceso
de ida a y vuelta
muy rápido con los responsables
de las empresas.
Se implemento además
la obligatoriedad
de la atención personalizada
de los centros de llamado
de EDENOR y EDESUR. O sea,
vamos a hacer un centro
de llamado imagen y semejanza
al que ha funcionado acá
y que ha sido reconocido
por periodistas y por usuarios
en los medios en
los últimos días.
Esto permitirá hoy que
7 de cada 10 llamados,
inicialmente vamos a,
que es lo que pueden
hacer ellos técnicamente,
vamos a hacer
que 7 de cada 10 llamados
sean atendidas en forma
personalizada con la debida
información acerca de cuando
se le va a reponer
el suministro.
Una semana atrás exactamente
era al revés.
7 de cada 10 los atendía
el contestador automático.
Y en el corto plazo,
¿en cuanto tiempo vamos
a resolver para que sean
del 100%?
En el curso del próximo mes,
10 días más,
para que el 100% de
las llamadas...
Por eso hablamos 7 porque
vamos a ir gradualmente
avanzando en todos los temas
que nos comprometimos
la vez pasada.
También se estableció
la obligatoriedad del rellamado,
que es lo que la gente más
valoraba de nuestro
centro de llamado, es decir,
la persona llama
y dice el problema que tiene,
desde un corte hasta
la heladera que se le quemó.
Evidentemente nosotros
lo que debemos hacer
para generar la contención
necesaria del usuario
que está teniendo un problema,
es rellamarlo en los tiempos
lógicos que uno convenga con el
para rechequear que realmente
o el servicio fue restituido,
o fue saldada la deuda
inicialmente de los,
de las multas, que eso
es un tema del Estado,
y de los resarcimientos,
como así también
de los artefactos
que fueron destituidos.
Eso queremos que sea lo más
en tiempo real posible.
Y obviamente dentro
del estudio y del análisis
de la performance contractual
que estamos haciendo
con todos nuestros cuerpos
leales y demás,
vamos a generar un dictamen
definitivo del estado
de situación de estos
contratos,
cosa que hoy todavía no lo
podemos hacer por que
en general todavía hay
resabios y recidivas
con problemas para algunos vecinos,
sobretodo cortes de baja
que todavía no hay podido
resolver.
Por eso estamos viéndolo,
estamos charlando
con la procuradora del tesoro.
Estamos viendo la manera
de buscar un ensamble,
de buscar una coordinación,
de buscar una complementación
de todos los sectores
del Estado para trabajar
en las sanciones definitivas
por estas negligencias cometidas.
Es muy importante entonces
la obligatoriedad del rellamado,
como también que el 100%
de lo llamados
sean respondidos en forma
personalizada.
Esto lo vamos a seguir,
vamos a hacer controles
con el ENRE a partir
de llamado que vamos a hacer
nosotros para ver que eso
este funcionando.
Igualmente vamos a hacer
un control permanente.
Vamos a habilitar un área
especial para
el Centro de Informaciones
que tiene que tener cada
empresa para informar
sobre los cortes y estrategias,
y tácticas adoptadas
en cada caso para resolverlo.
Y eso se va a ir chequeando
con la mesa de trabajo
que tiene el Subsecretario Barata
en relación a los contratistas
y el avance de las obras
que se van a ir produciendo.
Y evidentemente estas obras
van a bajar en forma singular
importante la cantidad
de cortes producidos,
que como hablabamos la otra vez
en ningún momento superó
el 1.4% de los usuarios
pero que sin embargo
son muy importantes.
En realidad esto surge,
por que esto es bueno comentarlo.
Días pasados estuvieron
visitando la mesa de control
de EDESUR 3 diputados nacionales,
Andrés Larroque, Juan Cabandié,
y la compañera Penacca.
Bueno.
La noticia, como siempre,
se manipuleo.
Se hizo operación mediática.
Y parecía un avallazamiento
de 3 compañeros militantes
de determinada organización
política,
concretamente La Campora,
esa era la noticia.
Y en realidad eran
3 diputados nacionales,
una diputada, perdón,
de la ciudad,
la compañera Penacca,
y 2 diputados nacionales,
Larroque y Cabandié que
iba a interesarse
por la suerte y por el destino,
y de alguna manera por
el bienestar de la gente
que los había votado
en su electorado.
Y la nota que se veía
en los portales, en todos,
en general, era que había
un avallasamiento de La Campora
a la empresa EDESUR,
después de que había dejado
a gran parte o alguna parte
de los usuarios de
la Ciudad sin luz.
En esa reunión,
en esa visita,
tienen un intercambio con
una abogada corporativa
de la empresa EDESUR,
Inés Justo se llama.
Y esta abogada obviamente
no es directora pero estaba ahí
y atendió a los legisladores,
y les dijo que tenía expresa
directiva del Gobierno Nacional
de no informar esto.
Cosa que no es cierto.
Yo no sé si la Doctora Justo
tenía directiva
de su superioridad,
o no se puedo explicar bien,
o realmente alguien le dio
alguna directiva de no informar.
De hecho, acá vivimos
informando permanentemente
todos los avatares de
los cortes y demás.
O sea, reivindicar la tarea
de los legisladores
que estaban donde
tenían que estar,
a tendiendo la problemática
de la gente.
Y la política está para eso.
Y por supuesto el repudio
al comentario
de que nosotros le impidiéramos
a las empresas difundir
la cantidad de cortes,
cuando yo ya en Atucha
dije e inste a los directores
de las empresas argentinas,
por que los extranjeros
directivos de EDESUR
estaban todos en Europa pasando
las fiestas del 10 de Diciembre,
y alguno que estaba acá
era inubicable,
o estaría en Punta del Este.
Y la verdad es que
yo desde Atucha
con el Ministro Capitanich,
y desde aquí desde el callcenter
el día anterior
los convoque a hacerse cargo
del problema
y dar la cara a los usuarios,
explicar, darles tiempo,
generar la expectativa,
contener,
resolver el tema
de los callcenters, bueno,
cosa que ya vamos a hacer,
pero ya a través
de papeles firmados.
Y cuyos incumplimientos
van a ser sancionados
y van a ser acumulativos
a los incumplimientos
que ya tienen, y que todavía
no tienen, reitero,
una sanción definitiva.
El plan de obras que se,
vamos a leer el plan de obras.
El plan de obras que ya
se encuentra en ejecución
contempla una inversión total
de 3.950 millones de pesos
que se va a financiar con el
fondo este de infraestructura.
El fondo está liquido,
obviamente no están
los 3 mil millones,
pero hay 240, y luego,
obviamente a medida
que cada uno va pagando
sus facturas,
el fondo va teniendo liquidez,
o sea tiene potencialidad.
Vamos a trabajar seguramente
con el Banco Nación.
Tiene posibilidad financiera
y demás para poder avanzar
rápidamente las obras
en función de la capacidad
operativa de las empresas.
Que con esto, y con lo que
hemos hablado también la ENRE
y demás, van a multiplicar
esfuerzos por que
ven un horizonte de trabajo
importante.
Y 1900 millones para EDENOR.
El mejor auditor que va
a tener el plan de obra
van a ser los propios vecinos
que va a observar en las calles
la apertura de veredas para
la instalación
de los nuevos cables de mayor
capacidad de transmisión.
La repotenciación y renovación
de los cables actuales.
Estaciones transformadoras
nuevas.
Obras para seccionar la red
y los trabajos de reparación
y construcción.
En este caso esto, claro,
vamos a reiterar,
que en los barrios donde
hay más problemas
de esta naturaleza,
donde se construyeron
conjuntos de torre.
Hoy estaba haciendo con
mi vocero un recuento
por que ha habido,
hubo un comentario
respecto a una torre
construida en Vicente López
que trajo inconvenientes
a los vecinos
que están mas abajo.
Antes no había problemas
y ahora los problemas están.
El problema no es
del paseo costero,
el problema son los edificios
que se construyeron
en la vereda del paseo.
Bueno, veíamos también,
y esto no es sinónimo
de cargar las tintas,
por que no...
La etapa 2, la fase 2,
o sea las nuevas torres
que todavía no se empezaron
a construir,
el día 13 de Octubre
el diario La Nación
ponía que lo iba a hacer
la empresa Caputo,
que fue el gran desarrollador
aquí de la Ciudad
de Buenos Aires.
Pero esto no busca hallar
culpa de nadie, ni justificativos,
simplemente sabemos que
se ha intensificado la ciudad,
en Caballito, en Flores,
en Villa Mitre, en Villa Rita,
y ahí tenemos que ir
y trabajar, y hacer las redes.
No cargar las culpas
sobre otro.
Pero tampoco dejarlo
de reconocer.
Por otro lado, el diario
La Nación, hablando
de presiones mediáticas,
era el principal critico
del Intendente García
cuando impulso el desarrollo
costero
y ese desarrollo urbano
e inmobiliario.
Bueno, resulta que uno
de los habitantes
de esas torres es el diario
La Nación que se mudó ahí.
Pero bueno, cosas que pasan.
Ahora parece que está
todo bien.
Inclusive ponderaba
la adjudicación a Caputo
de las torres, y ese día
mostraban
que se habían mudado ahí.
El plan subsanará
los inconvenientes actuales,
y a su vez se ampliaría
el sistema por que
los incrementos de demanda
llegaron para quedarse.
Lo que decíamos recién.
A pesar que a muchos
no les guste,
marca el desarrollo económico
y mejora la calidad de vida
con un fenomenal proceso
de inclusión.
Hay que resolver, hay que...
No que la gente viva peor,
o pague mucho más.
Hay que poner un cable
más grueso,
hay que ejecutar lo que
las empresas no ejecutaron.
Y es lo que de alguna manera
nos vamos a hacer cargo nosotros.
(Aplausos)
Hoy, en el año 2013,
y con un crecimiento demográfico
del 10% en los últimos 10 años,
los hogares porteños, porteños,
demandan un 143% más
de energía eléctrica
que 10 años atrás.
¿Quién lo hizo?
Es decir, había el uno
que estaba con problemas de luz
y era muy grave,
un tema muy serio.
¿Pero quien los hizo?
Los hizo está década ganada,
no fue de otra manera.
Y los artefactos
y electrodomésticos,
y las posibilidades
crediticias para adquirirlos,
y la fabricación
de los mismos en el país,
y con métodos promociónales,
y los puestos industriales
que se ganaron,
los hizo este modelo de inclusión
que encabezaron Néstor
y Cristina.
Estos números, reitero,
por que hay que decirlo,
no resisten el menor análisis.
Y marcan claramente que
en el año 2003
existía una demanda
excluida del sistema
por que el modelo neoliberal
se basaba en que la energía
era un privilegio,
únicamente para los argentinos
que pudieran pagarla
en dólares.
Tal es lo que plantean
muchos colegas de ustedes,
Willy Kohan, bueno, Montamat
parece que también es periodista.
Mientras se construía gasoductos
y líneas eléctricas
incompatibles con el sistema
nacional para exportar a Chile
energía a precio vil.
De ninguna manera es una opción
para esta gestión de Gobierno
reducir la demanda,
aplicando tarifas en dólares,
y precios prohibitivos para
engrosar la cerca
de las empresas teniendo
la misma cantidad de problemas.
En el año 2000, me vas
a corregir vos Luis
cuando fue el corte grande
que tuvo EDESUR acá
en la época del gobierno
de la Alianza.
1999, recién asumido,
estuvieron 25 días sin luz.
Era la empresa EDESUR
con tarifas, Azopardo,
con tarifas más caras
de la región.
O sea, hubo siempre problemas.
Cuando se inundo la Ciudad
hubo 270 mil clientes sin luz
más de una semana,
producto de la inundación
de la Ciudad
y de sus Cámaras.
Esto fue el 2 de Abril
del 2012,
no fue hace 50 años.
EDESUR y EDENOR lo sabían
claramente.
En sus redes podían ver
en tiempo real como la demanda
en la última década crecía
el 7% anual.
Esto también lo vamos
a tener en cuenta
en las evaluaciones
que estamos haciendo.
Mientras en la década previa
al 2003 lo hacía el 3%,
y también el pico de la demanda
potencia conjunto EDENOR
y EDESUR, mientras entre el 93'
y el 2003 creció 1.200 megas,
en los últimos 10 años
creció 4.500 megas,
exactamente tres veces más.
En el caso de EDESUR
los 2.050 millones
a invertir en forma inmediata
consisten en una primera etapa
de 208 obras concentradas en
los barrios de Villa Santa Rita,
Flores, Floresta,
Villa Devoto, Liniers,
Mataderos, Caballito,
Villa Crespo, Villa Mitre,
Lugano, Parque Patricios,
Barracas, La Boca,
Montserrat, Almagro, Boedo,
y Balvanera
de la Ciudad Autónoma
de Bueno Aires.
Todos estos, localizaciones,
después va a ser entregada
a los periodistas...
¿Dónde está?
Va a ser entregada
a los compañeros periodistas
con el lugar exacto de la obra
para que los vecinos
puedan ir y ver.
Y sin van despacio que nos
llamen al callcenter
y nosotros vamos a apurar.
Esto es fundamental.
Ahí va a estar la intervención
concreta del Estado,
operando y controlando.
Barletta con el ENRE
y Barata con el Ministerio
de Planificación.
Y en los partidos
de Gran Buenos Aires,
Lanús, Quilmes, Berazategui,
Avellaneda, Ezeiza,
Cañuelas, San Vicente,
Presidente Perón
y Almirante Brown.
Todas estas zonas fueron
las que mayores inconvenientes
tuvieron en el sistema eléctrico
por la negligencia de EDESUR.
En el caso de EDENOR
los 1900 millones de pesos
a invertir consistirán
en una primera etapa
de 146 obras concentradas
principalmente en los barrios
de Retiro, Colegiales,
Villa Pueyrredón, Agronomía,
Urquiza, Ortúzar, Chacarita,
Saavedra, Coghlan,
Núñez y Belgrano de la
Ciudad de Buenos Aires.
Y los partidos del
Gran Bueno Aires,
Moreno, Merlo, Ituzzaingó,
Hurlinghan, Morón,
La Matanza, Tres de Febrero,
San Martín, Malvinas,
Marcos Paz, San Fernando,
San Miguel, José C. Paz,
Pilar, General Rodríguez,
Tigre, Escobar y Vicente López.
Todas estas obras también
fueron las que mayores
inconvenientes tuvieron
en el sistema eléctrico.
En este caso por negligencia
de EDENOR.
Que conste como poder consedente
y acreedor prendario
el Estado Nacional ejerció
siempre el derecho
a solicitar información,
la cual muchas veces fue
retazada
y obligo a intimaciones
reiteradas
que llevo adelante Luis Barletta
en el caso EDESUR.
El ENRE por ese motivo,
apareció esa figura de EDENOR
que es la que lleva Luis
y que ahora con la intervención
de Roberto y tuya también,
Luis, en el fondo este,
en el control del fondo,
además de poder intimar
y poder multar,
multas que generalmente
se apelan y van a los tribunales.
Y también les pido a
los periodistas que chequeen
los amparos y estas cuestiones
para que las multas
sean efectivas.
Incluso durante el año 2003
no hubo ningún amparo
para los usuarios
durante los cortes.
Vamos a ver cuanto tienen
ellos ahora
para no pagar las multas.
Vamos a verlo.
Estudiémoslo. Sigámoslo.
Investiguemos,
como dije la semana pasada,
el caso de los grandes
desarrolladores inmobiliarios
de la ciudad.
Hasta ahora no he visto
un solo pedido de informe
a la Legislatura de Buenos Aires
en relación al...
Comentario, yo no dije que
era ni siquiera una denuncia,
un comentario objetivo
de la realidad.
Y la verdad es que bastantes
pocas notas periodísticas,
salvando honrosas excepciones,
como el caso de Bernal,
Victo Hugo,
que lo he visto que,
tocaron el tema por lo menos.
Uno puedo estar más o menos
de acuerdo pero el tema se tocó.
Creo que da para estudiarlo
y para verla en profundidad
las causas de las cosas
porque sino es muy fácil
decir "se busca el chivo
emisario" y todo el tiempo...
Ni una sola denuncia.
Ni un solo comentario
de nadie en relación...
Institucionalmente digo.
Bueno, habrá muchos que
están de vacaciones.
Espero que cuando vuelvan
lo tomen.
EDENOR y EDESUR durante
este tiempo tuvieron
capacidad financiera
para hacer las obras.
Lo que pasa que buscaban
destinar esos fondos
a otros gastos que nosotros
nunca le permitimos.
Vía EDENOR, perdón,
del ENRE,
vía desde la Secretaría
de Energía,
y vi de la Secretaría
de Coordinación.
Quedó claramente demostrado
el desinterés
de las dos empresas por
realizar obras
con los 200 millones de pesos
que no ejecutaron
durante el año, y estando
acreditados y disponibles
en el fideicomiso,
y fehacientemente intimados
por el ENRE. Ahora serán
aplicados desde oficio,
a través de la resolución 3,
a través de la Secretaría
de Coordinación del Ministerio.
Y lo hago a través de
la Secretaría de Coordinación
por que ya estamos hablando
Joselo, con Cameron,
con estadías que nos
puedan ayudar.
Todo el Gobierno atrás
de este tema el cual pidió
la Presidenta para que
esta palabra FOCEDE
deje de ser una sigla
inentendible y se transforme
en un esquema de solución
para la gente que tuvo
tan graves problemas por que
hubo quien teniendo los fondos,
irresponsablemente
no los ejecutó.
Ahora van a ser aplicados
en su totalidad las obras,
y los que vengan creciendo,
es un fondo que es dinámico,
se van a aplicar y se van a usar
inclusive en términos financieros
y vamos a hablar en ese sentido
con el Banco Nación.
Es de mañana que quede
garantizada la efectividad
de las inversiones para una
prestación normal de suministro.
Quiero volver a reconocer,
porque estos días que pasaron
también hubo cortes que...
Hubo algún corte también
por algún otro motivo.
En plena época de las fiestas
y fuera de todo limite humano
en muchos casos, a los
trabajadores de Luz y Fuerza,
de la Unión Obrera
de la Construcción,
a los del callcenter
del Ministerio que la verdad
dejaron el alma y la vida ahí,
y a todos en general,
los que pusieron esfuerzo
para resolverlo. También
al Ministerio de Seguridad,
al que vamos además a usar
porque van a servir de contralor
para que las cuadrillas,
cuando nosotros dispongamos
que vayan, más allá que eso
no esta en el FOCEDE,
vamos a coordinarlo desde
la coordinación que lleva
adelante Roberto junto con
el resto del Ministerio
para que cuando haya problemas
en un lugar,
y sea de mantenimiento
y de cuadrillas,
esas cuadrillas estén.
Y el ENRE va a verificar
que además sean 500.
Y vamos a sacar la resolución
del lunes del ENRE
para que sean 500 y no 400.
También agradecer al
Ministerio de Seguridad,
a la Ministra, y demás.
No debe caber la menor duda
que todas estas medidas
que por indicación
de la Presidenta
estamos implementando,
permitirán en futuro,
que los usuarios no vuelvan
a pasar una situación
como la que se pasó,
más allá de la ola de calor
extraordinaria, como fue
la nevada en el 2007,
como fue en la inundación inclusive,
a extremos de servicio como
ocurrió Diciembre pasado.
Todo otro corte y toda otra
irregularidad que se cometa
en los próximos días
no va a tener nuevo expediente,
va a ser incorporado
al expediente que está
a los efectos de avanzar
en las sanciones definitivas
que correspondan. Quien afirme
que en estos 10 años
la Argentina perdió,
en abastecimiento energético,
está argumentando falazmente
para tragiversar la realidad
y desinformar. En virtual
abastecimiento energético
previo al año 2013,
daban con tarifas dolarizadas,
la industria quebrada por
falta de competitividad.
54% de pobreza.
25% de desocupación.
50% de los hogares sin gas.
La mitad de las provincias
sin conexión a la red.
No hay lugar a duda que
si el Estado Nacional
no hubiese construido las obras
e infraestructura
para acompañar los crecimientos
potenciales de demanda
que se produjeron entre 2003
y 2013, hubiera sido
absolutamente imposible batir
todos estos records.
El pasado viernes dentro
de la conferencia informe
que el Ministerio
de Planificación,
la Secretaría de Energía,
el Ente Regulador,
se encontraban analizando
el cumplimiento del contrato
de la concesión por parte
de EDENOR y EDESUR,
que sigue bajo jurisdicción
nacional.
En ese sentido, seguimos
trabajando, seguimos avanzando,
seguimos valuando en el marco
del respeto,
de la firmeza, como dije
la semana pasada.
Y van a pasar los tiempos
necesarios para que
la seguridad jurídica
de nadie no se vea afectada.
Ni la de los usuarios
en primer lugar,
ni la del Estado
en segundo lugar.
Que el Estado ponga en valor
lo que invirtió
en términos de capitalización,
en una tarea que vamos
a avanzar sin ruedo.
Y trabajar fuertemente
con los dictámenes jurídicos
que nos conlleven a seguir
avanzando en este proceso
sansonatorio que fue
empezado, pero más allá de eso,
también avanzar en las medidas
concretas y efectivas
que hemos tomado a través
de la directiva
de la Presidenta de la Nación
en el Ministerio
para darle solución definitiva
a aquellos barrios, lugares,
que acabo de nombrar,
y que después ustedes
van a obtener prácticamente
la dirección y el punto,
eso va a ser en la próxima
hora.
Y ahora me gustaría que
la locutora,
si es tan amable,
nos lea la parte resolutiva
de la obligación por parte
de las empresas de difundir
a los medios la situación
de cortes de cada uno
en cada momento,
y fundamentalmente las llamadas
que tienen al callcenter
llamadas atendidas,
y fundamentalmente las tácticas
y las estrategias a adoptar
para que estos cortes
sean subsanados
en el tiempo más breve posible,
y que eso esté a
la consideración del usuario
y de la opinión publica.
Bueno, damos lectura entonces
al Directorio del Ente Nacional
Regulador de la Electricidad,
resuelve en el Articulo 1
disponer que la Empresa
Distribuidora Sur S.A.,
EDESUR S.A., y la Empresa
Distribuidora y Comercializadora
Norte S.A., EDENOR S.A.,
deberá brindar partes diarios
respecto de la falta
de suministro
del servicio eléctrico
producidas y que se produzcan
en sus respectivas áreas
de concesión.
En el Articulo 2 señala
que la información referida
en el Articulo 1 deberá ser
brindada a los usuarios
en forma diaria a través
de todos los medios
de comunicación masivos,
y deberá incluir las zonas
afectadas por las interrupciones
del suministro,
la cantidad de usuarios
involucrados,
las acciones encaradas
por las empresas,
en orden a la restitución
del mismo,
y el tiempo que conllevaría
esta restitución.
Las obras que se encararán
para proveer a la regularidad
y continuidad de la prestación
del servicio,
y para mejorar la calidad
del mismo.
Y también las zonas donde
se realizaran dichas obras.
Como así también toda otra
medida que implementen a tal fin.
Articulo 3, notifíquese
a EDESUR S.A. y a EDENOR S.A.
Articulo 4, comuníquese,
publíquese en extracto,
dese a la Dirección Nacional
del Registro oficial
y archívese.
Vamos entonces a pasar,
ahora sí,
a las consultas de
los señores periodistas.
Aquí, como siempre,
los invitamos a que
se identifiquen con nombre
y medio a que pertenecen,
porque el Ministro por supuesto
va a responder
a cada una de sus consultas.
¿Con quién comenzamos?
A ver quien tiene el micrófono
para hacer la primer pregunta.
¿No hay consultas? ¿O si hay?
Perfecto.
Les pedimos entonces...
Ahí comenzamos con la primera.
Sí, buen día. Gisella López,
360 TV.
La consulta para el Ministro
es saber si puede dar
más precisiones con respecto
a las obras,
estas 5 obras que usted
mencionó que se están
ya realizando desde hace
varios días en algunos
barrios de la ciudad.
Y con respecto a, bueno,
básicamente que es lo primero
que de alguna forma se está
planteando exigirle
a las dos empresas mencionadas,
EDENOR y EDESUR,
es esta reunión que usted
ya mencionó van a tener
con ellos.
Las obras se las vamos
a entregar a ustedes,
no solamente las 5
que ya empezaron,
que son normalmente la zona
de Floresta, Villa Rita,
y Flores y Caballito,
sino que vana a tener,
hay un listado
que les va a entregar Horacio
en donde está obra por obra,
las 208 y la ubicación
de la obra, y demás.
Si ustedes lo difunden bien,
inclusive podemos poner
en algún momento una solicitada
o algo para que en paginas
de internet, pero para que
la gente acceda,
y pueda ver si la obra empezó,
si está demorada y demás.
O si va bien,
si quiere hacer un comentario.
Son 208, si me las pongo
a leerte ahora
estamos hasta las 10 de la noche.
Pero vas a tener el listado.
Y ustedes después pueden
difundirlo total o parcialmente.
Pero lo van a tener ahora
en 5, 10 minutos.
¿Ya están las copias
de eso, Horacio?
Sí, ya están.
Y me hiciste otra pregunta más.
Ahora vamos a hacer la reunión
para informarlos
del inicio de las obras,
para informarlos de la necesidad
que se facilite desde
la empresa toda,
valga la palabra,
las facilidades,
la logística necesaria
para que la obra
funcione con normalidad
y que no haya ninguna
traba o demora por parte
de la empresa.
Para que los resarcimientos
y las multas sean diligentes
y puntuales en los pagos.
De la misma manera
el reintegro por
los electrodomésticos dañados,
que tenga la efectividad del caso.
Entonces el Licenciado Barata
se va a juntar
con los responsables
de las dos empresas
por separado, y a cada uno
le va a informar detalladamente
que obra vamos a hacer
en su jurisdicción.
Y por supuesto, el lunes
nos vamos a juntar de nuevo
con los secretarios
de obras publicas,
de los municipios que
juridicialmente están
intervenidos en termino
de las obras estas,
también para que desde
los Municipios se les facilite
lo que sea cortes de calle,
o reducción de calzada y demás,
para que las obras sean
rápidas.
O sea, es una manera
ya de intervenir concretamente,
de accionar de las empresas
desde el Estado
sin que haya ninguna situación
que pudiera alimentar
el contrato que esta siendo
si estudiado,
y el proceso sansonatorio
que empezó
pero que todavía no ha concluido.
¿Hay otra consulta?
¿No hay otra consulta?
Ha sido todo muy claro.
Ahora vamos a dar entonces
por concluida
esta conferencia de prensa.