Aníbal después de 50 días
allanaron la casa
de Lagomarcino,
¿qué piensas al respecto?
Vuelvo a sostener lo que pensé
desde el primer momento.
En cualquier país del mundo,
alguien que le lleva el arma
con la que después termina
siendo el arma que provoca
la muerte de un fiscal en las
condiciones que todos conocemos,
no haya sido evaluado
con anterioridad,
llamaba la atención.
Uno no es un genio.
Simplemente lo que hace es
tratar de hacer uso del sentido
común, nada más que eso.
Bueno, parecería ser que en
algún momento comienza
un proceso para evaluarse
este tipo de cosas,
porque en definitiva,
en el juzgado de instrucción
lo que se está investigando
es la causa de la muerte.
Y no se puede dejar ningún
elemento de lado como
para no evaluarlo y no tratar
de profundizando aún más
en la investigación.
¿Después de un mes y medio, y
poniendolé cartelito de urgente?
No soy yo quien tiene
que juzgar a nadie.
No es mi tarea eso.
Sí digo las cosas que me parece
que tiene que evaluarse
de la mejor manera para que
uno las pueda conocer.
La tarea que tiene que dar la
justicia es esa.
Sabrá cómo maneja sus tiempos.
Yo no puedo decirle si se tiene
que apurar o sí se tiene
que dejar de apurar,
pero la valoración pareciera
ser, que tenía mucha necesidad
de llevarse a cabo mucho tiempo
antes en estos términos.
No se podía llevar de otra
manera, ¿no?
La fiscalía todavía no citó
a Damián Pachter,
el periodista que
está en Israel,
¿cree que no debería hacer?
En ese marco, nosotros
no podemos conocer
que es lo que está sucediendo.
Este señor, según sus propios
dichos, está en Israel
y según dice la doctora Carrió
es un agente de la Mossad.
Yo no conozco más que eso.
Si así fuera, que alguien lo
tendría que convocar
para ver si puede presentarse
a dar las explicaciones
de lo que él conoce y la forma
en que él pudo hacer
para conocer lo que estaba
sucediendo prácticamente online
y ponerlo en twitter para que
lo conociera todo el mundo.
De que se había producido el
deceso del fiscal.
Habría que verlo visto en estos
términos, ¿no?
El papa dijo, cambiando de tema,
que el narcotráfico
está avanzando en la Argentina,
¿qué opinión tiene?
Yo soy una persona que ha
estudiado mucho el tema
y veo lo que dice
Naciones Unidas.
Naciones Unidas no le ha dado
nunca la valoración esa y mucho
menos ha considerado que la
Argentina es un país de consumo.
La última vez,
en el año 2008-2009,
siendo Ministro de Justicia,
sumo una encuesta
de 51 mil hogares,
igual que la encuesta
permanente de hogares que
arrojó un mínimo ascenso
en drogas vegetales,
cocaína y marihuana.
Y sí había un asombroso
crecimiento en términos
del alcohol, de drogas legales,
por sobre todas las cosas.
Que son las cosas
que a veces no se miran.
Y que hay que prestarle mucha
atención también,
porque es tan dañino
una cosa como la otra.
La apreciación es la que,
hay que ocuparse todos
los días del tema hay que hacer
seguir trabajando fuertemente
con las fuerzas federales y la
inteligencia criminal
en determinar si hay contactos,
y por donde pueden haber
los ingresos para caerles,
detenerlos e impedir que esas
cosas puedan estar sucediendo.
Es un trabajo cotidiano y que
hay que seguir invirtiendo
en gente especializada y en
elementos para poder
contratarlo.
Ministro va a interceder el
gobierno nacional con el tema
de el no comienzo de clases en
distintas provincias.
Normalmente ha habido una
vocación por parte
de del gobierno nacional.
En primer lugar, de fijar
la paritaria nacional,
qué es la que fija una línea
o la bara donde se pone
para que algunas provincias
que tienen sueldos muchos
más altos, puedan diferenciarlos
y establecer cuál
es su movimiento.
Algunas otras puedan
fijar los propios.
Y eventualmente las que quedan,
algunas son interpretadas
y comprendidos por el
gobierno nacional,
y acompañadas en
financiamiento
por el gobierno nacional.
Bueno, habrá que me mirarlas
con detenimiento y resolver
en consecuencia.
No se lo puedo decir
en este momento.
¿Le preocupa a el gobierno
argentino la situación
de Brasil en este momento?
La miramos con atención,
uno no puede evitar
que el primus inter pares en el
Mercosur esté produciendo
las acciones que está
produciendo.
Las medidas que anunció la
presidenta Dilma Rousseff
son medidas duras y así y
todo, en dos estados hubo
manifestaciones que pareciera
ser como que están preparados
para hacer la manifestación,
no importa cual
fuera el mensaje.
No deja de mirarlo uno con
preocupación y con vocación
de que esas cosas no sucedan
en ningún lugar,
sino que se sigan llevando a
cabo políticas que beneficien
a la sociedad.
Aníbal, ¿qué lectura hace de
este cruce de los pre candidatos
del Frente para la Victoria,
Randazzo, y justamente,
Daniel Scioli?
Y bueno, se acusan de ser
funcionales a Mauricio Macri.
¿Usted, qué es la evaluación
que hace?
Yo no hago evaluaciones porque
nunca en mi vida canibalizé
a mis compañeros.
A los que les gusta hacer eso,
de comerle la pata al compañero,
que lo haga.
Conmigo que no cuenten, yo no
voy a hacer eso.
Ayer manifestó que estaba
convencido usted de que en las
elecciones presidenciales
gana el candidato
del Frente para la Victoria.
Sí, yo no tengo duda
No tengo dudas que el
Frente para la Victoria
gana las elecciones.
¿Porqué?
Porque hay una necesidad de que,
la sociedad Argentina,
el hombre y la mujer común
de a pie, empiece a valorar
que todo lo conquistado...
Todo lo conquistado tiene que
sostenerse con políticas
públicas criteriosas y
responsables.
Acá va a haber dos fuentes
fundamentales.
Uno, la acumulación que va
a ser la derecha.
Pareciera ser que es Macri el
lugar donde la va a concentrar.
Y la sociedad va a tener
que apreciar cuáles
son sus maneras de ver.
Por más que quiera mencionarlo a
Perón, qué causa risa,
no puede haber otra cosa de
otra manera.
Si uno no se da cuenta que el
subte costaba 1,10
y ahora cuesta 4,50, entonces,
uno podría decir
"y porque no baja más
para que viajen más?",
no le interesa que viajen más.
Lo mismo sucede con los
hospitales cuando llega
un pibe del conurbano.
Lo mismo sucedió con la UCEP,
la Unidad de Control
del Espacio Público.
Iban y le pegaban a la gente en
situación de calle,
le pegan a los hombres, a las
mujeres, a los pibes...
No vió nunca nada
en el mundo eso.
Sin embargo, estuvo procesado
hasta por ese tema...
La sociedad Argentina se va a
dar cuenta del desprecio
que él tiene por el vulnerable,
el desprecio que tiene
por los viejos y los pibes.
Se va a dar cuenta
Bueno, ahí va a acomodar
la derecha.
El de centro izquierda,
el progresista,
el tipo que no es de esa
manera de pensar y que realmente
siente que la vida tiene un
concepto solidario
y que hay gente que no la está
pasando bien y que hay que ver
cómo se resuelve en esa
práctica.
¿Va acumular en la derecha?
No, va a acumular en otro lugar.
¿En qué lugar lo va acumular?
Con el Frente para la Victoria.
Porque ya sabes que las cosas
van a estar resueltas
y que va a ver fuerte brazo de
palanca para sostenerlas.
Yo no tengo ninguna duda
de que eso va a ser así.
...Sergio Massa ente los
candidatos.
Nunca lo tuve en cuenta.
Nunca lo tuve en cuenta, me
parece que es algo absolutamente
efímero, es una espuma que se
produjo en algún momento,
sabe dios por qué.
Y en cuanto siga exhibiendo esa
bestialidad con la que expresa,
que demuestra que no tiene ni
siquiera... ni cultura personal
ni cultura política.
No puede aspirar a gobernar una
sociedad de fomento.
Fue jefe de gabinete una persona
sin cultura.
Sí, pero le dieron una calesita
para manejar la chocó,
¿qué querés que te diga?
No tendría que haber un
pronunciamiento del Mercosur,
Unasur, sobre la delicada
situación entre Estados Unidos
y Venezuela.
Es una situación complicada esa
porque en geopolítica,
me parece que hay otros
condimentos que están alrededor
de la situación en sí misma.
Yo estoy convencido que tiene
que haber... en algún momentp
o va a haber un
pronunciamiento...
Pero esta es mi cosecha,
no estoy metiendo al gobierno
en el medio en esto, ¿eh?
Una manifestación por parte de
la Unasur, seguramente.
En la cual deje las cosas en
claro, que las decisiones
son soberanas de cada uno
de los países y que están
encontrando alternativas o
expresiones que poco
tiene que ver con ello.
Seguramente va a ser más
necesario que se exprese
en términos de la vocación
política que de los elementos
limitantes que están expresados
por los propios Estados Unidos.
No es saludable eso.
¿Es posible la repatriación de
los 3.500 millones de dólares
por las cuentas
ocultas de la HBC?
Bueno, el planteo ya lo ha hecho
el propio Ricardo Echegaray
que ha estado en Londres
en el día de ayer,
tengo entendido,
con muy buenos resultados.
¿Se cree que la oposición
va a acompañar justamente
este pedido?
La oposición... yo creo que son
argentinos y que tienen interés
en que se pongan las cosas
en su lugar.
Salvo que haya alguien que tenga
poderes superiores y le pida
por teléfono que no se muevan,
o que hagan las cosas al revés
porque los perjudica.
Bueno, ya entramos en una
situación donde el gesto
de ausencia de vocación
patriótica sería ostensible.
Veremos cómo reaccionan.
...compra/venta en inmobiliarias
aquí en la ciudad
de Buenos Aires...
febrero... enero...
Primero, que es un movimiento
estacional, suele suceder eso.
Que, no sé si es tan fuerte como
lo que puede suceder por otras
razones que indica el mercado.
Hay que prestarle atención.
No creo que sea determinante ni
que haya sido excluyente,
ni cosas por el estilo.
Hay que mirarlo con el cuidado
del caso y puede,
voy a insistir, que sean
situaciones que son ligadas
a la coyuntura y a la
estacionalidad,
y no a otra cosa.
Hay que verlo con mucho cuidado.
¿Están hablando de un plan de
préstamos hipotecario
quizás para este año?
Bueno el Procrear lo es.
En definitiva, lleva 200 mil
viviendas.
Nunca en la historia de la
Argentina el Banco Hipotecario
hizo semejante cantidad de
trabajo en tal sentido.
Pero bueno, seguramente lo
seguirá haciendo para
que se pueda acceder,
sobre todo una franja
de la clase media que no llega
a los bancos de forma directa
para que resuelva su situación,
pudiendolo comprar
con un cashflow importante, o
cuando tiene un nivel de ingreso
que pasa por encima a aquellos
que son los acreedores
de las viviendas sociales.
Va a tener que seguir
insistiendo una franja
de esa característica,
que es la incentivada
por el propio gobierno con las
garantías de que se sortea
y de que no hay la mano de
nadie para beneficiar
algún amigo o cosas
por el estilo.
Y eso también lo hace saludable.
¿Lo sorprenden las
declaraciones del titular
de la Federación Agraria?
No sé a qué se refiere.
Qué dijo que había sido
utilizada la Federación Agraria
para desestabilizar a la
presidenta.
El cambio de conducción hace que
pareciera que vuelva todo
a la normalidad.
La Federación Agraria nace en
1912, si yo no me equivoco.
En un año donde la cosecha es
fenomenal y el chacarero
terminó perdiendo plata.
Nace como un gesto de bronca muy
profundo en el Grito de Alcorta.
La realidad es que esa expresión
es la que uno siempre
dice qué es lo que le está
sucediendo para que estén
sumados a la Sociedad Rural,
que nunca le importó
absolutamente nada de lo que
estás haciendo en este caso.
Desde su creación,
por que Sarmiento cuando
da su primer discurso ante la
asamblea legislativa,
dice él "habrá 100 Chivilcoy",
porque era el ejemplo a seguir.
Un casco urbano y una cadena de
chacras que facilitara
el movimiento agropecuario.
Sin embargo,
¿cuántos Chivilcoy hubo?
Ninguno.
¿Quién se oponía?
La sociedad rural.
¿Quien lo presidía?
José Toribio Martínez de Hoz.
Eso fue lo mismo que sucedió
cuando Perón pone las leyes
que beneficiaban al campo,
con la oposición
de José Alfredo Martínez de
Hoz, padre del autor intelectual
del el deslizador del auto
denominado proceso
de reorganización nacional.
Siempre fueron civiles los que
generaron este tipo
de situaciones para su propio
beneficio y nada más que para
su propio beneficio.
Bueno, entonces, que se junte
la Sociedad Rural
con la Federación Agraria
que nace, nada menos que para
defenderse entre ellos,
los chacareros cuando
han trabajado mucho y pierden
plata, pareciera ser una locura.
Bueno, alguien que ha asumido y
que ya no tiene ese gesto
alcahueteril con una entidad
que poco tiene que ver
con su pensamiento,
y que tiene la capacidad
para poder expresarse...
Veremos qué sucede con el agro
y con la otra asociación
que también forma parte
de esta discusión,
y que también tiene poco que
ver con la sociedad rural.
Ministro se ha hablado en las
últimas horas de que el gobierno
estaría consensuando una
especie de cambio en el mínimo
imponible de ganancias para
facilitar las paritarias
de los reclamos.
Eso lo puede saber usted
porque no lo sé yo.
No, bueno, esto trasciende...
Es un revoleo, no trasciende.
No, no, no, no...
Yo he hablado con la gente de
UTA y no está planteado
ese tema.
Hemos hablado un montón de cosas
pero no está planteado
como "el" reclamo.
Es una de las cosas que puede
formar parte de las expresiones,
porque los dirigentes tienen la
obligación, prácticamente,
de hablar en esos términos.
Y nosotros, siempre que podemos,
explicamos que hay que ser
cuidadosos para no dejar afuera
de ésta discusión a todos
aquellos que están aspirando
entrar en el mercado formal,
porque también adquieren
sus derechos.
En definitiva, los que están
en el mercado informal,
también son los que fortalecen
el mercado doméstico todos
los días con sus compras,
aunque no estén
en el mercado formal.
Bueno, es un tema para cuidarse.
Pero que alguien pueda saber por
afuera, que se está trabajando
en ese tema, no es verdad,
alguien nos miente, muchachos.
Ministro, este año las
proyecciones de inflación
son menores que las del año
pasado y hay algunos gremios
que están pidiendo por encima
del 30% de aumento salarial,
¿hay un desfase de ese pedido?
Nada, hay que ver cómo es la
discusión que se presenta
y cuál es la composición de la
fuerza laboral dentro
del "bach" de la producción.
¿Dentro del?
Perdón.
Del "bach", de la composición
de la producción.
Usted tiene dentro de su
composición la receta
de lo que sería una torta,
cuánto huevo, cuánta harina,
cuánta manteca y cuánto me
lleva la mano de obra.
Bueno, tiene que ver con la
presencia de la mano de obra,
cuánto representa dentro de su
receta, por llamarle de alguna
manera, y tiene que ver con
cosas de esta característica.
El año pasado cuando comenzó a
participar el índice de precios
al consumidor nacional urbano,
arrancó con un 3,6.
Es altísimo y fue bajando
al 3,12,61,8
y se fue estacionando 1,41,3
terminando el año
con un 1 por ciento.
Con lo cual, lo que dijimos en
el presupuesto de terminar
con un 25, se hizo efectivo.
Pero después se siguió
manteniendo el índice
de referencia, muy parecido al
que siempre nos ponían como
ejemplo de lo que significaba
agarrar 10 productos
y ponerlos en el chango.
Estamos hablando de 1.51.1.
No nos movemos de esa situación,
por lo cual,
la lógica es que termine
un año del 15%.
Bueno, veremos si se puede
sostener de esa manera actuando
con todas las políticas que se
pueden llevar a la práctica
para que no impactan en el
bolsillo de otra manera
que no sea esa.
¿Va a ver algún tipo de
moderación a los sindicatos?
Siempre uno pide moderación y
trata de que sea el punto justo
en donde la moderación sea lo
más chica posible y no sea tan
chica como para que perjudique
al trabajador.
Siempre va a ser el mejor punto
que se pueda encontrar.
Ministro, ¿qué informe ha
recibido de Santiago del Estero
y Tucumán, que ahora están muy
afectados por inundaciones?
He hablado con los dos
gobernadores en el día de ayer.
En el caso de Tucumán,
ya hemos sacado el decreto
que facilita para que ANSES
pueda trabajar con la asignación
universal por hijo, con las
asignaciones familiares,
con jubilaciones,
con cada una de las acciones
para colaborar por este punto,
a la par que está participando
tanto en Tucumán como en
Santiago del Estero...
Vialidad Nacional,
seguramente Salud,
que no necesita ningún tipo de
acción porque por el CoFeS,
o sea, el Consejo Federal de
Salud, llegan al Ministerio
de Salud y resuelven sus temas
de forma inmediata.
Está trabajando agricultura y
haciendo las evaluaciones
del caso.
Y el caso de Córdoba, que lo
conocen, que hemos terminado
el convenio en el día de ayer,
y supuestamente esta semana
estaríamos firmandoló para
llevarlo a la práctica,
inclusive, con la reparación de
muchas de las cosas que ya,
Vialidad Nacional, está
trabajando en Córdoba también.
Ministro, ¿cual es su mirada
respecto de la situación
de la investigación
de Iron Mountain?
No, que hay que llegar al fondo.
Por lo pronto, ha sido
demostrado por los peritos,
que ha sido intencional
el fuego.
Y bueno, esas cosas hay que
prestarle atención.
Qué es lo que se quemó y de
dónde viene y por qué se produjo
semejante cosa.
Me preocupa más ese inspector
municipal o de la ciudad
autónoma de Buenos Aires
qué dice que se prohibía
qué hicieran las inspecciones,
específicamente
porque era una persona
allegada al jefe de gobierno.
Me preocupa eso, que realmente
haya sucedido.
No tengo forma de demostrarlo ni
estoy convencido de que así sea
pero uno no deja de escuchar
esas cosas y preocupa.
En relación al caso Nisman y
volviendo a eso.
¿Pudo ver el programa
de Estados Unidos,
el relato de Lagomarcino?
¿Qué le pareció?
No, no lo vi, pero Lagomarcino
no puede decir nada nuevo.
Lo mejor que puede hacer es ir o
aparecer en un programa
de Estados Unidos que no le
pueden repreguntar sobre
las cosas que sabemos que
realmente están pasando.
Ahí, la lección del doctor
Rusconi surte efecto.
Un abogado caro que no sabe
quién lo paga,
qué se dedica a enseñarle a
este señor lo que no tiene
que decir o como
lo tiene que decir.
Ustedes son los testigos,
porque cuando dijo que el arma
se la dio primero porque estaba
preocupado por su seguridad.
Después dice que el arma estaba
vieja y con munición humeda.
Que gauchito que sos
con tus amigos.
Porque está preocupado por la
seguridad y le da un arma vieja
con la munición humedad.
Después dice que el arma la iba
a guardar en la caja fuerte,
y después dice que la iba a
guardar en la guantera
para pasear con sus hijas.
Una periodista colega de ustedes
le preguntó, pero si las hijas
están en España, ahí es cuando
Rusconi vuela de palo a palo
y corta la conferencia
de prensa.
Si no nos damos cuenta entre
todos de que lo que están
haciendo es armarle una
explicación teórica
que se parezca a una realidad
ficticia, estamos equivocando
no se ve canal.
...está llevando, por lo menos
estos programas,
en Estados Unidos...
60 minutos,
la repercusión que tiene
el caso Nisman,
en otros países centrales...
¿Cree usted que le da una
presión extra al caso,
tanto sea la justicia o el
gobierno lo leen así?
No yo espero que no.
Los jueces no deben tener
presiones de ninguna
característica.
En estos días, a veces habla uno
con un periodista y dice "no,
lo que pasa es que ustedes
presionan a la justicia".
La justicia argentina toma la
decisión que tiene que tomar
y no hay nadie que la presione.
Y por sobre todas las cosas,
hay un tema que me interesa
que ustedes no tengan en claro.
La Corte Suprema de Justicia
de la Nación tiene dicho
que las decisiones de los
poderes públicos, inclusive,
dice, del Poder Judicial,
están abiertas y sometidas
al debate público y democrático.
Están abiertas al debate público
y democrático.
Y que es necesario
que esto sea así.
Entonces, la propia Corte de
Justicia de la Nación
es la que avala, la que
incentiva a que se debate
en esas cosas.
Con lo cual,
no hay que callarse la boca.
Cuando alguien tiene algo para
decir, decirlo y que se motive
ese debate, porque en
definitiva, no tiene nada
que ver con la decisión que va
a tomar el magistrado,
que en definitiva será...
eso espero, por lo menos,
lo que tiene que tomar
ajustado derecho.
Me preocupan algunas cosas,
como por ejemplo,
esta causa que presentó este
denunciador serial de musa,
en el cual presenta contra el
acuerdo con China y la jueza
pide información al poder
ejecutivo.
No tiene legitimación activa
para hacer la presentación
y sin embargo vi que la jueza
otra vez vuelve a mostrarnos
un pedacito de su gesto,
que poco tiene que ver
con los hechos.
Debería haber rechazado porque
no tiene legitimación activa.
Sin embargo, ahí ven las
cosas como están.
Aníbal, ¿para usted,
Lagomarcino tendría que estar
detenido?
¿En su teoría?
A mí me parece que en cualquier
país del mundo,
alguien que va y facilita un
arma con la cual se dio muerte
a una persona, en cualquiera
de las condiciones,
porque yo nunca califique y ni
voy a calificar hasta
que un científico diga
realmente cuál fue la causa
de la muerte.
A mí me da la sensación
que estaría detenido.
No tengo ninguna duda de eso.
Muchas gracias.