El gremio del sindicalismo opositor
está convocando ya, preparando un nuevo
paro general de 24 a 72 horas.
¿Qué opina?
Charlamos ayer a la mañana
de lo que viene sucediendo
con ese paro.
La realidad que el paro analizado
como se quiera mirar fue un espanto,
no hay forma que se pueda sostener
que haya habido una ausencia mayor
al 20% en muchos de los lugares
y que se quiera sostener como un buen paro,
es una cosa que no tiene ni pies ni cabeza
porque como lo explicábamos ayer,
hay muchos gremios, llámese,
vuelvo a insistir, UOM,
empleados de comercio, encargados
de edificio, estatales, UOCRA,
bancarios, cerealeros; muchos que ya
han terminado las convenciones colectivas
de trabajo, se han puesto de acuerdo
sentados a una mesa como corresponde,
como habilita la legislación argentina
y que habría que haber seguido por esa vía.
Yo dije ayer que el tema este era un tema
electoral, lo sostengo, pero es un poquito
más profundo, no es electoral desde el punto
de vista de las posibilidades que uno tiene
para hacer ejercicio de las herramientas
que ofrece la legislación electoral
en la Argentina, esto es un paro
politiquero, digamos, que lo que busca
es enturbiar, hacer un gesto de mala manera,
una cosa por el estilo, que no se cumple
en la mayoría de los casos,
no se cumple en la mayoría de los casos
de la mayoría de los barrios en donde
gremios completos gastronómicos
han trabajado todos.
Yo llegué tarde ayer a mi casa,
cuento una historia,
perdón por la autorreferencia,
venía bárbaro.
Compré como compro siempre,
he llamado por teléfono siempre
al mismo lugar, me atienden los muchachos
de muy buena manera y vienen los chicos
a traerme lo que compré de delivery
y cuando le pago y me entrega,
yo estoy cerrando la puerta y me dice:
"Aníbal, le quiero hacer un comentario".
"Me dijo Daniel", el encargado
que es el que me atiende,
"que le diga que nosotros vinimos
a trabajar todos, que no faltó ninguno".
Me sentí bárbaro, no le pregunté nada yo
pero contó él porque tenía ganas
de contármelo, que habían venido todos
a laburar sin ningún inconveniente.
¿Y el hecho de que no se pueda transitar?
Son las cosas que suceden eso,
está todo provocado a propósito
como para tener de alguna manera
al trabajador de rehén, de que participe
en forma pasiva de lo que está sucediendo
quedándose en su casa.
Uno ve medios que alientan esta situación
a la mañana como diciendo:
"Mire que la cosa está complicada,
quede en su casa", porque les conviene
que ese barullo politiquero genere
algún tipo de complicación con la elección.
Si piensan que esa es la forma
que la sociedad argentina asimila
las responsabilidades que fue ganando
paso a paso con el ingreso de la democracia,
con el desarrollo, con la proyección
y con el fortalecimiento de la democracia,
es no entender al argentino,
es una estupidez lisa y llana,
el paro no sirvió para nada,
los mismos que buscaron ventaja
politiquera estarán viendo cómo hacen
para buscar otra ventaja politiquera,
pero se agota en eso, en una ventaja
de baja estofa que no da beneficio
que si quieren resolver el tema
de las paritarias de su gremio
van a tener que sentarse a la mesa
a discutir hasta que las velas no ardan
y en algún momento encontrar una conclusión.
No sirvió para nada, lo decíamos
de antemano, está demostrado
que no sirvió para nada y lo único
que lograron en algunos de los casos
a través de la fuerza, a través
de la extorsión o de apretar algunos
trabajadores, hacerles cerrar negocios
o cosas por el estilo, pero se agota en eso.
Qué piensa en lo que dijo Luis Barrionuevo
que con los militares de la última dictadura
se podía negociar y se podía hablar más,
aunque después quiso corregirse
sobre sus dichos.
Lo miro con un detenimiento,
si uno dice que es una bestia
parece que fuera un reduccionismo
porque no estoy diciendo nada nuevo,
es una verdad de Perogrullo.
Pero reduccionismo o no reduccionismo,
es imperdonable lo que él dice.
¿Por qué razón?
A mí me gustaría que me dijera
en qué condiciones negociaba él,
en qué términos negociaba él este tema.
Qué me están queriendo decir,
que en ese momento se podía hablar
de las condiciones laborales,
del valor del trabajo del hombre
y la mujer común que estaban dadas
las condiciones.
No.
Quiénes podían hablar en todo caso
en esos momentos, los que hacían
otro tipo de concesiones y por eso tenían
acceso a las bestias que usurpaban el poder
en ese momento.
Entonces no acepto bajo ningún
punto de vista la comparación
porque los hombres de bien que cometían
el horrible pecado de defender los intereses
de sus compañeros, muchos de ellos
engrosan las listas de los detenidos
desaparecidos.
Es casi un escupitajo a la cara de aquellos
que hoy siguen siendo detenidos
desaparecidos por haber tenido la horrible
decisión de defender los derechos
de sus trabajadores.
Pero esto no ha sucedido solamente
en este momento, en cada uno
de los momentos en que la historia ha puesto
o dado oportunidad de tener un golpe
en la Argentina, ha habido quienes
han tenido siempre ese gesto
de colaboracionismo con las bestias
usurpadoras de turno.
Hay un librito que escribió Fermín Chávez
que cuenta una historia muy chiquita
del año '69 que lo va a ver un grupo
de sindicalistas a Perón
y le hacen un comentario respecto
de la división que había en ese momento
y que la CGT de los argentinos estaba
a cargo de un dirigente que vive actualmente
que es Raimundo Ongaro, el secretario
general de la CGT de los argentinos.
Y le dicen que Ongaro
no era peronista, le dicen a Perón.
"¿Y ustedes por qué dicen
que no es peronista?".
Y dice: "Porque él va a Tucumán,
habla con los obreros y no les dice
compañeros, les dice hermanos".
"Eso no dice nada", dice Perón.
"Y bueno, pero hay otra cosa que es peor,
dice que habla con dios".
Y Perón dice: "Ah, bueno, bueno,
por lo menos hay uno que habla con dios
si no habla con el gobierno".
La verdad es que esa situación ha sucedido
y que llegaba inclusive al conocimiento
del propio Juan Perón, pensar en eso, no,
¿prefiero pensar entonces en estos tipos?
¿En estos alcahuetes de la dictadura?
No, prefiero pensar en los tipos
que han hecho algo por el sindicalismo
durante toda la vida
y que lo siguen haciendo.
Los Ubaldini que el 30 de marzo del '82,
manifestación de la que participé
y algún derecho tengo a contar
sobre ese tema, se pararon de manos
contra la dictadura que ya estaba
en su ocaso y que a los poquitos días
apareció con la invasión a Malvinas
o de la misma manera que se paró de manos
contra la 25.250, la ley de Banelco
como se la conoció y que después
el Congreso de la Nación mostró
la parte de honorable anulando una ley
que sabíamos que estaba viciada
por los cuatro costados.
Prefiero ver ese sindicalismo que es
el que me satisface donde tengo muchísimos
amigos y no estos tipos que se sienten o que
se jactan de haber sido colaboracionistas
de la dictadura.
Aníbal, hoy hay tiempo hasta las cero horas
para dar a conocer a los diferentes
candidatos a presidente en las alianzas.
Qué cree que va a realizar Sergio Massa
que va a dar una conferencia hoy,
¿se va a bajar, se va a unir al PRO?
No tengo idea, démosle laburo a Arangel
que se gane unos mangos, no sé.
No, no tengo idea, no tengo idea.
No es un tema que me preocupe.
¿Cree vaya a haber algún tipo de sorpresas
hoy en el cierre de listas?
No, porque no se cierran las listas hoy,
lo que se cierran son las alianzas
y veremos cuáles son las alianzas,
no significa que el día de mañana
después estén designados los candidatos,
la alianza es la alianza, el cierre de lista
para candidatos es el 20,
el 21 podremos estar hablando
cómo se componen las listas
y cada uno en qué lugar está compitiendo
y qué es lo que está discutiendo.
¿Las sorpresas las guardamos
para el 20 entonces?
I think so. (Eso creo).
Cómo toma un nuevo retorno al kirchnerismo
en este caso del intendente del Partido
de San Martín dejando al partido
de Sergio Massa.
Otro más y lo mismo con Daniel Bolinaga
de Arrecifes que también se ha sumado
en el día de ayer.
La realidad es lo que venimos hablando
todos los días, es más o menos
la misma explicación, en algún momento
algunos compañeros entendieron
que podía haber una alternativa,
creyeron en una alternativa,
esa alternativa es lo que es,
al frente está alguien que no tiene
formación cultural, que no tiene formación
política, que en ninguno de los dos casos
está en condiciones de poder armar
un proyecto político y que en algún momento,
como les decía, se le puede mentir a poca
gente en mucho tiempo o a mucha gente
en poco tiempo, no se le puede mentir
a mucha gente mucho tiempo,
se cayó el cartón pintado y abajo
no había nada, no había nada,
y todos lo que hacen es volver al lugar
donde siempre pertenecieron a trabajar
en las mismas condiciones que siempre
pertenecieron, evidentemente había
un error en su interpretación respecto
de los pasos de la política que se estaban
dando y las decepciones se producen
casi por naturaleza porque cada uno
lo que hace es trabajar con los que
se siente a gusto, evidentemente
que al rumbo donde estaban poniendo
esa nave estaba fracasando y Séneca
dice que nunca hay buenos vientos
para el que no sabe a dónde va,
entonces cuando no se sabe a dónde va
lo mejor es ir al lugar seguro
y el lugar seguro es el de siempre,
donde siempre estuvo.
¿Escuchó en la oposición fuertes críticas
hacia quien dio los índices de pobreza...
...que es del 5%?
Mire, el 5% no lo hizo el Indec,
para los grandes pronunciadores
que no leen ni el Patoruzú.
Entonces dicen y se jactan y utilizan
los términos, pero no saben de dónde salen
los datos, ni los leen, ni los buscan.
Si se meten en Google van a encontrar
millones de documentos hablando
de lo que yo dije el día de ayer.
Yo no quise ser exagerado,
por lo menos una de mis fuentes
la revelé y lo puse en Twitter,
como yo creo en Clarín, la saqué del Clarín
esa noticia y la publiqué y puse el link
para que pudieran ver la noticia del Clarín
cuando dice cuál es la pobreza de Alemania,
si no la explicaste, bueno, yo me tragué
lo que Clarín me contó.
Pero voy a dar el dato,
5% no lo hace el Indec, lo hace FAO.
FAO es una dependencia importantísima
porque habla nada menos que de los alimentos
del mundo que depende de Naciones Unidas,
con lo cual lo que hizo FAO en el día
de ayer a través de la persona
de la Presidenta de la Nación,
es reconocer a la Argentina el haber
cumplido con las metas 1-C
de lo que se conoce como los objetivos
del milenio, en el cual lo que se buscaba
era reducir a más de la mitad
las personas subalimentadas.
Recuerdo que de los 129 países solamente
la mitad más o menos cumplió con las metas,
la otra parte no pudo cumplir
con esas metas.
En el informe de los objetivos del milenio
página 17, dice con toda claridad,
FAO, no Indec, FAO, que es Naciones Unidas,
dice que los índices de hambre
en la Argentina están por debajo del 5%
cuando el promedio de los países
en desarrollo es del 13%, con lo cual
muestra a la Argentina en un lugar
de privilegio por razones obvias,
porque trabajó mucho con políticas públicas
claras, con políticas públicas serias
para poder llevarlo a ese lugar.
Qué es lo que hace, sobre qué metas se toma.
Lo que les comenté yo ayer,
es necesario hablar un poquito
de la técnica que se utiliza.
Argentina ya abandonó el método
de fijarlo en función del ingreso
lisa y llanamente, por qué, porque eso
fue inventado por los organismos
internacionales, entre ellos la Cepal
en los noventa, para tapar, o mejor dicho,
para que no impactara en la pobreza
cuando el Estado, los estados,
se desertaban de las inversiones públicas,
de la salud, de la educación,
que eso no impactara en la línea de pobreza,
le fijaban un número y entonces si aumentaba
por la inflación o lo que sea,
la línea esa, una persona que hoy
no era pobre, mañana pasaba
a ser pobre en función de esa línea
donde se encontrara y como lo determinara.
Yo les conté también en el día de ayer
que hoy el mundo trabaja con índices
multidimensionales.
Qué significa eso, que también toma
el ingreso, pero toma el ingreso,
toma las cloacas, toma el agua,
toma la educación, toma los elementos
utilizados para la construcción
de las casas; muchos de esos elementos...
¿Puedo terminar? En un segundito
le prometo que ya, soy cortito.
Una vez que cumpla con todos los elementos
da un índice multidimensional,
la Argentina está en su transición,
acabamos de transformar nuestro índice
de precios al consumidor en un índice
de precios al consumidor nacional urbano,
con lo cual contempla todo el país
por completo, entonces estamos
en pleno proceso y transición de ese índice.
Alemania ya calcula con un índice
multidimensional y la realidad
es que hoy ha fijado la pobreza
en el 60% del ingreso medio,
el ingreso medio es de 850 euros,
quiere decir que el 60% son 510 euros,
quiere decir que aquel que percibe
menos de 510 euros es el que se considera
pobre en Alemania.
Durante todo el día un canal de televisión
importante, ligado al diario que yo leo
y que me dio la información que yo
les publiqué en Twitter, durante todo el día
me ha atendido, que yo agradezco
la deferencia, pero siguen sin prestarle
mucha atención a muchos de los que hablan
en ese lugar, porque en ese marco
de los 510 euros, mucha gente está
por debajo de los 510 euros
y 510 euros que en la Argentina
es mucha plata, en Alemania son 3 monedas.
Con lo cual digo, yo no estoy buscando
la desgracia de muchos y el consuelo
de los tontos, yo no busco eso,
cuento mediciones de países
de otra característica que reflejaban
la fortaleza en algún momento
y que las crisis como sucedió las últimas
en los Estados Unidos, Portugal, España,
Irlanda, Italia, Grecia, Francia,
también llega Alemania de alguna manera;
los pone en una situación de esta
característica, pero que la Argentina
se ha recuperado de una situación fenomenal
y que resta mucho por hacer no tengan dudas,
pero que estamos en el camino porque también
estamos mostrando los números que sean
comparables uno con otro porque trocó
el mundo hacia ese punto y no porque
nosotros queramos sacarlo al corner
de la peor manera, lo que mostramos
es lo que muestra el mundo,
y vuelvo a insistir,
si no no seríamos reconocidos por FAO
que no se deja engañar por números
de los institutos de estadística
de los países, son sus propios cálculos
que dicen que Argentina está por debajo
en sus índices de hambre del 5%
cuando el promedio de los países
en desarrollo es del 13%.
Ahora lo escucho.
No, no, justamente, teniendo en cuenta
lo que usted está diciendo,
ayer la izquierda y derecha del sindicalismo
y la oposición política lo criticaron
y le pegaron de todos lados a usted
y al Gobierno diciendo que el hambre...
¿Y? Se enoja el chancho y se come.
¿Perdón?
Se enoja el chancho y se come.
¿Me voy a preocupar por eso?
Yo sigo sosteniendo lo que digo,
la Argentina, la que Néstor Kirchner
agarró prendida fuego, en donde tenían
que generarse los comedores
por los municipios, por las iglesias,
por las escuelas o por donde sea,
esa no existe más.
El mejor comedor es el de su casa
con su vieja al lado,
no existe otro mejor comedor.
Entonces todo el trabajo que se hizo
para poder llegar de la mejor manera
con la Asignación Universal por Hijo,
reconocido internacionalmente
por Naciones Unidas, recientemente
por la Organización Internacional
del Trabajo, dio sus frutos,
estamos llegando los argentinos,
la totalidad, 41.4 millones de habitantes,
estamos llegando a todos aquellos
que lo necesitan y cumpliendo de la mejor
manera, como si fuera poco,
también a la mujer.
¿Vio que hace poquito dijimos ni una menos?
Por los agravios a los que son sometidas
las mujeres, bueno, en este país
hay decisiones que las abarcan
y las contienen, por ejemplo
la asignación universal a la mujer
embarazada que antes estaba
a la buena de dios y no tenía solucionado
su problema y ahora mientras tanto
encuentra una respuesta que le garantice
por lo menos su nutrición y la nutrición
de su hijo o de su futuro hijo
a los pocos meses.
Todas las tareas que se generaron
en la Argentina en estos términos,
todas son inclusivas, no hay una sola
que no lo sea, y de leyes laborales
se votaron 48 y ninguna le hizo bajar
la frente a ninguno de los legisladores,
¿sabe por qué? Porque nunca le sacó
nada a nadie, siempre fue para darle
algo más.
Entonces si se han hecho gestos
y acciones en beneficio de los trabajadores
y de las trabajadoras argentinas,
yo tengo derecho a plantearlo
de la mejor manera y por eso FAO
reconoce que los índices de hambre
en la Argentina están por debajo del 5%,
vuelvo a insistir, cuando en los países
en desarrollo el promedio es del 13%.
Aníbal, la fiscal Viviana Fein hoy
va a tener conocimiento sobre los análisis
criminalísticos que se realizaron
por la muerte de Alberto Nisman,
¿cree que puede haber novedades en la causa?
Ya va llegando momento de que tengamos
novedades porque las últimas tareas
a parte de haberlas desarrollado el cuerpo
médico forense y teniendo a la cabeza
a su decano que es el de mayor prestigio
y el de mayor jerarquía.
También han participado los especialistas
de la policía federal, forense,
criminalístico, balístico y químico.
Han revisado cuanta cosa ha dado vuelta,
me da la sensación que tienen ya
que haber conclusiones que demuestren
y determinen qué fue lo que sucedió,
por lo pronto ya sabemos que el deceso
se produce dentro del baño,
con la puerta cerrada y no había
otra persona que no fuera el fiscal Nisman.
Entonces si tenemos elementos
de esta característica, en algún momento
van a tener que decirlo en ese juzgado
de instrucción que lo único que investiga
es la causa de la muerte, van a tener
que decirnos precisamente eso,
cuál fue la causa de la muerte
para que nosotros podamos conocer
y hablar al respecto.
Ayer en Italia se entregó Alejandro Burzaco
y misma suerte correrían hoy padre e hijo
Jinkis.
Le quería preguntar sobre Burzaco
si es cierto que durante el 2013
aportó dinero para la campaña
del frente para la victoria, Ministro.
Yo no lo puedo saber, pero es posible,
no lo sé, tanta gente aporta dinero
para la campaña para los partidos políticos,
no va a culpar a un partido político
por alguien que eventualmente haya puesto
algún aporte y ese aporte después lo deje
ligado con una persona que después
tomó tal o cual decisión buena o mala,
no lo sé, no me llamaría la atención
que lo haya publicado o que haya aportado,
pero lo desconozco,
no tengo forma de saberlo.
¿Le sorprendió que se haya
entregado ayer a la mañana?
No, yo la verdad si hubiese sido
su abogado le hubiese dicho
que se entregara mucho tiempo antes,
si yo hubiera sido su abogado,
perdón por meterme en lo que no tengo
que meterme, ¿cuál es el sentido de esto?
Hay un tema que se debe aclarar
en los papeles, hay que ponerlos
arriba de la mesa y ver qué fue
lo que sucedió, yo le hubiese dicho
entréguese antes, no cometa la torpeza
de andar divagando por el mundo
sin saber cómo concluir con esta
situación si tiene patas cortas esto,
a la larga van a terminar sentándose
ante un banquillo y explicando
o dando explicaciones
a quien se las tenga que dar.
Si hubiese sido su abogado le hubiese
recomendado desde el primer momento
que se entregara o si quería intentar
por lo menos lograr la excarcelación
y no hubiese dado muchas vueltas.
Bueno, ahora lo que dijimos nosotros
desde el primer momento, que queremos
que lleguen hasta el hueso,
me parece que la presencia
y las eventuales declaraciones
de las 3 personas, de los 3 argentinos
que tienen, que tenían porque una vez
que se presentó en este caso
y si se presentan los otros 2 va a suceder
exactamente lo mismo, cae el pedido
de extradición, porque automáticamente
es presentado, comienzan otro tipo
de procesos, él tiene para dar explicaciones
que van a permitirnos a los argentinos
conocer qué fue lo que sucedió.
¿Y si se llega hasta el hueso
podría involucrar a la AFA?
Oh, yo no sé esos muchachos la relación
que puedan tener, hasta ahora lo que conozco
es que la discusión es de otro color
y que es fuera del país y tiene que ver
con las investigaciones específicas de FIFA
que pueden tener alguna conexión
con Conmebol o una la conexión
con la Concacaf, nunca escuché nada
que tenga que ver con AFA.
Ahora, vuelvo a insistir,
si nosotros decimos que como Estado
o como Gobierno en representación
del Estado argentino, lo que nos interesa
es que metan el cuchillo,
raspen hasta el hueso
para que todo lo que tenga que conocerse
se conozca, no nos detengamos en hacer
una casuística, es todo,
hasta el hueso y que se conozca
lo que se tiene que conocer.
Gracias.
- Muchas gracias.