Muy buenas tardes a todos
y a todas.
Quiero saludar especialmente
a los vecinos de la Villa 31
que nos están mirando desde allí,
y desde aquí también
hay algunos delegados,
y también a todos los sacerdotes
que hoy nos acompañan en esto
que no es un homenaje
al Padre Carlos Mugica.
La figura y la vida de hombres
como Carlos Mujica,
no se homenajean,
se celebran,
se celebran con alegría
por todo el amor que supo dar.
Amor por el cual ofreció su vida.
Yo lo escuchaba recién
a Juan cuando decía,
haciendo mención a la intersección
donde hemos hecho esta maravillosa
escultura de Alejandro Marmo,
intersección que no
por casualidad la elegimos,
este era el lugar
donde él había nacido.
Juan recién dijo,
donde había pertenecido.
No, acá había nacido,
pero él pertenecía a algo más
que a este lugar.
Él pertenecía a los pobres,
a los que sufrían,
a los que necesitaban.
Él se reconocía en la figura
del Evangelio,
porque entendía que el Evangelio
era precisamente la doctrina
que iluminaba y que trabajaba
por y para los pobres.
Carlos Sergio Francisco Mugica,
fue también víctima
de una Argentina violenta.
Su juventud también
había transcurrido
en una Argentina violenta,
en una Argentina
donde los argentinos
se enfrentaban entre sí,
y vamos a decirlo sin eufemismos
y sin hipocresías,
porque yo no hablo
ni con eufemismos,
ni con hipocresías,
ni con parábolas.
Le tocó vivir de joven
en una Argentina en donde,
finalmente, se dirimieron
las cosas a los tiros,
con bombardeos y con muertos.
Y él lo recordaba muy bien
como tantos otros,
como lo recordaba recién
el Padre Richardelli,
que venía de una familia peronista
y era peronista
y se hizo antiperonista en el 54
por el enfrentamiento
que surgió entre la Iglesia
y entre el gobierno
del general Perón.
Y él recordaba
y sus historiadores también,
que él, que estaba contento
por el derrocamiento de Perón,
y un día fue a un conventillo
dijo y vio que la gente lloraba,
y vio escrito en una pared:
“Abajo los cuervos”.
No era por Larroque,
todavía no lo conocían.
Eran precisamente...
Fueron momentos muy trágicos,
a veces hay que tomarlo
con una sonrisa,
pero fueron momentos muy trágicos
de una Argentina violenta
en serio,
donde los argentinos
se enfrentaban
y que culminó finalmente
también con la muerte de él.
Esa Argentina también más tarde,
en los años 70, violenta,
se llevó también
la vida de Carlos Mugica.
Hubo también otra Argentina
violenta que comenzó
el 24 de marzo de 1976
y que se llevó a tantos
argentinos y también,
a tantos sacerdotes.
Por eso cuando hoy me levanté
por la mañana,
cuando hoy me levanté
por la mañana
y miré las tapas de los diarios,
como lo hago todas las mañanas,
y vi que alguien resumía o decía:
"Hoy la Argentina
es una Argentina violenta",
me di cuenta que querían reeditar
viejos enfrentamientos.
Y recordé, ustedes dirán
qué es este libro que tengo aquí,
este libro que tengo aquí
es la exhortación
del Papa Francisco a los obispos,
a los sacerdotes, a los laicos
y al pueblo de la iglesia entero,
donde nos dice cosas
muy importantes.
Yo quiero leer una parte
para entender,
porque luego las cosas
hay que leerlas completas.
Yo siempre digo que sería
tan conveniente
que en lugar de ir tanto a Roma
a sacarse fotos,
lo leyeran un poco más.
En esta alegría
del Evangelio plantea:
Carlos era un hombre
esencialmente alegre,
además era de Racing,
lo cual no es poca cosa,
plantea la renovación pastoral
de la Iglesia,
transformándola en una Iglesia
misionera,
en una Iglesia que tiene
que volver a misionar
y a misionar el Evangelio.
Y cuando habla
de una renovación pastoral,
habla que los sacerdotes,
los laicos,
tenemos que hablar desde
el corazón del Evangelio,
y dice textualmente
en el punto 34:
“En el mundo de hoy
con la velocidad
de las comunicaciones
y la selección interesada
de contenidos que realizan
los medios,
el mensaje que anunciamos
corre más que nunca el riesgo
de aparecer mutilado
y reducido
a algunos de sus aspectos
secundarios.
De ahí que algunas cuestiones,
que forman parte de la enseñanza
moral de la Iglesia,
queden fuera del contexto
que les da sentido.
El problema mayor se produce
cuando el mensaje que anunciamos,
aparece entonces identificado
con esos aspectos secundarios,
con esos aspectos secundarios
que sin dejar de ser importantes,
por sí solos no manifiestan
el corazón del mensaje
de Jesucristo.
Entonces conviene ser realistas
y no dar por supuesto
que nuestros interlocutores
conocen el trasfondo completo
de lo que decimos
o que pueden conectar
nuestro discurso con el núcleo
esencial del Evangelio
que le otorga sentido,
hermosura y atractivo.”
Y si ustedes me piden que elija
el mensaje del Evangelio
más profundo
que no tuvo eco en ningún medio
de comunicación
del documento de ayer,
fue que el amor vence al odio,
porque esa es la esencia
de Jesucristo,
de su piedad, de su pasión.
El amor.
El amor que venció a los fariseos
que lo echaron del templo,
El amor que venció
a los sacerdotes
que lo entregaran
para que lo crucificaran.
El amor que venció
a la indiferencia
de Poncio Pilatos que se lavó
las manos
como muchos se lavan las manos
frente a los problemas
de los que menos tienen
y se regocijan de estar junto
a los que más tienen.
Ese es el mensaje del Evangelio,
ese es el del Dios en que yo creo.
También frente a los problemas
que aquejan a la comunidad.
Hoy no tenemos una sociedad
enfrentada
en forma violenta afortunadamente.
A mí me tocó ser joven
en esa Argentina violenta,
tener miedo y terror
violenta en serio.
Por eso, es bueno leer
y releer la palabra.
“Hoy en muchas partes,
dice el Papa en el punto 59,
se reclama mayor seguridad”.
Y a continuación,
en el punto 60 habla:
“Los mecanismos de la economía
actual promueven
una exacerbación del consumo.
Pero resulta que el consumismo
desenfrenado,
unido a la inequidad,
es doblemente dañino
del tejido social.
Así la inequidad genera,
tarde o temprano,
una violencia que las carreras
armamentistas
no resuelven ni resolverán jamás.
Solo sirven para pretender engañar
a los que reclaman mayor seguridad
como si hoy no supiéramos
que las armas
y la represión violeta,
más que aportar soluciones,
crean nuevos y peores conflictos.
Algunos simplemente se regodean
culpando a los pobres
y a los países pobres
de sus propios males
con indebidas generalizaciones
y pretenden encontrar la solución
en una “educación”,
fíjense, educación entre comillas,
educación entre comillas,
dice el Papa,
“que los tranquilice a los pobres
y los convierta en seres
domesticados e inofensivos.
Esto se vuelve todavía
más irritante
si los excluidos ven crecer
ese cáncer social
que es la corrupción profundamente
arraigada en muchos países,
en muchos países,
en sus gobiernos,
empresarios e instituciones
cualquiera que sea la ideología
política de los gobernantes.”
Quería leerles algunos
de estos fragmentos
porque me parece interesante
reflexionar todos juntos
sobre esa Argentina que tanta
veces nos dividieron.
Tal vez los más jóvenes
no lo recuerden,
pero no fue casual
que el Padre Mugica
le pusiera a su parroquia
en la villa “Cristo Obrero”.
No era solamente porque
en la villa había obreros,
sino porque él recordaba
que en su época de antiperonista,
y cuando estaba enfrentado
y dividido el país,
se había utilizado la religión
para dividir a los argentinos
bajo el lema de “Cristo Rey”.
Y Rey, Cristo nunca,
Jesucristo nunca se sintió Rey.
Jesucristo se sintió
el más humilde, el más pecador.
Jesús vino a ofrecer su vida,
por eso Él entendió el mensaje.
Y yo les pido a todos
los argentinos,
como Presidenta de la República,
también a las instituciones
eclesiásticas
y de todos los credos,
a los sacerdotes,
a los laicos,
a los obispos,
que nadie más permita dividir
al pueblo de Dios,
porque cada vez que se dividió
el pueblo de Dios,
masacraron a sus ovejas
y además también,
a muchos de sus sacerdotes,
a muchos de ellos que fueron
mártires como monseñor Angelelli,
como los Curas Palotinos,
como tantos otros
que ofrecieron su vida
como Carlos Mugica por los pobres.
Por eso los que crean
que con un título de un diario
van a provocar a esta Presidenta,
discúlpenme,
no lo van a poder hacer,
no me van a provocar.
Pero además también,
recogiendo el mandato bíblico,
pero también,
como lo marcaba recién
uno de los fragmentos,
el tema es la inequidad.
La inequidad,
qué palabrita que suena difícil
y es tan simple,
alude a lo que decía
Carlos Mugica,
alude a una mejor distribución
de la riqueza que tiene un país.
A mí personalmente me ha costado
sangre, sudor, lágrimas,
insultos y agravios pelear
por mayor equidad en la Argentina.
Por eso creo que con todos
mis errores y mis horrores,
que seguramente con todos
los pecados que he cometido
y cometeré porque soy humana,
estoy absolutamente convencida
de que en esa lucha
porque los pobres tengan
una vida más digna,
agua, vivienda, tierra, cloacas,
trabajo, derechos,
estoy haciendo el verdadero
homenaje
que Carlos Sergio Francisco
Mugica,
le pedía a todos los argentinos.
Por eso hoy me siento muy feliz
de estar aquí junto
a todos ustedes
y fundamentalmente, junto a él.
Yo no lo conocí,
no lo conocí personalmente,
pero tenía como todos los jóvenes
de aquella etapa,
una profunda admiración por él
y por el Movimiento de los Curas
del Tercer Mundo,
que se extendió
a toda la América latina,
figuras como las de Hélder Cámara,
por ejemplo,
que lideró también y que fue,
a partir del Concilio Vaticano II,
con aquel Papa que acaba
de ser beatificado,
Juan XXIII, el Papa Bueno.
Ese mensaje que se extendió
y que significó
la opción por los pobres,
después también profundizada
por Pablo VI
en la “Popularum Progressio”.
Todo eso movilizó
a muchos jóvenes,
pero también es cierto
que hubo errores
que finalmente jugaron a favor
de que los argentinos volviéramos
a dividirnos.
Porque, ¿saben qué?
Los responsables de garantizar
el cambio
no son los que quieren
que todo siga igual,
los que tenemos mayor
responsabilidad
para que el cambio se haga
y se profundice,
somos aquellos que creemos
en la necesidad de ese cambio
y por lo tanto nos obliga
a ser más inteligentes
y más responsables.
Por eso también,
él decía que estaba convencido,
pero que estaba dispuesto
a morir pero nunca a matar.
Este fue también el gran mensaje
de Carlos Mugica
y esto es lo que hoy debemos tomar
con alegría como lo hacemos.
Por eso también,
así como él se sintió responsable
y así lo manifestó de muchas cosas
que ocurrieron
por su rol pastoral
con muchos jóvenes,
yo también quiero decirles
que me siento responsable
de haber incorporado a miles
de jóvenes en la Argentina
a la política pero con la alegría
de festejar a la política
como también dice este libro,
como el instrumento para cambiar
la vida de los pueblos.
Así que en esta hermosa tarde
de sol,
que no me atreveré a calificar
de ninguna otra manera
que no sea una hermosa tarde sol,
que no me atreveré a calificar
de ninguna otra manera
que no sea una maravillosa tarde
de sol y menos,
tenemos que aceptarlos
con todas las diferencias,
el problema es que ellos
también nos acepten a nosotros
y nosotros los aceptamos.
Esto es...
Si nos aceptamos todos,
sería mucho más fácil.
Así que, agradecerles a todos
la presencia aquí,
a los hermanos de las villas,
a los sacerdotes que entienden
el mensaje pastoral
del Evangelio y de Jesucristo,
haciéndolo junto a los pobres,
a su compromiso,
y fundamentalmente,
pedirles disculpas
a todos los vecinos que hayan
tenido algún inconveniente
de tránsito por este maravilloso
acto en homenaje
al padre Carlos Mugica.
Muchas gracias y muy buenas tardes
a todos y a todas.