Conforme a lo establecido
por el artículo 75
de la Ley 26.522 de Servicios
de Comunicación Audiovisual,
transmiten LRA Radio Nacional,
y LS82 Canal 7,
la Televisión Pública,
todas las emisoras que
integran la cadena nacional
de radio y televisión
de todo el país,
y el servicio internacional
RAE,
Radiodifusión Argentina
al Exterior,
con motivo de inaugurarse
el Museo de las Malvinas
e Islas del Atlántico Sur
en el marco del día
en el que conmemoramos
el 185 aniversario
de la creación de la Comandancia
del Gobierno Argentino
en las Islas Malvinas,
y el nombramiento
de Luis Vernet
el 10 de junio de 1829.
Desde el Museo de Malvinas
y las Islas del Atlántico Sur,
en el Espacio para la Memoria
y Derechos Humanos, ex ESMA,
habla para todo el país
la señora Presidenta
de los 40 millones de argentinos,
la Doctora Cristina Fernández
de Kirchner.
Muy buenas tardes a todos
y a todas.
Quiero agradecer,
en primer término,
la presencia hoy, compartiendo
este momento histórico
al señor Secretario General
de la UNASUR,
compañero Alí Rodríguez,
y a los señores ministros
de Defensa
de las hermanas repúblicas
de Chile y Surinam.
Hoy, hace exactamente 185 años,
no solamente se ordenaba
la creación de la Comandancia
General y Militar
de nuestras Islas Malvinas,
sino que por primera vez allí,
su gobernador,
el Comandante Luís Vernet,
izaba por primera vez
el pabellón nacional.
Cuando hoy le di la orden al jefe
del regimiento de Granaderos
que izará el pabellón nacional,
en este lugar,
sentí una gran emoción,
no solamente por lo que
la fecha significa,
sino porque, a no confundirse,
que esto no es una construcción
edilicia,
esto que hoy inauguramos
es la construcción histórica
en honor a Malvinas más importante
de la República Argentina.
Hoy, contra mi costumbre,
voy a omitir los miles
de metros cuadrados,
o las cifras que costó
esta construcción,
porque esos son detalles.
Esta construcción
tuvo otros costos.
Esta construcción que hoy
estamos aquí
tuvo el costo de vidas
de argentinos.
Algunos descansan allá
en el cenotafio,
otros en el fondo del mar,
otros no descansarán nunca
porque los perseguirá siempre
el fantasma terrible de la guerra.
También aquí porque
no acostumbramos
a tomar la historia
con beneficio de inventario,
la historia argentina es una sola
y no se puede fragmentar
ni separar.
Por eso, también...
Por eso, también hemos decidido
que esta construcción,
que este Museo, tuviera lugar
en este sitio de la memoria,
en la ex ESMA,
por esto que acabo de mencionar,
que la historia no se puede
fragmentar
ni tomar con beneficio
de inventario.
Y nosotros que tenemos
en la memoria
uno de los pilares fundamentales
de nuestras políticas,
hemos querido también
hacerlo aquí.
En el recorrido uno puede ver
todos los recursos naturales
de los cuales hoy estamos
privados.
Quiero agradecer también
el invalorable aporte
del ministerio de Educación,
del Canal Encuentro,
de Paka Paka, de los biólogos,
de todos los científicos que
han colaborado en este desarrollo,
de los cineastas,
como Tristán Bauer también.
En un recorrido que es geográfico,
que es biológico,
que es histórico, que es político,
profundamente político.
Por eso, en uno de los espacios,
también están lo que se denominan
Las Tres Plazas,
la Plaza del 30 de Marzo,
la del 2 y 10 de abril
y la del 14 de junio.
Por esas casualidades o licencias
que se toma la historia,
uno nunca sabe, mi compañero,
que ya no está,
estuvo en la primera
de las plazas,
en la Plaza del 30 de marzo,
circunstancialmente,
por cuestiones de trabajo
estaba aquí, en Buenos Aires,
y la CGT en ese momento
había organizado
una marcha de protesta
para llegar a la plaza.
Y él fue, junto a otros, y junto
al amigo que le acompañaba,
y bueno corrió la misma suerte,
no la misma suerte,
a algunos se los llevaron presos,
a él no se lo llevaron preso.
Los corrieron y los gasearon.
En la plaza del 2 de abril,
qué bueno es también recordarlo,
estaba repleta,
y uno podía ver carteles de:
"Malvinas sí, dictadura no."
Yo no estuve pero hubo muchas
plazas en toda la República.
En Río Gallegos, donde yo estaba
también hubo una plaza,
en realidad no hubo una plaza,
hubo el centro de Río Gallegos,
que es donde se conmemora todo,
que en ese entonces,
la Avenida San Martín y Roca,
y que hoy es San Martín
y Kirchner.
Les aseguro que hubiera querido
que se siguiera llamando Roca.
Ahí yo no fui,
ahí me pidió ir mi hijo, Máximo,
que tenía cinco añitos
recién cumplidos
y que como tantos niños
y también tantos adultos,
creían en lo que estaban viendo
y querían ir con su banderita
argentina a conmemorarlo.
Yo, por supuesto, le dije:
"No te voy a llevar".
Y él insistió así que, no sé
si va a enojar que cuente esto,
pero lo quiero hacer porque
es parte de la historia de vida
y de todos también.
Y lo hice acompañar
por una persona que trabajaba
con nosotros en el estudio.
Y allá fue Máximo con su banderita
y sus 5 años, inocentes,
porque vivía todo el día
mirando la televisión,
hablando de la Isla Schefil
y de los aviones,
y jugaba con soldaditos porque,
claro, para él la guerra,
con 5 años, no podía ser
nada más que un juego.
Todavía sigue recordando
con muchísimo cariño
una de sus canciones preferidas
de Víctor Heredia,
"Soldaditos de plomo".
Y por esas cosas de la vida,
el 14 de junio,
la que estaba en Buenos Aires
era yo por cuestiones de trabajo.
Había llegado unos días antes.
Y salí de La Plata,
de mi casa aquí,
para Buenos Aires,
donde también tenía mi casa,
porque tenía cuestiones
de trabajo.
Y cuando llegué me enteré
lo que había pasado
y también me comentan
que había comenzado a congregarse
gente en la Plaza de Mayo.
Serían las 14, 15 horas.
Primero éramos grupos
muy pequeños,
pero a eso de las 6, 7
de la tarde,
coincidiendo con la salida
de los colegios, las oficinas,
de los bancos,
la Plaza estaba repleta,
la gente, lo recuerdo
como si fuera hoy,
tiraba monedas contra
los camiones de exteriores
de los canales de televisión,
quemaba diarios La Razón,
en aquel momento había La Razón,
vespertina y decían:
"cayó Puerto Argentino",
y quemaban.
Estaban todos muy enojados
y finalmente también,
como aquel 30 de marzo,
vino la represión.
¿Por qué recuerdo esto?
Porque tal vez algunos preguntarán
y se preguntarán,
y por qué no lo quiso llevar
a su hijo
el día 2 de abril a la Plaza.
Porque yo tengo una mirada
y una comprensión
de que nuestro Ejército,
nuestras Fuerzas Armadas,
solamente han salido victoriosas
a lo largo de la historia
cuando han combatido junto al
pueblo y nunca contra el pueblo.
Por esa razón,
solamente por esa razón,
porque no se puede ser victorioso,
no se pueden construir victorias
sobre la sangre del pueblo.
Con la sangre del pueblo se han
construido grandes victorias,
nuestra independencia,
nuestra libertad,
pero no contra la sangre
del pueblo.
Pero hoy estamos aquí
para recordar también,
en otro lugar, lo que son
aun los vestigios
de la forma de colonialismo
más obsoletas y más antiguas,
ya casi olvidadas
del siglo XIX y XX,
que son las del colonialismo
militar.
Por eso hay un espacio también,
dentro de este mismo Museo,
donde se puede,
mediante un sistema interactivo,
ver cuáles son los últimos
17 enclaves coloniales,
a nivel global, que solamente
son de carácter militar,
la mayoría son ingleses,
porque las formas
del colonialismo han cambiado.
Ya no son de toma de territorio,
ya no son, por lo menos
en la mayoría de los casos,
de orden militar,
son más sutiles,
más invisibles,
tienen que ver con la cultura,
tienen que ver con la economía,
tienen que ver con las finanzas,
tienen que ver con el comercio,
tienen que ver en definitiva
con lo que sí es una constante
a lo largo de toda la historia
de la humanidad
que es de la relación de fuerza
que tienen los pueblos,
de aquellos pueblos que quieren
vivir en libertad
sin oprimir a otros
y de aquellos otros
que solamente conocen una forma
que es la opresión sobre otros
para poder subsistir.
La Argentina es un país de paz.
Es un país que en su historia
ha hecho de la paz
también una diplomacia
muy importante.
Es más, algunos dicen
que hemos ganado batallas
que luego la diplomacia nos ha
hecho perder por otros intereses.
Pero eso será parte
de la historia.
Yo quiero recordar hoy
a los veteranos de Malvinas,
a los jóvenes que fueron a pelear,
a los oficiales y suboficiales
que también perdieron la vida
en combate, con honor y gloria,
y también el compromiso definitivo
de la Argentina
de que la soberanía
solo se construye
sobre las ideas de la paz,
la memoria y la diplomacia.
Y también, mirando estos
200 años de historia,
y mirando también a esas otras
naciones que todavía aún
dominan partes del mundo desde
la economía o desde lo militar,
cuánto también tenemos
que aprender de ellos,
no de lo malo, sino de lo bueno.
Porque cada vez que repaso
y releo la historia,
y cada vez que me toca vivir
como Presidenta
de la República Argentina
diferentes circunstancias
durante la gestión de mi compañero
o durante mi propia gestión,
veo que los principales
inconvenientes
en la construcción
de un gran país
no han sido como pensaba yo desde
joven que han venido desde afuera.
Al contrario, creo que
los principales problemas
que hemos tenido
y la principal responsabilidad
que hemos tenido en no construir
una gran nación
ha sido desde aquí adentro,
no de todos, por supuesto,
porque decir responsabilidad
de todos,
es decir responsabilidad de nadie.
Y digo esto porque
hubo un hecho...
Un ejemplo ilustra más
que mil discursos o mil palabras,
hubo un hecho durante
esta semana o la semana pasada,
la semana pasada fue exactamente,
que le llamó la atención
a muchísimos argentinos.
Y fue el pronunciamiento
de 106 parlamentarios británicos
que apoyaban el reclamo argentino
frente a los fondos buitres.
Hasta ese momento,
nuestros legisladores,
los legisladores del oficialismo,
los legisladores del Gobierno
estaban solos porque, bueno,
nadie quería acompañarnos
a ningún lado.
Y sin embargo, fíjense,
106 ingleses,
para muchos de ellos seguramente
seremos los "argies",
como despectivamente
nos llaman algunos.
Pero, ¿saben qué?
Antes que pensar en eso,
pensaron en que su país,
como una de las grandes plazas
financieras del mundo
junto a Wall Street,
yo diría a Londres y Wall Street,
las dos grandes plazas
financieras del mundo,
se vería seriamente perjudicada
si se caía la reestructuración
de deuda argentina porque
entonces ya nadie
haría reestructuración
de deudas y, por lo tanto,
se perderían jugosos negocios
y muchísimos trabajos,
un 33% del PBI de Inglaterra
es hoy sector financiero,
securitización, finanzas,
bancos, etc.
Fíjense, qué diferente manera
de mirar la realidad,
qué diferente manera de abordar
los intereses nacionales.
Es ahí cuando siento, sí,
una profunda envidia
de esas naciones que
son capaces de tener
tal grado de comprensión cultural,
que actúan siempre de acuerdo
a sus propios intereses
y únicamente a sus propios
intereses como país,
no como partido
ni como sector ni como región.
Fíjense, en el día, qué paradoja,
en el día de la reafirmación
de nuestros derechos soberanos
sobre nuestras islas Malvinas,
tomando como ejemplo a la conducta
de 106 parlamentarios británicos.
Pero bueno, nobleza obliga,
y hay que reconocer
y hay que además,
fundamentalmente, entender,
develar, decodificar
entre todos lo que nos ha pasado
en todos estos años
y porque este maravilloso país,
octavo en superficie del mundo,
con recursos naturales
inagotables,
con una población
altamente educada,
tal vez los recursos humanos
con mayor potencialidad
de toda la región, educación
pública nacional y gratuita,
desde que los niños
van al preescolar
hasta que terminan la universidad.
¿Qué es lo que nos ha pasado
entonces?
Y yo creo que ha sido esto,
el no poder distinguir
los intereses partidarios
y sectoriales
de los intereses nacionales.
Muchas veces, claro,
incentivados desde afuera,
pero fundamentalmente por
un modelo de visión cultural.
Sigo afirmando que la peor
colonización,
no es la militar ni la geográfica
ni siquiera la económica.
Todas esas se pueden llevar
a cabo si previamente
nos han colonizado culturalmente.
Yo creo que en esta tarea
de reafirmación en el día de hoy,
debe ser no solamente luchar
diplomáticamente.
En todos los foros internacionales
hemos hecho grandes progresos,
impensables progresos,
era impensable que desde México,
Caribe, hasta Tierra del Fuego,
foros internacionales nos apoyaran
en nuestro reclamo.
Pero nuestro gran compromiso
debe ser ese, el tema cultural.
Por eso, hay una sala
aquí dedicada,
construida por Paka Paka,
nuestra señal nacional infantil,
que no habla de "aparca el carro"
ni "dame leche de la nevera",
sino que habla de "heladera"
y "estacioná el coche",
que es como tenemos que hablar
los argentinos,
y que esa construcción
cultural...
No se rían, porque eso es cultura.
Y esa construcción de zamba,
que le va a enseñar
a nuestros chicos la historia,
su historia, nuestra historia.
Ese es el gran compromiso
que tenemos que tener
los argentinos con tantos otros
que dieron la vida.
Recordamos aquí,
hoy estamos colocando también
la última bandera de aquel
Grupo Cóndor
que allá por los años 60
desvió un avión de Aerolíneas
Argentinas, que era argentina,
porque hay que reconocerlo
también,
estábamos en dictadura pero
no habían privatizado nada,
a Dios lo que es de Dios
y al César lo que es del César.
Y aterrizaron en Malvinas.
Recuerdo con mucha emoción
el día que María Cristina Verrier,
esposa, en ese momento novia,
compañera de Dardo Cabo,
más tarde esposa de él,
me vino a ver para entregarme
las banderas y decirme
el destino de dos de ellas:
Una, la más embarrada,
la más sucia,
la que más había flameado,
la que había en el mausoleo
de Néstor en el Sur,
y la otra, en la Basílica,
en la Capilla de la Virgen
de Itatí en Corrientes
porque ella y Dardo Cabo eran
devotos de la Virgen de Itatí.
Y cumplimos el mandato
y además le agregamos
el resto de las banderas
en el Patio de Malvinas,
en la Casa Rosada,
en la sede del pueblo,
en la Cámara de Diputados
de la Nación, aquí en este Museo,
en la Basílica de Luján,
patrona de los argentinos.
En fin, todas las banderas
han sido colocadas.
También quiero agradecer
a la familia Fitzgerald.
Fitzgerald es el propietario
de ese avión
que ustedes pueden ver allí,
antes de Dardo Cabo también
había habido otro argentino
que en ese pequeño avión,
ya no de Aerolíneas Argentinas,
sino en ese pequeño avión,
violó, voló,
y sí violó también
porque no podía ser,
pero hay violaciones que están
muy bien hechas, esta es una.
Mañana me dicen, Clarín titula:
"Cristina está de acuerdo
con las violaciones".
Acuérdense, así que, se los aviso.
Voló y la familia, le agradezco
a la familia la donación
para que este avión,
que es histórico
y estaba en un viejo aeródromo,
hoy esté aquí también.
Y quiero también agradecer
la formación
de los que son los guías que van,
como su nombre lo indica,
a conducir a los visitantes
de este Museo
y cuyo jefe es el nieto
del general Rattenbach.
El jefe de los guías es el nieto
del general Rattenbach,
aquel militar al que
se le encargó la misión
de informar lo que había
sucedido en Malvinas
y que me fuera entregado
oportunamente
en mi carácter de Comandante
en Jefe de las Fuerzas Armadas,
y que hiciéramos público.
Quiero también,
para todos los familiares,
las mamás, las hermanas,
las novias,
los padres, los hermanos,
simbolizados tal vez
en el soldado Esteban,
que hoy me acaba de entregar
una zapatilla original,
que la tenía guardada, inclusive
con la greda de las islas,
proveniente de allí,
y que hasta tiene una pluma,
se ve de las aves del lugar,
y que va a estar aquí
junto a los otros objetos,
algunos donados por excombatientes
y otros que Tristán Bauer
encontró en las islas,
y solo sabe Dios a quién
pertenecieron
cuando filmó
Iluminados por el Fuego.
Por eso digo que esto no es
una construcción edilicia,
es una construcción histórica
y colectiva,
y fundamentalmente, un compromiso
a no abandonar jamás
por parte de ningún gobierno
lo que constituye,
sin lugar a dudas,
una política de Estado,
y que es terminar con el último
vestigio de colonialismo
como es el del colonialismo inglés
sobre nuestras islas Malvinas.
Adelante argentinos,
a no abandonar ese reclamo
histórico ni esa lucha histórica.
Tenemos, no solamente la razón,
sino también la verdad,
la memoria y la voluntad
de seguir adelante
como siempre lo hemos hecho.
Muchas gracias por estar
acompañándonos hoy aquí,
en nombre de todos aquellos
que descansan en paz.
Muchas gracias.
Conforme a lo establecido
por el artículo 75
de la Ley 26.522 de Servicios
de Comunicación Audiovisual,
transmitieron hasta aquí
LRA Radio Nacional,
y LS82 Canal 7,
la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras
que integran la cadena nacional
de radio y televisión
de todo el país,
y el servicio internacional
RAE,
Radiodifusión Argentina
al Exterior.