La señora presidenta de la
Nación argentina... Doctora
Cristina Fernández de Kirchner!
Qué lindo, qué lindo que es
estar de nuevo en Santa Cruz y
el Río Gallegos!
Y en este lugar, en este
lugar que es la...
La universidad... Perdón, el
señor vice gobernador.
Me olvidé la parte protocolar,
ya saben.
Señor vice gobernador, señor
intendente de las distintas
localidades de nuestra ciudad,
piedra buena, calafate. a los
señores procuradores, fiscales,
también, de otras provincias...
uh, acá a quién veo, a un ex
compañero, qué decís, tanta
gente, tantos recuerdos, y muy
especialmente... Muy
especialmente... No me hagan
gritar, que sino después me
quedo disfónica, y es lo que
quieren algunos, que no hable,
ayúdenme a que siga hablando y
haciendo...
(Aplausos).
Bueno...
La verdad que... Hoy un día muy
especial, porque estamos en la
utn, muy especial por muchas
cosas, este terreno en el cual
se construye... Después...
(Señora de fondo) Esta gente del Poder Judicial
secuestró a mi esposo.
Quiero que me lo devuelvan...
Bueno, bueno.
Después... Después.
Que todo el mundo se exprese,
todo el mundo tiene derecho a
hablar en la República
Argentina, todos tenemos que
estar dispuestos a escucharnos,
pero bueno...
Les decía que este terreno...
Este terreno fue donado...
Por Néstor Kirchner cuando era
intendente de la ciudad de Río
Gallegos...
(Aplausos).
Para la construcción
Para la construcción de la
utn...
[Cantando]
Para la construcción de la
utn, las cosas del país... La
historia del país hizo que
bueno... Que el terreno
estuviera baldío desde que lo
donó, que fue el en año 88,
debe ser y se construyó la
universidad precisamente la
construyó cuando él era
presidente y me tocó
inaugurarla a mí esta primera
etapa, que son 1140 metros
cuadrados, y ya estamos
construyendo la segunda etapa
por más de dos mil metros
cuadrados...
(Aplausos).
Va a ser una universidad...
maravillosa, para que todos
nuestros jóvenes no tengan que
migrar, tengan que estudiar
aquí o sea que vamos a
duplicar, más que triplicar la
capacidad que tenemos, hoy, en
la universidad tecnológica.
También la entrega de la
semilla que ya llevamos 50
millones para el año 2012, y 60
millones. son préstamos de
honor a tasa cero, hoy día
hemos entregado, también, para
Santa Cruz, para Chubut y para
tierra del fuego por el valor
de un millón 444 mil.
Ya llevamos... En este programa
a nivel nacional
Entregado 50 millones, casi 51
millón de pesos, a 1.248
jóvenes emprendedores, hoy
entregamos a 33, en las tres
provincias y el año que viene
vamos por 60 millones como nos
gusta decir a nosotros, no es
cierto?
Siempre ir por más, por más
cosas. también...
Hemos...
Hemos lanzado las obras del
programa más municipio, más
país, mejor patria y con obras
muy importantes para el
municipio de caleta olivia,
vivienda, extendido de redes de
alta tensión, cloacales, diez
cuadras de pavimento, también,
un sueño mío... en calafate,
que va a ser para los
calafateños, santacruceños y
todos los argentinos, vamos a
hacer un anfiteatro respetando
todos los árboles, no vamos a
sacar ningún árboles, al
contrario, vamos a plantar más
árboles, va a ser una obra muy
linda, también con importantes
trabajos de extensiones de
redes cloacales, de pavimento,
para el barrio de Gendarmería
de río turbio, no?
Extensión de redes de
electricidad, cloacales,
también para caminos que ya
había recibido caminos pero
igualmente les dimos, ahora,
también le damos una
autobomba... no, ambulancia,
que son veinte cuadras de
pavimento, no?
Cómo me gusta el puerto, esos
calores que por ahí te llega un
verano, y decís, no puede ser
que esté en el puerto san
julian, me ha tocado estar...
con 39 grados de calor,
pero, todo es lindo, che.
Y Río Gallegos, nuestra querida
Río Gallegos...
(Aplausos).
Con una primera etapa para
lo que es imprescindible, lo
que es imprescindible... para
el medio ambiente... Que es la
planta de tratamiento para
separación de residuos
domiciliarios, primera etapa,
50 millones de pesos.
(Aplausos).
Y la puesta... Y la puesta en
valor, y la puesta en valor...
de importantes paseos de la
ciudad, como el paseo
costero...
Como lo que es el paseo de la
autovía, como es el paseo de la
Avenida... general...
San Martín...
vamos a volver a poner linda
Río Gallegos... [Ovación]
Vamos a volverla a poner linda
a Río Gallegos, que cuando nos
fuimos la dejamos hermosa...
(Aplausos).
También a norita... A mi
querida norita, contadora
eterna de parques nacionales,
glaciales, hoy la jefa del
parque nacional a la que le
entregamos la autobomba,
también, igual que la autobomba
que le entregamos a río turbio,
también, quién más?
28 de noviembre, diputado,
también la autobomba tan
importante, más toda la tarea
que estamos haciendo con el
centro articulador de salud,
junto con el doctor a quien le
agradecemos, también, toda la
tarea.
yo acá tenía... déjenme buscar
un poquito, por acá estaba, lo
voy a encontrar, si me dan dos
minutos lo voy a encontrar yo
tenía acá los papeles de todas
las prestaciones, que se están
haciendo.
Acá lo encontré.
Vamos a ir, también, a
piedra buena.
Tenemos esta entrega, la
entrega de los certificados que
yo les dije por 14 millones de
pesos para esta hermosa
universidad, las prestaciones
que ya hemos realizado a través
de este centro articulador, que
es odontología...
Oftalmología, personas
atendidas, 8200, anteojos
entregados 7890. Ginecología, a
más de 3.700 personas.
Ecografías ginecológicas, 2500,
clínica médica, 18.700
pediatría, 2.500 chicos
fonoaudiología 450 personas,
y vacunas, 5.300 antigripales.
En el plan... en
el plan...
De vacunación que ustedes saben
es un calendario de 16 vacunas
y también la inversión de
desarrollo social, que alicia
me apuntaba, que en el año 2003
era tan sólo 11 millones de
pesos, y que hoy llevamos...
130 millones de pesos en el
yo digo, siempre, no?
Si nosotros... Si cuando digo
nosotros hablo de esos doce
años maravillosos donde Néstor
fue gobernador por la voluntad
popular de este mi querido
pueblo si hubiéramos tenido una
décima parte de la ayuda que ha
tenido Santa Cruz en estos
años, Dios mío... yo creo que
hoy seríamos, no sé, no? Suiza
o suecia, pero la verdad qué
importante que es lograr que
todos trabajemos y trabajamos
articuladamente, pero
fundamentalmente, eso, que
trabajemos, que gestionemos,
que hagamos cosas, que nos
ocupemos de la gente, que es lo
que hizo Néstor, que no tuvo
ningún otro secreto, para ser
elegido por la localidad... Sí,
ya sé... pero intendente le
costó un poquito más, ganó por
111 votos, nada más, después
gobernador, también, poquito,
pero la segunda, la tercera...
ganar por mucho cuando no te
conocen, después... algún
inteligente confunde pero ya
después cuando te votan después
de conocerte durante un tiempo,
eso tiene otro sabor y otro
valor, no?
(Aplausos).
La verdad que...
Lo de la universidad... También
quería la firma de los
convenios, estos convenios que
hemos firmado con los distintos
municipios de la provincia de
Santa Cruz demandan una
inversión de 177 millones de
pesos, de la Nación puestos
aquí en Santa Cruz para todos
sus habitantes.
Antes. antes de pasar al tema
principal, que nos ocupa hoy, y
que es en realidad... El tema
de la justicia...
Quería...
Hacer un anuncio muy importante
para un sector vital, vital
para la actividad económica, no
solamente de la provincia de
Santa Cruz sino de la República
Argentina
Como es la actividad
petrolera, el señor ministro de
trabajo me informó, me ha dado
el cronograma para que lo
comunique a los trabajadores
del petróleo, de las próximas
elecciones para que se
regularicen la situación en el
sindicato, de modo tal, de que
finalmente... de que
finalmente... El cronograma,
las condiciones
Lo va a comunicar como
corresponde, como corresponde
la autoridad de trabajo, pero
yo quería... traer esta noticia
para todo Santa Cruz que
atravesó momentos muy
dolorosos, muy difíciles, no
solamente Santa Cruz sino
también la hermana provincia
del Chubut por la cuestión
petrolera en la que finalmente
todos pierden, trabajadores...
pierde el país...
Pierden las provincias que
dejan de percibir las regalías
que les corresponden, entonces,
es necesario que todos pongamos
la cabeza fría, todos tenemos
derecho a la representación
sindical pero yo les pido que
lo hagamos organizadamente como
marca la ley y sabiendo que
tenemos que cuidar, hoy más que
nunca, más que nunca nuestros
recursos naturales, también,
más que nunca luego de haber
recuperado a yacimientos
petrolíferos fiscales, porque
también las provincias son
dueñas de los recursos...
Luego de la reforma del 94,
pero todos sabemos que los
recursos solitos del suelo, no
salen, podemos estar parados
arriba de oro en polvo pero
necesitamos que venga el
capital a invertir y a extraer
el petróleo. porque...
Sino no nos sirve de nada.
Con lo cual tenemos que
entender, la provincia, los
trabajadores que es necesario
articular entre todos para que
podamos sacar el petróleo que
necesitamos para nuestra
balanza, también, de
importación que necesita la
provincia y que necesitan los
trabajadores para tener
trabajo. digo esto... Porque...
Yo recuerdo otros momentos
difíciles en nuestra provincia
cuando el barril del crudo se
había ido apenas a nueve
dólares y me acuerdo que
Néstor, gobernador, tuvo que
traer recursos para poder hacer
frente al pago de los sueldos,
de los trabajadores estatales,
porque los recursos no
alcanzaban por la merma brutal,
la caída brutal que había
tenido el ingreso por regalías,
que es uno de los ingresos más
importantes que tienen nuestras
provincias. ahora vamos al
motivo que me trajo a la
provincia de Santa Cruz...
Estamos cumpliendo el primer
plan nacional de laboratorios
federales forenses a lo largo y
a lo ancho de la República
Argentina.
(Aplausos).
Mucho... Mucho se habla de
la justicia, mucho se habla de
la justicia pero la justicia...
necesita como en todos lados,
recursos, y como lo
explicábamos recién en campo
gallo, también un
agradecimiento grande a todos
los curas villeros que están
trabajando con el equipo del
Ministerio de justicia para
mejorar y para incorporar a la
ciudadanía a miles y miles de
argentinos que viven en las
villas o como por ejemplo en
campo mayo, una localidad muy
pequeñita de Santiago del
Estero, en total todo el
Departamento tendrá 15 mil
habitantes y además hoy de
haberles dado, en la parroquia
de nuestra señora del Carmen,
haber instalado, a instancias
del padre. mandaron, yo no...
el que decide, ahí, no soy yo.
el obispo, el Papa, no tengo
nada que ver con el traslado.
lo mandaron a la parroquia
nuestra señora del Carmen
estamos instalando un centro de
acceso a la justicia, como lo
decía Florencia carignano,
cuánta gente indocumentada, que
ya no lo está, porque llega el
camioncito celeste para que
todos tengan su documento y
también el acceso...
(Aplausos).
A la educación...
Ese laboratorio, ese
laboratorio... Ese
laboratorio... Tan moderno como
el que hemos inaugurado,
también, hoy en resistencia,
Chaco... y creo que el próximo
mes ya completamos los seis
laboratorios, este es el
quinto? este es el quinto...
maravilloso, ahí frente a la
escuela 15. miraba, también la
escuela 15, una de las escuelas
más lindas y más antiguas de la
ciudad de Río Gallegos, toda
esa escuela nueva, gimnasio
incluido, ascensor...
Adivinen quién lo hizo, San
Martín, belgrano o Néstor
Kirchner?
Kirchner... sí, San Martín y
belgrano hicieron un montón de
cosas maravillosas,
fantásticas, en el año...
primero vinieron a proponernos,
la cooperadora del colegio que
no tenían gimnasio, luego la
escuela nueva, que hasta
ascensor tiene. una escuela
modelo, es una escuela modelo.
y cuando salí... si, tuvimos
todo, modelo, hasta modelo de
gobernador, tuvimos, también.
(Risas).
(Aplausos).
Qué vamos a hacer?
La verdad que estuve en el
laboratorio...
quiero felicitar a la gente del
Ministerio de justicia, quiero
felicitar a la gente del
Tribunal superior de justicia,
desearle, acá, a clarita, es la
presidenta del Tribunal, una
institución, es parte del
inventario de la justicia, en
Santa Cruz, darle un abrazo muy
grande, que se mejore pronto,
la verdad que muy orgullosa,
porque el laboratorio es
modernísimo, de última
generación, como en de
resistencia, Chaco, en
bariloche,
allí habremos completado la
posibilidad de que una muestra
de ADN, o cualquier análisis de
muestra de un hecho delictivo,
que tenga que probar filiación
en un juicio civil, o en
cualquier juicio sucesorio, ya
no tenga que esperar seis
meses, en una provincia ocurría
un hecho delictivo, o un hecho
de filiación y tardaban seis
meses en enviar la muestra y
devolver el resultado.
con lo que todo esto significa,
no solamente en tiempo, sino en
manipulación de la muestra, en
quienes intervien, acá estamos
separando a las fuerzas de
seguridad del manejo y
manipulación de las muestras
que una garantía más, porque...
(Aplausos).
Esto no significa, por
supuesto... Acusar a nadie pero
todos los que intervienen en un
hecho delictivo. la mejor
prueba está en que todas las
personas que estuvieron
involucradas en el hecho, por
ser el victimario, o ser de las
fuerzas de seguridad que llegó
al lugar, no estar a cargo de
la manipulación de las
muestras. no solamente hace a
la eficiencia, a la calidad,
sino también a la seguridad...
jurídica de lo que... Del
resultado de las muestras, por
eso estamos tan, tan, contentos
trabajando en esto.
Esperemos culminar el mes que
viene culminar con este plan
ambicioso que ha demandado más
de 82 millones de pesos, en la
inversión, casi cien millones
de pesos, para que podamos
tener una justicia mejor. me
olvidaba que firmamos el
contrato para que comience el
agua... el programa de la nueva
planta de agua potable, la que
está actuando, ahora, está en
vigencia ahora databa de cuando
campo gallo tenía 500
habitantes.
Imaginen el tiempo, hoy estamos
para una población de 15 mil,
así que estamos actualizándolo,
como también las mesas para las
escuelas.
Me gustaría que la cámara las
enfocara. esto se va a dar en
las aulas.
El tema de la salud, de la
educación y el tema de la
justicia, un tema muy
mencionado, últimamente, luego
de que lanzamos el programa de
democratización de la justicia,
yo no sé si hubiéramos lanzado
el programa de monarquización
de la justicia, comprendería
que todo el mundo estuviera
nervioso, pero la palabra
democracia, la palabra
democracia... Es una palabra
que no puede atemorizar a
nadie, democracia es el estado,
t la forma en que todos
queremos vivir, y queremos, que
además somos un estado
representativo, republicano y
federal, esto está definido en
el primer artículo de la
Constitución. antes decir, que
vamos a tener...
La Constitución hay que leerla
toda, empezamos por el
preámbulo, que ya lo sabemos de
memoria, el primer artículo
establece que nuestro sistema
de vida, nuestro sistema de
Gobierno es representativo,
republicano y federal.
Qué quiere decir esto? la
primera definición,
representativo, la voluntad
popular, es la gran fuente de
poder de la Constitución
nacional, esto creo que...
(Aplausos).
es el eje...
Y cuando lanzamos...
Cuando lanzamos...
El programa de democratización
de la justicia, con un proyecto
de leyes que fueron un cúmulo
de seis leyes, si mal no
recuerdo, sobre acceso a la
justicia, sobre publicidad en
la justicia, sobre creación de
cámaras de casación, y el que
más...
Digamos... En algunos sectores
fundamentalmente...
Del Poder Judicial ha generado
es el tema de la elección... La
elección... De los
representantes del consejo de
la magistratura por voto
popular, representantes de los
jueces, de los abogados, de los
académicos, y estoy hablando en
una provincia donde
precisamente la elección del
consejo de la magistratura es
por voto popular, aquí en Santa
Cruz, que no es un invento de
Santa Cruz, nosotros lo
copiamos de la provincia de
Chubut, aquí se eligen por voto
popular, no estamos inventando
nada nuevo, no se me ocurre que
nadie pueda estar en contra.
yo quiero leer los argumentos
que digan que no se pueden
expresar los 40 millones de
argentinos, acerca de quiénes
deben ser los funcionarios
políticos, porque el consejo de
la magistratura es el órgano
político del Poder Judicial,
como también lo es la corte, el
órgano político del
Poder Judicial.
Y por qué político, porque
los designan politicamente.
son los que conducen no los que
dictan, el momento de dictar sentencia.
y yo veo... El otro día
escuchaba al titular de
justicia legítima, a quien no
tengo el gusto de conocer a la
doctora cuando alguien decía no
se pueden... En realidad dijo,
que nadie sale de abajo de las
baldosas. Me encantó, la verdad
que ningún juez, ningún miembro
sale de abajo de las baldosas.
yo quiero... a fuerza de ser
sincera, porque uno escucha
muchas cosas, y bueno... yo no
sé, pero a dos miembros de la
corte, dos connotados miembros
de la corte fueron militantes,
yo los conocí siendo
convencionales Constituyentes.
En ese momento había ingresado
como convencional Constituyente
del frente grande, en el año
94... en el 93, perdón, ingresó
con intervenciones magníficas,
hay una muy recordada, la vamos
a recordar en estos días,
seguramente más que en otras
oportunidades, pero hoy es
miembro de la corte, y era
miembro de un partido político,
eso no está mal.
otro miembro, también, ya
compañero de nuestro partido,
fue senador conmigo, fue
diputado conmigo, yo lo voté...
Como miembro de la corte y
nadie se horroriza porque todo
el mundo sabe qué piensa, de
qué partido político es, lo
importante no es eso, lo
importante es saber qué
sentencia dictás.
Qué es esto de que tenemos que
tener jueces que no piensen
nada.
a mí me asusta, gente que no
tenga nada en la cabeza ni que
piense nada.
me asusta mucho, me asusta
mucho... Es más... En
realidad...
En realidad yo creo que
todos...
Piensan algo... Lo que pasa que
algunos no pueden decir lo que
piensan, o lo que creen, que es
otra cosa diferente.
el otro día leí en un diario
que un fiscal cuando se refiere
a la dictadura, a la dictadura
más sangrienta que tuvo el
país, se refiere como al
Gobierno.
la verdad... no importa, quiero
decir que nadie surgió de un
repollo, todos llegaron, el
propio presidente de la suprema
corte de justicia, que fue
propuesto durante nuestro
Gobierno, a mí lo hizo conocer
y me lo presentó en mi despacho
un amigo de esta provincia,
porque yo no lo conocía y él
era muy amigo de él, y me lo
presentó en mi despacho para
impulsarlo, y no estaba mal,
porque tenía excelentes
antecedentes como abogado, me
lo presentó para que fuera
miembro de tan alto Tribunal
como es la corte.
Y Néstor, presidente, lo
propuso sin siquiera conocerlo,
ni siquiera de vista. por eso
cuando uno escucha las cosas
como si hubieran salido como
por arte de magia.
que un día nos levantamos y
dijimos... va a ser fulanito de
tal. la verdad que el que
propuso Néstor es a un
penalista que integra hoy la
corte, y que lo admiraba mucho,
pese a que era opositor
nuestro, y va venido a la
provincia a oponerse, pero no
somos rencorosos, reconocemos
la capacidad, el conocimiento y
la inteligencia, que es lo que
pedimos que tengan todos,
capacidad, conocimiento,
inteligencia y memoria, no me
gustan los desmemoriados en la
República Argentina.
(Aplausos).
No me gustan los
desmemoriados...
Será que...
Será que soy tan memoriosa...
será que soy tan memoriosa, eso
me acarrea algunos problemas el
ser memoriosa... pero, la
verdad... seguramente,
seguramente...
Esta democratización de la
justicia, también, me va a
acarrear algunos problemas...
O al Gobierno... O en general,
pero... yo de verdad que estoy
dispuesta a enfrentar todo lo
que venga con tal de dejar un
país mejor organizado, en donde
sus tres poderes...
En donde sus tres poderes, en
donde sus tres poderes sean
absolutamente democráticos, y
abiertos...
al pueblo... y por sobre todas
las cosas, independientes de
las grandes corporaciones.
porque saben que pasa?
Saben qué pasa?
Los daños...
Los daños que ha sufrido este
país... muchos se los
adjudicaron a determinados
gobiernos, hubo gobiernos que
provocaron daños, pero también
es bueno preguntarse a qué
intereses respondían esos
gobiernos, porque sino
terminamos fijándonos en la
política y en los gobiernos y
no en quienes manejaban a esos
gobiernos y a esos políticos, y
cuando uno rasguña o rescata o
raspa, ve que esos gobiernos
que provocaron daños terribles
a la provincia, tragedias como
las del 2001, la tragedia y la
desocupación, la tragedia del
endeudamiento, de la
confiscación de la clase media,
uno recuerda al presidente o al
ministro de economía, pero
tendríamos que mirar un poquito
más allá, a quiénes, respondían
ese presidente y ese ministro
de economía, porque saben qué?
Si  no podemos confundirnos y
creernos que las cosas las
decidían los gobiernos, y saben
cuál es el problema que han
tenido con el Gobierno desde el
año 2003, para bien o para mal?
es que desde el año 2003 en
adelante, las cosas que se
deciden desde el Gobierno, son
porque las deciden desde el
Gobierno, este es el gran
problema.
este es el gran problema.
(Aplausos).
Y entonces... Y entonces digo
que la independencia, no
solamente del Poder Judicial,
acá se habla de la
independencia del Poder
Judicial, yo quiero también
plantear la independencia del
Poder ejecutivo, de los grandes
poderes, de afuera y adentro.
La independencia del Poder
Ejecutivo de las presiones,
para esconder todo lo que había
pasado durante la dictadura,
las grandes... Los grandes
castigos que sufrió él...
Y que también sufro, yo, las
mujeres tenemos más aguante,
como estamos acostumbradas a
parir, al dolor tenemos más
aguante, pero el gran castigo a
este Gobierno es por haber sido
Independiente... de todos esos
grandes poderes concentrados,
externos e internos, es la
independencia que queremos para
los otros dos poderes, porque
tengo un inmenso orgullo y
satisfacción que siendo
senadora de este Gobierno, de
este proyecto, nunca, nunca, el
poder ejecutivo envió una ley
que yo me avergonzara...
De tener que votar, no como nos
pasaba cuando me tocó ser
diputada y senadora en otras
etapas, lo decía agustín rossi,
cuando culminó la discusión de
las leyes que estaban en
tratamiento en diputados, nunca
nuestro bloque ha tenido que
votar leyes que restrinjan
derechos a la gente, que le
quiten cosas materiales a la
pregunte, al contrario...
Todo lo que han tenido que
votar... ha sido para ampliar
derechos, para dar conquistas,
para dar reconocimientos,
porque... porque si bien...
Si bien...
Si bien ese poder legislativo
tiene oficialismo y tiene
oposición, como corresponde,
desde la revolución francesa
para acá, que haya un bloque
oficialista y haya un bloque
opositor
para qué necesitamos, es
imperioso que haya oposición,
para que nos presenten cosas,
pero no para poner palos en la
rueda y oponerse a todo, porque
sí.
Como pasó el otro día, en el
tema de fertilización asistida,
algo que va a ayudar a mucha
gente que no tiene la gracia de
Dios, para concebir un hijo,
que la ciencia pueda ayudarlo
para tener una familia. en fin,
esa es la independencia, esa es
la independencia que también
queremos para el Poder
Judicial, independencia de los
grandes poderes concentrados,
económicos, de afuera y de
adentro.
por allí uno escucha algunas
teorías jurídicas de contra
poder, contrapoder, de qué?
a ver, analicemos.
a mí me gusta analizar, soy
abogada.
A mí como presidenta, lo han
hecho por el voto del pueblo.
En la última elección del 54 %
de los argentinos, luego de
cuatro años difíciles de
Gobierno volvieron a elegirme
como presidenta de los
argentinos.
Como marca la Constitución, la
mayoría por el pueblo, a los
que están sentados en sus
bancas, senadores, diputados...
también... Los vota el pueblo,
ellos el cien por cien, si uno
suma a todos, son el cien por
cin cien de los votos.
entonces, yo me pregunto,
cuando alguien se plantea el
Poder Judicial como contrapoder
dentro de las instituciones,
como contrapoder, de qué?
contrapoder del pueblo.
Porque en definitiva yo no
estoy representando a un
partido, estoy representando a
los argentinos, y cuando el
pueblo vota, lo hace en el
marco de la Constitución por la
voluntad popular, no hay leyes
contra la voluntad popular,
porque sino no tendrían mayoría
en el Congreso.
así fue pensado, aquél que se
piensa como contrapoder, le
notifico que más que
contrapoder, me parece que es
delegado de otros poderes que
no sabemos, pero que imaginamos
cuáles son.
Entonces... entonces...
(Aplausos).
Me gustaría...
[Cantando]
Me gustaría... Me gustaría
conocer... Porque ha habido
fallos...
Que declaran la
constitucionalidad de la ley
que fue votada por la mayoría
que consagra, mayoría absoluta,
mayoría absoluta de los
miembros, de la totalidad de
los cuerpos para la reforma.
que les cuento de la ley de
medios, otra cosa que me llama
la atención, qué celeridad para
actuar... sobre las leyes que
involucran al Poder Judicial
por parte de los propios
jueces, y cuánta lentitud para
decidir sobre una ley que ya
lleva cuatro años como es la
ley de medios.
Cuando uno habla en argentina,
dice, quién tiene más poder, el
presidente, el Parlamento o un
juez, que paraliza una ley que
envió alguien que representa al
pueblo, que votó un Parlamento
que representa al pueblo, y que
con dos líneas impide el
ejercicio del sistema.
Además son los mismos que
han decretado que no tienen que
pagar impuestos, mientras que
nosotros sí los pagamos.
son los mismos que interpretan,
son los mismos que interpretan
que las declaraciones juradas
de la presidenta, y que ésa muy
bien, sus funcionarios sean
publicadas, descuartizadas y
despellejadas.
alguien conoce la declaración
de un juez, bueno, ellos son
los que deciden sobre la
libertad, el patrimonio de los
40 millones de argentinos, por
eso la democratización de la
justicia hace al saneamiento
del sistema, y a lograr algo
que la gente está demandando:
Justicia.
Y frente a otro gran
flagelo, la seguridad.
yo no me canso de decirle a
todos los argentinos, si no
logramos una justicia mejor,
no vamos a tener más y mejor seguridad
en la República Argentina
quiero ser sincera.
no quiero mentirle a nadie...
(Aplausos).
También les pido que hagamos
memoria.
No creo...
Creo... Hemos hecho un... hemos
hecho una gran inversión en
justicia, el otro día me tocó
inaugurar un centro de...
En Lomas de Zamora... En centro
de monitoreo...
bueno lo conocen a Sergio,
como dice Sergio, mientras
entren por un lado, y salgan
por el otro podremos tener 28
millones de patrulleros, veinte
millones de cosas más, pero no
vamos a lograr seguridad.
por eso es un combo muy grande
este de la justicia, es el
combo de la igualdad, también
Si tenemos mejor justicia,
vamos a tener más igualdad, más
seguridad, y por eso es tan
importante que esta
democratización que ha tenido
la argentina, a partir del año
2003 donde finalmente los
que...
Durante la dictadura...
tuvieron la responsabilidad de
ese genocidio terrible, hoy
estén siendo juzgados, el
Parlamento argentino, que
iniciamos con las internas
vinculantes.
No para este Gobierno, no para
estas generaciones, para las
que vienen, para la historia,
es necesario darle una vuelta
definitiva a la historia, para
que finalmente todas estas
conquistas, todos estos
derechos, todas estas cosas que
estamos logrando, la
universidad no se paralice, que
se sigan distribuyendo más
netbook, que siga habiendo más
reuniones, que sigamos teniendo
movilidad jubilatoria, los
jubilados, que tengamos la
posibilidad de que los abogados
jóvenes entren a la justicia,
si no tienen un pariente, un
amigo, no pueden ingresar, para
que el sector de la clase media
que no era sujeto bancario hoy
pueda tener una casa, para que
miles de jóvenes...
Puedan ir a universidades como
estas, porque antes tenían que
ir a Buenos Aires, como hizo
él, Néstor y alicia se tuvieron
que ir de su provincia, durante
años, porque no tenían
posibilidad, hoy miles de
jóvenes pueden estudiar en sus
provincias, porque hemos
abierto universidades...
escuelas... a lo largo y a lo
ancho del país, planes
federales de viviendas,
infraestructura...
En pocos días más, en pocos
días más vamos a inaugurar, hoy
estuve hablando con el
secretario de obras públicas,
José... empezó como director de
obras públicas, vamos a
inaugurar el paso, y todo el
puente que me dijeron que está
quedando fantástico, y también
seguramente la autovía que ya
llega hasta la ruta tres. estas
obras que han transformado a la
provincia de Santa Cruz, cómo
quiero a los santiagueños, ya
pronto voy a estar ahí, también
para el aniversario de la
ciudad, esa maravillosa ciudad
de Santiago del Estero que
cambió, como cambió todo el
norte argentino, olvidado y
postergado, y la Patagonia,
también, olvidada y postergada.
uno puede ser el centro, no sé
si es conveniente decirlo, pero
yo lo voy a decir igual... El
día 25 de mayo... cuando
festejamos... La década
ganada... los diez años de que
él había llegado, una
compañera me dijo...
vieron cómo estaba la plaza,
ese día que yo hablé,
silenciosa que parecía una cosa
muy silenciosa muy que estaban
escuchando, no solamente en la
plaza, sino en todas las zonas
aledañas, de la gente que no
pudo llegar, y una compañera me
dijo, vos tal vez no te hayas
dado cuenta, porque no lo
viste, pero yo me acuerdo hace
diez años cuando se movilizaban
compañeros del conurbano
bonaerense...
Llegar a la gente... Mal
vestida, llegar a la gente sin
posibilidades... Casi que no
tenía ganar de ir, pero igual
iba.
y vos vieras como venía la
gente, en esta oportunidad, con
su calzado nuevo, bien vestida,
y sabés qué? venían solos, no
los traía nadie.
querían participar, porque se
sentían empoderados, sentían
que ya no eran... sentían...
Sentían que ya no le debían
nada a nadie, y no le deben
nada a nadie, porque tienen su
asignación universal por hijo,
porque tienen su tarjeta y la
cobran, y nadie se las puede
facturar, porque sienten que
hay un Gobierno que los
convoca, pero no para que
llenen un acto, sino para
cambiar la historia, y eso es
lo que estamos haciendo,
convocando a los argentinos, no
a un acto, sino a cambiar la
historia, como la cambiamos acá
en Santa Cruz, hace más de
veinte años, y la vamos a
seguir cambiando, porque
tenemos ganas, y un profundo
amor a la patria y a nuestro
pueblo.
Los quiero mucho a todos, y
los llevo adentro de mi
corazón!
Muchas gracias!