Buen día. Muy buenos días,
muchas gracias.
Hoy tenemos un contacto
que obviamente
está marcado en la agenda
pública por que nosotros
tenemos una profunda
consternación.
Los dos periodistas que
fallecieron ayer en el Dakar.
Y también, por supuesto,
en el caso de Villa Gesell.
Por lo tanto seré breve
por que creo que
eso es lo que la agenda
pública hoy establece.
¿Hola? Bueno.
Lo que dije es, repito,
creo que la agenda publica
hoy está monopolizada por el tema
del rayo de Villa Gesell
con los tres muertos y heridos.
Obviamente nuestra consternación
y nuestras condolencias
con los familiares.
Y por supuesto con
los periodistas
fallecidos en el Dakar.
Pero en ese contexto
simplemente quería
transmitir tres cuestiones.
La primera es que el turismo
ha tenido una evolución
desde el punto de vista domestico
muy significativo desde
Diciembre a Marzo.
Se estima que el turismo
domestico absorberá
a 27.9 millones de turistas
a los destinos domésticos.
Cuando uno registra claramente
Diciembre del 2003
la cifra alcanza a 5.1 millones
de personas.
Y se espera una meta,
vuelvo a decir,
27.9 millones de turistas.
27.9 millones de turistas
en destinos domésticos,
lo cual constituye un record
histórico desde el año 2003
a la fecha, con un incremento
equivalente al 59%.
También es importante remarcar
que los turistas no residentes
en la Argentina,
después de 13 meses,
ha cambiado la tendencia.
En Noviembre ha experimentado
un crecimiento equivalente
al 4.4%
por tercer mes consecutivo.
Eso es una cifra
muy significativa
por que quiere decir,
por un lado que el turismo
domestico viene de la mano
de trabajadores
que tienen trabajo,
que perciben un salario
cuyo poder adquisitivo
les permite veranear
con su familia
o disfrutar y gozar
de vacaciones merecidas.
Por lo tanto es muy importante
también para el efecto
multiplicador que esto
significa para la actividad
turística en la Republica
Argentina.
Actividad turística
que genera empleo.
Actividad turística que tiene
un sentido de alcance
de carácter federal.
Actividad turística que
dinamiza la actividad económica
como fuente de generación
de riquezas.
En segundo lugar quiero
confirmar lo siguiente,
respecto a la política
de precios que sigue
el Gobierno Nacional
en uso de múltiples instrumentos
de la política económica
tiende a garantizar
la ejecución y eficacia
del programa Precios Cuidados.
Por lo tanto cuando
la Presidente da instrucciones
para eventualmente ante
un faltante de tomate,
importar tomates de Brasil,
lo que ha hecho es decir
al pueblo argentino
que estamos dispuestos
a cuidar su bolsillo,
y en consecuencia, si hay
un precio que está por sobre
lo pactado, o si hay
un bien que falta,
automáticamente se tomarán
todas las decisiones
de política económica para
garantizar Precios Cuidados.
Por lo tanto, quiero transmitir
que no hay contradicción
en la política oficial,
lo que hay es ratificación
de un rumbo.
¿Cuál es la ratificación
de ese rumbo?
Precisamente decir que si
la información
oportunamente suministrada
por el titular de ASU,
Alfredo Coto, que por
razones climáticas
podría faltar el tomate,
eso es una alerta temprana,
automáticamente se toman
las decisiones
para ver estrategias
alternativas, como importaciones,
a los efectos de garantizar
provisión de tomate
en precio y cantidad.
Los productores advierten
que eso no sucede,
muy bien, si hay excedentes,
entonces hay que revisar
también el precio,
por que en definitiva
lo que queremos es cuidar
el ingreso de cada uno
de los argentinos.
Me parece que eso es parte
de una explicación racional,
lógica, de instrumentos
de política económica.
Ahora, si se pretende
interpretar capciosa
e infundadamente esta cuestión,
bueno allá quienes lo hagan.
La otra cuestión que quería
transmitir es que efectivamente
ayer hemos tenido una reunión
con Miguel Gallucci,
titular de YPF.
También con Guillermo Pereira,
quien es Senador Nacional
en representación
de la provincia de Neuquen.
También con Carlos Zannini,
y el Ministro Axel Kicillof.
Con el objetivo de establecer
el análisis correspondiente
al cumplimiento de las metas
de autoabastecimiento energético,
lo cual implica un clima
favorable de inversiones
para la producción
de petróleo y gas,
principalmente no convencional
en donde Argentina experimenta
potencialidades
de un modo creciente.
Por lo tanto, en esa inteligencia
se ha establecido parámetros,
pautas, un marco de debate
con respecto a la legislación
presente y futura,
y en virtud de ello,
fue parte de esa reunión.
Así que, muchísimas gracias.
No sé si hay alguna
pregunta y ya. ¿Sí?
Sí, Graciela Stuchlik
de la agencia Telam.
Ayer se anunció, se planteó
que se va a hacer
un análisis hacia el diario
Clarín y La Nación,
digamos, un pedido
a las universidades
y entidades periodísticas
por la cuestión ética
de como se está planteando,
por ejemplo,
el tema del acuerdo de precios
y salarios.
¿Qué nos puede decir
al respecto?
Mire, el comunicado del
Secretario General
de la Presidencia,
Oscar Parrilli,
ha sido claro, explicito
y contundente.
De manera tal que no
tengo nada más para agregar.
Bueno, muchas gracias.