Hay historias que apasionan.
Hoy queremos contar una
de esas historias,
y se llama industria argentina.
Vamos a conocer la historia
de nuestra industria
en los últimos años,
con testimonios
de sus protagonistas.
Está claro que nuestro país
muestra un inédito y productivo
proceso de reindustrialización.
Estamos construyendo una industria
solida, competitiva e innovadora.
Y esto es fundamental
para el desarrollo del país,
con la creación de puestos
de trabajo,
la agregación de valor
a los recursos naturales,
y la capacitación
de los trabajadores,
lo que permite alcanzar la plena
soberanía nacional.
Desde el 2003, Argentina
incrementó el PBI industrial
en un 97%, subieron
las exportaciones industriales
por más del 270%,
y se crearon más de 229.000
empresas,
de las cuales 17.800 son fabriles.
Todo esto se tradujo en más
de 6 millones de nuevos empleos.
Este proceso no hubiera sido
posible sin el un mercado
interno fuerte y pujante.
¿Cómo lo logramos?
Primero, con la firme decisión
de defender el trabajo argentino
de la competencia desleal,
y así, cuidamos el empleo
de cada uno de los argentinos.
Además, recuperamos la instancia
de paritarias para garantizar
un salario mínimo digno.
A través de fuertes políticas
publicas dirigidas
a los sectores más vulnerables,
desde la Asignación
Universal por Hijo,
la incorporación de más jubilados
al sistema, y PROGRESAR,
entre otros, honramos
derechos antes postergados.
Todos sabemos que estamos
ante un mundo complejo,
esto requiere una firme
administración de comercio,
y al mismo, una inserción
internacional inteligente,
porque la industria es
y seguirá siendo la forma
más genuina de generar empleo
y calidad,
y bienestar para el pueblo.
Ahora seguro se entiende
lo de “historias que apasionan”.
No queremos cualquier industria,
en este siglo la clave está
en la incorporación creciente
de la ciencia, tecnología,
innovación y diseño.
La inversión en investigación
y desarrollo aumentó un 939%
en los últimos años, y se
alcanzó la meta de destinar
el 6,5% del PBI en educación,
ciencia y tecnología.
Hemos creado 9 universidades
nacionales para generar
más profesionales argentinos,
y aumentamos el presupuesto
del CONICET, INTI,
INPI e INTA, y fortalecimos
la educación técnica,
para que los jóvenes del futuro
tengan más y mejor empleo.
En este proceso el INTI
juega un rol muy importante,
en cuanto a la innovación
aplicada.
Se crearon 48 centros
de investigación y desarrollo
de tecnología especifica
para sectores como el alimenticio,
la construcción y materiales,
la aplicación del diseño,
electrónica y metrología,
química, recursos naturales
y los centros regionales
ubicados en 15 ciudades
que abarcan las distintas
regiones productivas del país.
Por otro lado, el INPI,
recibe un promedio de 5.000
solicitudes de registro
de patentes de productos
y modelos de utilidad al año,
algo fundamental para
el desarrollo y luego exportación
de inventos nacionales.
Este es nuestro presente,
con un pie en el futuro.
Mi nombre es Martín Migoya,
yo soy Presidente CEO
y Cofundador de Globant.
Hemos creado una compañía
líder en América latina,
en la creación de productos
de software.
Me siento totalmente feliz,
y me siento muy esperanzado
por el futuro de la industria,
y por el futuro que es lo que
puede deparar a la Argentina
y a América latina como un todo.
El talento argentino tiene
algo único que es una capacidad
de adaptación muy grande,
una capacidad de innovación
muy grande.
El Estado ha tenido,
en este desarrollo de industria,
un papel bastante importante
en dos diferentes segmentos:
el primero, que ha sido
históricamente,
la creación de ese talento,
el entrenamiento de ese talento
a través de las universidades
públicas y gratuitas,
cosa que es única,
y además con un alcance federal
que realmente es envidiable
para muchos países del mundo.
Eso me parece que es una tarea
muy importante
que el Estado ha estando
llevando adelante
y tiene que seguir profundizando.
Hubo dos leyes, una en el 2004
y otra en el 2011,
que empujaron mucho
a la industria en estos 10 años.
La industria en general ha tenido
un muy buen progreso,
ha sido central la creación
de puestos de trabajo
en los últimos 10 años.
Nuestro sueño es crear
una gran multinacional argentina
de alcance global.
Por otro lado, hoy tenemos
330 parques industriales,
espacios para potenciar
colectivamente el desarrollo
de las empresas.
Cuentan con salas de capacitación
e incubadoras de proyectos.
Además, hacen uso común
de los servicios,
permiten cumplir con las normas
medioambientales
y la erradicación de fábricas
fuera de la ciudad.
En el 2020 habrá 500 parques
industriales en todo el país.
Llego el turno de hablar
de las Pymes,
que son las verdaderas
dinamizadoras de la industria,
ellas agregan diseño,
tanto en los productos,
como en los procesos,
incorporan calidad
y garantizan el avance de
la sustitución de importaciones.
Por sobre todo, representan el 60%
del empleo total registrado.
Mi nombre es Alejando Sabbatini,
y actualmente soy Gerente
de Alfonso Sabbatini
Equipos Hidráulicos.
Nosotros somos fabricantes
de bombas hidráulicas
para camiones volcadores,
para bateas,
estamos desarrollando bombas
de alta presión, tomas de fuerza,
y todo lo que sea equipos
olihidraulicos
que van montados sobre camiones.
Actualmente estamos exportando.
La idea que tenemos es abarcar
otros regiones.
Antes del año 2003, la actividad
de la empresa era, digamos,
que bastante paupérrima.
No había una perspectiva
muy grande de futuro...
Lo que yo veo de las Pymes
argentina hoy es que todas,
a partir del 2003, tuvieron
un aumento de capacidad
productiva muy importante,
en el caso nuestro
en particular, crecimos
muchísimo.
Recibimos ayuda en varias
oportunidades del Estado,
sino no estaríamos acá,
tal vez no podríamos crear
un producto tan competitivo.
Creo que el Estado apoye
a las Pymes, apoye a la industria,
es importantísimo.
Siempre creo que la articulación
entre lo público y lo privado
es fundamental.
Junto a las Pymes,
los jóvenes emprendedores
son garantía de futuro,
constituyen uno de los ejes
de una red fuerte y sustentable
en el tiempo,
con generación de arraigo
y federalización de la industria.
Pos eso impulsamos
Capital Semilla,
una herramienta que fortalece
prestamos de honor a tasas cero,
para fortalecer las economías
regionales.
Respalda proyectos productivos
que incorporen innovación,
diseño, impacto regional,
o que presenten alto valor
agregado de origen.
Desde el año de su implementación,
en 2010,
llevan financiados más de 6.600
proyectos a nivel nacional
por un total de 280 millones.
Soy Fabio Dones, Socio Gerente
de Industrias Cuni S.R.L.
La marca Cuni nace con mi viejo
hace 58 años,
él conforma su fábrica
en el país para elaborar
matricería e inyección
para terceros.
Como producto propio,
mi viejo fabricaba infladores
hace muchos años, la marca
era reconocida por su calidad
en el mercado.
Recibimos un Capital Semilla
en el 2010,
donde conformamos
Industrias Cuni SRL,
y salimos con la línea
de producción al mercado.
En el 2011 recibimos otro
Capital Semilla
donde generamos productos
nuevos.
En el 2012.
En el 2013.
Hoy en el 2014 podemos decir
de la mano del Estado nacional
estamos desarrollando
una infinidad de productos
para que a futuro creo que voy
a poder fabricar
casi todos los componentes
de una bicicleta,
porque veo la necesidad
en el mercado,
veo el apoyo desde el Estado,
el nacionalizar productos,
nacionalizar productos que se
pueden hacer al mismo costo
y se pueden hacer de mejor
calidad.
Sectores como el automotriz
y de motocicletas
son fundamentales para
el entramado productivo nacional,
generan empleo digno
y de alta calificación,
inversiones de compañías
líderes,
exportaciones con valor agregado,
e impulsan la generación
de proveedores locales,
especialmente en el sector
de autopartes.
Hola, soy Daniel Herrero,
Presidente de Toyota Argentina.
Toyota Argentina se instaló
en el país en el año 1997,
con la producción de su primera
Hilux de origen nacional.
En el proceso de crecimiento
de cualquier empresa,
es fundamental el rol
del Estado,
uno tiene que lograr
una articulación entre el Estado,
las empresas privadas
y los sindicatos,
a fin de lograr el esquema
de competitividad
para que nuestra industria
nacional pueda tener un lugar
en ese esquema regional,
en el caso nuestro,
de lo que pensamos
en Latinoamérica.
Y dentro de esa participación
del Estado,
el financiamiento es algo
muy importante,
una de las partes importantes
para financiar,
no solo a la empresa,
sino a toda la cadena de valor.
Para Toyota Argentina el plan
PROCREAUTO fue muy positivo,
punto uno, porque aclaró
algunas dudas que tenían
los clientes, punto dos,
porque generó una afluencia
de los concesionarios para ver
esos productos nacionales
que estaban en los negocios,
y tercero, porque generó
un montón de operaciones dentro
del plan de financiamiento
para personas que a lo mejor
no tenían o accedían
a ese esquema de financiamiento
en el mercado normal.
Para Toyota a nivel mundial,
la Argentina es un país
estratégico en el cual nosotros
tenemos una confianza absoluta
en lo que va a ser el futuro.
Mi nombre es Pablo Hlebszevitsch,
Presidente de Yamaha
Motor Argentina.
Antes del año 2003, Yamaha
era básicamente una empresa
importadora de motocicletas,
motovehiculos en general.
Tuvimos el impasse del 2001,
que fue una crisis comercial
bastante grande económica,
para el país también,
y a partir del 2008 Yamaha
comenzó la fabricación
de unidades acá, en la Argentina.
En el año 2003 el mercado
era realmente chico,
debería estar más o menos
en menos de las 100.000 unidades.
Progresivamente el mercado
fue creciendo,
este crecimiento tuvo
diferentes factores:
en parte fue la recomposición
del poder adquisitivo
de los trabajadores.
El consumo interno fue
el principal motor
del crecimiento del mercado
de motocicletas en el país,
por lo tanto todo tipo
de planes que ayuden a incentivar
este crecimiento en la demanda
como puede ser
el de Precios Cuidados
o como el de financiación
a través del Banco Nación,
o a través de la Tarjeta Argenta,
son una gran ayuda para
el mantenimiento del mercado
interno de motocicletas.
Otro sector fuerte
es el de línea blanca,
impulsado por el incremento
del consumo,
lo que significa que cada vez
más argentinos pudieron darse
un gusto, o comprar aquello que
venían postergando hace tiempo.
Actualmente, el mercado interno
casi en su totalidad es abastecido
por electrodomésticos
fabricados en el país.
Así, mientras que en el 2003
casi un tercio de la oferta
de lavarropas era abastecida
por producto importado,
en el 2013, la participación
nacional trepó a más del 97,8%.
En el sector heladeras
también se avanzó mucho:
en 2013, los refrigeradores
nacionales ya alcanzaron
una participación del 87%
en el mercado interno.
Dos tendencias están definiendo
la industria del futuro:
la creciente demanda de alimentos
y la necesidad de energía.
La industria argentina dio
en estos últimos años
un salto cuantitativo
y cualitativo,
que la coloca en inmejorables
condiciones para aprovechar
estas oportunidades.
Podemos ser el proveedor
de las mesas del mundo,
alimentando a 400 millones
de personas por año.
Generamos valor agregado
porque tenemos la calidad
y la marca para entrar
en los mercados masivos
y sofisticados.
Argentina exporta vinos finos,
carne de pollo procesada,
leche maternizada y pastas,
entre otros.
Somos el quinto productor
mundial de alimentos,
tenemos el conocimiento,
la tecnología y el equipamiento.
Nos hemos convertido
en especialistas lideres
en fabricaciones de maquinaria
agrícola de última generación.
Queremos lograr
el autoabastecimiento energético
para afianzar la competitividad
industrial,
con producción sustentables
de bienes de capital
e insumos difundidos,
además de equilibrar
las cuentas externas.
Buscamos la regionalización
de los proveedores locales
como plataforma para alcanzar
el mercado global.
Para este proceso,
el rol de YPF es clave,
con especial atractivo
del yacimiento de Vaca Muerta.
Y demostramos con hechos:
la línea petrolera nacional
tiene previstas inversiones
por 37.000 millones de dólares.
Me llamo Ricardo Luis Yapur,
CEO de Rizobacter Argentina.
Nosotros, antes del 2003, nos
veíamos como una empresa local,
hoy nos vemos como una empresa
global.
Rizobacter es una empresa
que fabrica inoculantes,
para soja, básicamente.
Y hoy estamos exportando
el 15% de la facturación total
de la empresa, y tenemos
como meta en 3 años
estar exportando un 30%
de la facturación total
de la empresa.
La empresa tiene 370 empleados.
El futuro, creo que está
todo por delante
para una empresa como la nuestra.
Creo importante el rol
del Estado nacional
en el desarrollo de las empresas
cuando va generando un marco
de acción en el cual todos
tenemos que desempeñarnos.
Hace dos años recibimos
un crédito del bicentenario.
Argentina es, seguramente,
uno de los países que va a ser
proveedores de ese mundo
necesitado de alimentos.
No tengo ninguna duda
de que el futuro de la empresa
es muy grande, por eso
seguimos invirtiendo día a día.
En la Argentina se puede,
se puede crecer
y se pueden hacer muchas cosas.
Lo importante es invertir
en investigación, en desarrollo,
en maquinas, en equipos,
y tener la idea clara
y el objetivo hacia donde se va.
Mi sueño lo estoy cumpliendo.
Estudié en un colegio primario
con piso de tierra,
nunca soñé estar en este lugar
ni estar en este puesto,
ni tener una empresa que facture
100 millones de dólares,
que se pueda asociar
con multinacionales
en el trabajo diario,
o que hace lo que hace
invirtiendo en investigación,
en desarrollo, en calidad
en el día a día. Ese es mi sueño
y lo estoy viviendo.
Y llegamos a lo más alto
también en tecnología,
con el ARSAT-1, el primero
de los satélites
del Sistema Satelital
Geoestacionario Argentino
de Telecomunicaciones.
Hay muy pocos países con capacidad
para producir satélites
de este tipo, 8 o 10 miembros,
y Argentina es uno de ellos.
Su cobertura satelital
es la mejor que haya tenido
nuestro país.
Esta es la historia
de la industria argentina
de los últimos años,
una historia que, como dijimos,
es apasionante porque es
la historia de un gran país,
el de todos los argentinos.