Sin dudas, orgullo nacional.
Y de esta manera,
podíamos ver un repaso
de lo que ha ocurrido
en varios ámbitos de la industria.
Se recuperó el valor de la industria
como herramienta de integración,
crecimiento, desarrollo,
y equidad para el país.
Por eso, y mucho más, hoy,
desde el Pabellón Bicentenario
de Tecnópolis, Parque del Bicentenario,
habla en el Día de la Industria,
en la conmemoración
por el Día de la Industria,
la presidenta de los
40 millones de argentinos,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
Muchísimas gracias.
Si bien hoy no es 2 de septiembre,
estamos un poco retrasado,
pero, igualmente, muy buenas
noches a todos y a todas,
señores que me acompañan
en la mesa, en representación
de los distintos sectores que
conforman la industria nacional,
Unión Industrial Argentina,
CAME, CGE, CGERA
y también darle la bienvenida
a la Unión Industrial
de la provincia de Buenos Aires,
que decidió también unificar, hoy,
esta conmemoración de
la Industria Nacional.
la verdad que yo venía
con un montón de papeles,
con un montón
de números y con filminas,
que seguramente íbamos
a aburrir a todos,
porque este corto que acaban
de pasar, con testimonios,
creo que evidencian muy claramente
lo que hemos vivido estos años.
En principio,
la verdad que me gustaría
que esta gente
que aparece en el corto,
y que existe en la República
Argentina, no es mentira,
no es gente que hemos contratado
para que aparezca diciendo...
Estos son importantes empresarios
argentinos que están, además,
en importantes actividades
de la industria argentina
testimoniando lo que ha
sido el desarrollo industrial
y como Presidenta esta
debe ser la séptima vez
que vengo a la Cena de la Industria,
la primera vez fue en el año 2008,
porque obviamente había asumido
el 10 de diciembre del año 2007,
pero todos los años
hemos venido aquí,
a este cena en honor
de la Industria Argentina.
No a festejar, porque nunca
he venido ni a cantar ni a bailar,
simplemente a reafirmar dos cosas
fundamentales en la construcción...
Sí, claro, digo a festejar porque uno
cuando festeja canta y baila,
acá venimos a hacer
un acto de presencia,
pero fundamentalmente
un acto de convicción,
de lo que son estos diez años
y de lo que hemos apostado.
Porque apostar
a la industrialización de un país
no es una decisión económica,
apostar y construir
la industrialización de un país
es una decisión de carácter político,
una decisión de carácter público estatal,
(Aplausos)
que apunta esencialmente también
a configurar en qué modelo
de sociedad queremos vivir
y qué país queremos tener.
Yo aspiro a vivir en una sociedad
donde todos puedan
acceder a un trabajo digno,
registrado, con salarios que permitan
mantener dignamente a su familia,
aspiro a una sociedad
que tenga en todos y cada uno
de los que lo habitan
la intención
y la vocación del progreso,
de progresar más y unir esa
vocación de progreso al trabajo,
a lograr trabajar
cada vez más y mejor,
a calificarse cada vez más
como trabajador
para obtener mejores ingresos
y también a sentirse parte de la empresa,
de la que ese trabajador
forma parte.
Y necesito para eso también,.
obviamente, del capital,
de los empresarios,
de empresarios con vocación nacional.
¿Qué significa vocación nacional?
No significa solamente
desarrollar la industria nacional,
sino también invertir
en innovación, en tecnología,
en investigación, en desarrollo
porque sabemos que la clave
ya no son solamente
la acumulación de fierros,
sino esencialmente también
la innovación y la tecnología.
Por eso escuchábamos
a un empresario,
que debe estar seguramente en algunas
de las mesas, no lo diviso desde aquí,
como Martín Migoya,
CEO de Globant,
una empresa que hoy tienen
vocación de empresa global
y lo va a ser porque ha invertido
y ha apostado al país.
Ellos surgieron en el año 2003,
y hoy es una de las más
importantes empresas,
en uno de los sectores que más
hemos apostado y desarrollado.
Históricamente, como decía él,
por lo que ha sido la educación
pública en la República Argentina
y por lo que nosotros
también hemos aportado,
cuando decidimos
que el 6 por ciento del PBI
fuera destinado a la educación,
cuando decidimos que el CONICET
no era un lugar para mandar
a lavar los platos a la gente,
sino para repatriar científicos
y darles mejores salarios
y darles nuevos laboratorios
y nueva infraestructura.
(Aplausos)
Porque tomamos el desafío,
el gran desafío de unir
la ciencia con el capital,
normalmente siempre hubo
en el mundo científico,
por pruritos, por prejuicios,
en nuestras academias,
en nuestras universidades
una cierta lejanía del capital,
de las empresas porque
se consideraban como contaminante
a la ciencia con el dinero,
cuando en realidad sabemos que
no hay posibilidades de avanzar
en la investigación científica,
si no le aplicamos al trabajo,
a la producción,
a la rentabilidad
para que esa rentabilidad
vuelva a generar inversión
y mayor densidad
al entramado de investigación,
desarrollo e investigación tecnológica.
Por eso, hemos duplicado,
hoy estamos en más
de 120 mil metros cuadrados,
en realidad empezamos
con muy poco de espacio
destinado a la infraestructura
de ciencia y tecnología,
necesitábamos 120 mil
metros cuadrados,
construidos en laboratorios,
en institutos
para que nuestros
científicos repatriados,
y los que ya estaban, y los que
reingresaban, y los que egresaban
tuvieran un espacio, hoy estamos en más
de 120 mil metros cuadrados cubiertos,
destinados totalmente a la
ciencia y a la tecnología,
además de haber creado el
Ministerio de Ciencia y Tecnología
también con recursos
no solamente para infraestructura,
sino también para créditos
y para reconocimiento
de los salarios de nuestros científicos.
Ni que hablar de nuestras
universidades públicas,
donde hemos creado 9 nuevas
universidades que han permitido,
tal vez, que muchos jóvenes
que de no tener una universidad
cerca de su casa o de su
lugar más o menos de influencia
hubieran podido estudiar,
porque al mismo tiempo trabajan,
hoy, estamos también
con 9 nuevas universidades,
que contribuyen a este
proyecto de industrialización.
Pero también lo basamos esencialmente
en algo que es fundamental,
como decía Henry Ford, el mítico Ford,
Sr. Alemani, de su empresa,
verdadero capitalista,
ya quedan pocos en el mundo.
Henry Ford decía que tenía
que aumentarle el salario
a sus trabajadores
porque si no le aumentaba
el salario a sus trabajadores
¿quién iba a comprarle sus autos?
Y esto es algo que tienen que
entender todos los empresarios,
necesitamos mantener el poder
adquisitivo de nuestros trabajadores
porque son ellos
los que sostienen
uno de los componentes
fundamentales
de este modelo que hemos desarrollado
de reindustrializar el país,
el poder adquisitivo
que apunta al sostenimiento
de la demanda interna.
¿Por qué tanta insistencia
en esto de generar
demanda interna,
industria nacional,
en esto de generar
los márgenes de achicamiento
de incorporación
de productos extranjeros?
No por xenofobia,
sino simplemente porque
cada vez que logramos
mayor incorporación
de tecnología nacional,
de innovación nacional,
de maquinaría nacional
estamos adquiriendo soberanía
y, fundamentalmente,
retrayéndonos
de los vaivenes constantes
que tiene y va a tener
la economía mundial.
Porque bueno, también,
es hablar del otro componente.
El componente externo,
la demanda externa,
que hoy, francamente,
viene en picada.
¿Por qué? Por una
razón muy sencilla,
basta ver los números
de la Eurozona,
donde están en recesión,
basta ver también que han comenzado
a proyectarse a la baja
crecimientos económicos,
en este caso, por ejemplo,
de nuestro principal socio, que es
la República Federativa del Brasil.
Su Banco Central ya ha
calculado en 12 veces
el Producto a la baja
y la caída del sector industrial
es del menos 3,6 por ciento,
respecto del mismo mes,
del año anterior. Obviamente
cómo no va a impactar esto
en nuestra situación interna,
si, por ejemplo, el complejo automotriz,
que representa el entramado
del componente del PBI
un instrumento muy importante,
un elemento muy importante
depende para su exportación
en un 86 por ciento
de la demanda de Brasil.
Yo quiero hablar con mucha
sinceridad, esta noche.
El otro día cuando mantuvimos
la reunión con las terminales
le explicábamos y comentábamos
nuestro análisis y nuestra visión,
que no es subjetivo,
sino objetivo,
a partir de datos duros,
de números objetivos
y veíamos ese 86 por ciento
de la colocación de nuestros
productos automotrices
únicamente en un solo mercado.
Esto no fue una decisión
que tomara el gobierno
ni del presidente Kirchner,
ni de quien les habla,
esto fue una decisión
de las casas matrices,
tanto de las automotrices
que están aquí,
como de las mismas
automotrices que están
en la República
Federativa del Brasil.
Hubiera sido tal vez
más conveniente,
por lo menos para los intereses
del país y de las filiales locales,
diversificar
los mercados de exportación
a distintas regiones
de Latinoamérica,
o también a otras partes,
como al África, etcétera,
para no estar pendiente de un solo
mercado que, al tener un problema,
evidentemente,
nos impacta negativamente.
Les digo algo,
si nosotros sacáramos la caída
que tuvo el complejo automotriz,
producto, vuelvo a repetir,
de la caída de la demanda externa,
si lo sacamos de los diez
complejos industriales
que analizamos
para determinar PBI,
para determinar
capacidad instalada,
actividad industrial,
hoy, la industria estaría creciendo
entre el 1,2 y el 1,5 por ciento,
lo que pasa
es que ha sido tan brusca,
tan brutal la caída
del complejo automotriz,
que por su ponderación,
dentro del índice,
arrastra a la totalidad
de la industria.
Por eso, el otro día decíamos que era
importante sostener el mercado interno.
¿Qué hicimos, entonces?
Lo explicaba el titular de Toyota,
debo decir que la actitud
de las automotrices
y el comportamiento
no han sido similares en todos los casos,
porque sería muy injusto generalizar.
Lo escuchábamos, recién,
al titular de Toyota Argentina
hablar de lo positivo
que ha sido el Plan ProCreAuto,
que fue el instrumento
que utilizamos
para dinamizar el mercado interno,
para dinamizar la demanda interna.
Y el otro día, en la reunión
que mantuvimos con las terminales
y con los concesionarios
y también con los sindicatos
determinamos claramente que,
a fines de agosto, se había vendido,
aquí, en el mercado interno
más de medio millón de unidades.
Si nosotros intensificamos
y no se boicotea el Plan ProCreAuto
estamos en condiciones de acercarnos
a las mismas ventas del año pasado,
porque hay mucha gente
que quiere renovar su auto,
comprar su auto y parece mentira
que en una sociedad capitalista,
o por lo menos cuyos empresarios
quieran ser capitalistas,
la gente quiera comprar
y determinados empresarios
no le quieran vender.
Esto no habla de una
buena actitud empresarial
y así se los manifesté,
con la sinceridad y la crudeza
con la que siempre
hablo con todos,
porque así debe hablar un presidente,
no solamente a sus partidarios,
sino a todo el país.
Un Presidente debe hablar
con la verdad a todos,
cuando duela, cuando esta verdad
muchas veces no les guste a todos.
Si logramos este instrumento,
que puso a disposición del mercado
y de las automotrices
el gobierno nacional, ProCreAuto,
lo decidimos estimular, no boicotear,
vamos a tener buenos resultados.
También va a ser necesario
rever políticas,
como le dije a los titulares
de las terminales, porque ¿saben qué?
Las casas matrices nos quieren
trasladar sus crisis en Europa
o en Estados Unidos
a nosotros los argentinos.
Y lo que no vamos
a permitir nosotros,
sobre todo, después que
hemos hecho los deberes,
porque hemos hecho los deberes,
durante mucho tiempo nos
dijeron que, las terminales,
nos dijeron que necesitaban
que nosotros regularizáramos la situación
con el Club de París
porque, de esta manera,
las agencias de desarrollo
de sus países,
sus casas matrices
les iban a poder dar créditos
porque habíamos regularizado
esta situación. Pues bien, señores,
por primera vez
un gobierno argentino
con una deuda
que se arrastra desde 1956,
regulariza la situación
con el Club de París
y paga más de 640 millones de dólares
para precisamente
darle un instrumento
a la industria automotriz nacional,
y a la industria, en general,
que puedan pedirle créditos
a sus casas matrices,
por lo menos
para el capital de trabajo,
aquí en la República Argentina
y también para las autopartes,
que forman parte
del capital de trabajo,
sobre todo teniendo en cuenta
que esas autopartes,
que provienen
de los países centrales,
generan trabajo, en esos países
centrales, con alto valor agregado.
Porque ustedes
deben saber muy bien,
que hay muchos países que ya no se
dedican a la fabricación de autos,
sino únicamente
a la fabricación de autopartes,
como es el caso de Austria,
de altísimo valor agregado
porque es mucho más rentable.
¿Qué es lo que les decimos, entonces?
Vamos a debatir y a discutir
cómo se asignan estos cupos
para que podamos seguir
incentivando la industria
pero teniendo en base,
en cuenta, dos cosas,
el nivel de cooperación
con el mercado interno,
el nivel de agregación
de valor nacional
porque no puede ser
que sigamos importando
absolutamente todas las piezas
y no permitamos el desarrollo
de la industria autopartista nacional,
que genera muchísimo empleo porque
son pequeñas y medianas empresas.
Tenemos que apuntalar
a nuestras autopartistas.
¿Cómo se hace?
Porque yo sé lo que pasa
en el mercado autopartista,
todos lo sabemos.
Obviamente es el eslabón más
débil frente a la terminal.
¿Qué necesitarían nuestros
mercado autopartista?
Tiene el apoyo del Estado,
necesitaría también
el apoyo de las terminales.
¿Cómo? Con contratos
de más larga duración,
con precios que le permitieran,
con esa larga duración,
tomar créditos para lograr
innovación, desarrollo y tecnología
y crear una industria
autopartista nacional fuerte,
que les permita, además,
a las terminales contar,
porque no me van a decir
que no es mucho más barato
para una terminal tener al autopartista
pegada a su línea de producción,
que el autoparte que tiene que venir
desde la otra parte del mundo.
Entonces la logística que todos
sabemos que hoy es parte esencial
de la competitividad y la lógica
nos indica que una industria automotriz
requeriría tener a sus
autopartistas prácticamente pegadas,
no tal vez el cien por cien
porque sabemos que, hoy,
en ninguna parte del mundo
se fabrica el cien por cien de un producto,
enteramente en el país,
pero por lo menos
un 40 o un 50 por ciento
de cada uno de esos autos
con autopartes locales,
pegadas a sus líneas de producción
para tornarlos más competitivos
y tener también
autos más baratos.
De modo tal, que si tuviéramos
autos más baratos
pasará lo que pasa,
en los Estados Unidos,
donde la gente los cambia
con mayor frecuencia
realimentando el mercado.
Me detengo muy especialmente
en este tema
de los autos y las automotrices
por la infinidad
de reclamos que hemos recibido
a partir de gente que va
con su plata en efectivo,
de gente que le
aumentan las cuotas
y de gente que quiere
tener sus autos.
Por favor, les pido
a todas las autopartistas,
véndanle autos a los
que quieren comprar,
por favor es el comportamiento
mínimo que le pedimos
a la industria automotriz
que yo sé que lo va a hacer,
estoy convencida
de que lo va a hacer,
porque estos años
han sido muy buenos
y porque necesitamos, además,
y yo les comentaba también
que la crisis cuando
uno observa el desarrollo
de la rentabilidad
de las automotrices,
desde el año 2008,
perdón, desde el año 2004 a la fecha,
vemos cómo sigue impactando
la crisis del año 2008.
Miren, entre el año
2004, 2005, 2006 y 2007,
me acuerdo porque fue
mi primera elección como presidente,
la rentabilidad de las
automotrices, en porcentual,
sobre millones vendidos, en unidades,
oscilaba entre el 4 y pico y uno
de las más bajas fue ya la del 2008,
que nos tocó la última colita
del último trimestre por la crisis,
que fue del 3,70 pero llegaron
a tener hasta un retorno del 4.8.
Y fíjense qué curioso, luego
hubo un resultado negativo,
obviamente, en el año 2009,
que fue del 0,9,
por la crisis terrible
que se vivió en el 2009
pero luego comenzaron a repuntar,
pero nunca más
volvieron a superar,
no llegó nunca a superar
el 2 por ciento de la rentabilidad,
ni siquiera en el año
de mayor récord de automotores
que fue precisamente
el año pasado,
donde entre nacionales,
o sea, fabricados en el país,
que fue el récord
de fabricación de 791 mil unidades
más los importados, llegamos
casi a vender un millón de autos
en la República Argentina.
Esto no fue hace
dos décadas ni dos siglos,
fue en el año 2013,
sin embargo, mayor venta de autos,
menos rentabilidad producto
de una crisis que también sigue hoy.
Por eso tenemos un mundo
que se está calculando a la baja,
y como ese mundo se está
recalculando a la baja,
nosotros tenemos que sostener
fuertemente el mercado interno.
También, quiero decir,
que ha habido una política,
como lo señalaba recién
el video que nos tocó ver,
de cómo ha sostenido
ese mercado interno,
con préstamos del Bicentenario,
con préstamos a partir de la modificación
de la Carta Orgánica del Banco Central,
con préstamos como el FONDEAR,
el FONDEAR, que este año
lleva otorgado préstamos por...
Eh, ¿Toyota cuánto Débora?
600 millones,
o sea Toyota Argentina
va a hacer una inversión
de más de 6 mil millones de pesos,
por eso digo que hay
que diferenciar también.
Toyota va a hacer una inversión
de más de 6 mil millones de pesos
para un nuevo modelo de Hilux,
que se va a exportar
el 58 por ciento
y que va a alcanzar
componentes nacionales,
si mal no recuerdo, hasta un 43 por
ciento de componentes nacionales.
También... sí, aplaudan
porque realmente creo
que es un reconocimiento que
debemos hacerle, en este caso,
a una empresa multinacional,
como Toyota
que, como recién lo decía
su titular, apuesta al país.
Y el préstamo
no solamente fue para Toyota,
fue también para una autopartista
fuertemente vinculada a Toyota,
como es Guidi Sociedad Anónima,
dimos también un préstamos
de más de 50 millones de pesos,
Guidi es un autopartista que
se especializa en estampado de autos
y está fuertemente
vinculada a Toyota
para ayudarla en el círculo virtuoso,
a Toyota,
de tener a su autopartista al lado,
para que con la sinergia
se convierta en mucho más competitiva
la producción argentina
y la plataforma de la Hilux,
que es ya un clásico
en toda la región, diría,
además de serlo
en la República Argentina.
Y si uno observa
el comportamiento de los países,
donde están radicadas
las casas matrices
veremos que han caído
totalmente y están recesivos,
desde el año, no 2008, desde
antes del 2008 con recesión
y muchas veces
por políticas centrales
quieren trasladar
esos problemas a sus filiales,
a través de autos
importados de alta gama,
que no colocan
en su país de origen.
Y por eso también tomamos la decisión
del impuesto a los autos importados,
de alta gama, únicamente,
porque también hubo una feroz
distorsión comunicacional,
respecto a que estábamos colocándole
impuestos a todos los autos.
¿Cómo vamos a colocarle
impuestos a todos los autos?
Ni siquiera a los autos
importados, de baja gama,
que son los que vienen de Brasil
y que son los que más demanda tienen,
únicamente
a los autos de alta gama,
que igualmente, pese al impuesto,
debo decirlo, se vendieron y mucho.
Por eso quería tener
esta breve interlocución,
respecto de un tema que mueve
mucho a la opinión pública
y a demanda pública y a la necesidad
de dar respuesta a esa demanda.
Luego, ni que hablar de todo
el desarrollo que ha sido la industria,
el tema de la inversión, que tampoco
está, como dicen, por el piso.
Al contrario.
Tenemos la inversión de Toyota,
tenemos... Ahora sí puedo mirar algunas
de las cosas que me puso, acá, Débora.
Inversiones importantes. Bueno, lo tengo
sentado en la mesa a Miguel Galuccio,
porque hay también
una suerte de lógica
que se quiere decir de que el Estado
interviene y desalienta la inversión,
que cuando el Estado interviene
desalienta la inversión.
Yo pregunto, ¿de quién es YPF, hoy?
YPF, hoy, y creo que
todo el mundo lo sabe,
y los que invierten
más que todos,
es 51 por ciento estatal,
sin embargo es la empresa
que mayor nivel de inversión
extranjera directa ha recibido.
Y a Galuccio no lo puso
ni el Espíritu Santo,
ni el Fondo Monetario
Internacional,
lo puso la presidenta
de la República Argentina.
Lo que pasa, señoras y señores,
(Aplausos)
y aquí sí me gustaría
que se mostrara la filmina de YPF,
aquí la puedo ver.
Yo me voy a poner los anteojos porque
si no, me cuesta mucho, estoy vieja.
El crecimiento en base
a inversión y actividad
de la recuperación de nuestra
línea petrolera de bandera, YPF,
una vez más,
desde que recuperamos YPF
las inversiones en el upstream
crecieron un 165 por ciento,
5.192 millones de dólares.
Equipos de perforación.
De 25 equipos de perforación,
que tenía cuando Repsol era
controlada por una sociedad extranjera,
pasamos a tener
74 equipos de perforación,
un 196 por ciento más.
Tal vez ustedes digan, "Bueno,
¿y qué es un equipo de perforación?"
Los que vivimos
en provincias petroleras
sabemos lo que es
un equipo de perforación,
no solamente la cigüeña
o un montón de luces,
es trabajo genuino
y muy bien remunerado,
porque ¿saben qué pasa?
Cuando un obrero petrolero
queda sin trabajo no lo podemos
llevar a una cooperativa Manitos Azules
a hacer salitas de cuatro,
porque los trabajadores
de la industria extractiva,
vos lo conocés mejor que yo, Miguel,
los trabajadores
de la industria extractiva
acostumbrados a trabajos fuertes,
adentro del campo y con buenos
salarios tienen otro tipo de demanda.
Lo digo porque
quien fue mi compañero gobernó
durante 12 años
la provincia de Santa Cruz,
que es precisamente
la provincia donde hoy YPF
tiene su mayor grado de intervención.
Vayamos a la siguiente filmina,
también, de YPF,
aquí tenemos, en YPF,
cómo venía la declinación de YPF,
que era controlada en forma,
que era, digamos, de management
que era absolutamente privado.
Fíjense al momento
de su privatización.
Las barras en rojo
y luego en rosa,
lo que hubiera
continuado declinando
si nosotros no hubiéramos
tomado la decisión
allá por febrero del año 2012,
producto del déficit energético,
no producto de ningún capricho
nacionalista ni ultrapatriótico,
sino simplemente una decisión,
eso sí, de carácter económico.
Teníamos un déficit energético
que no solamente nos afectaba
la balanza comercial de una manera,
y nos sigue afectando
la balanza comercial porque, bueno,
ahora quiero hablar del déficit del
que tanto hacen algunos economistas
aprendices de brujo todos los días
por radio y televisión, sus críticas.
Si nosotros no tuviéramos
déficit energético
y tuviéramos que importar energía
subsidiada para las industrias
y subsidiada
para todos los argentinos,
tendríamos superávit fiscal primario
y financiero más que excedente.
Lo que pasa es que seguimos apostando
precisamente al modelo industrial.
¿Sabe cómo bajo
de un plumazo el déficit?
No hay más subsidios para nadie,
no hay más subsidio
y se paga el precio internacional
en todos los combustibles
y para todos los argentinos
y para todas las actividades.
¿Y cuánto dura la Argentina,
señores, si hacemos eso?
Ya conocimos esta experiencia.
Después, claro,
se exportaba energía
y había algunos
que todavía decían
"en los años 90 exportábamos energía".
Pero ¿qué país puede estar
orgulloso de exportar energía?
La energía tiene que ser para
consumo de la industria nacional,
para el crecimiento de un país.
Y si hay excedente luego
de que el país se desarrolló,
luego de que todos los argentinos
tienen trabajo, educación,
salud y vivienda, bienvenida sea
la exportación de combustible.
Pero mientras tanto,
el combustible y la energía
tienen que estar al servicio
del desarrollo nacional e industrial.
Fíjense ustedes, el crecimiento
que ha tenido a partir...
todo lo azul es todo lo que
creció en la proyección de gas.
¿Saben qué significan
esas barritas en azul
que empiezan muy chiquititas
y van cada vez más grandes,
sobre todo en lo que va del 2014?
Yo les digo lo que significa eso,
significa 100 buques menos
por año de gas licuado,
100 buques menos que tenemos
que importar de gas licuado.
Imagínense lo que esto
impacta en divisas,
por un lado, en balanza comercial
y lo que significó en generación
de puestos de trabajo
este incremento que ha tenido
la petrolera estatal.
Sí, la petrolera estatal
y tan estatal
que no le importó
a un empresa como Chevron,
venir a invertir lo que invirtió,
como tampoco le importó a Petronas,
pese a que es estatal,
porque Petronas
también es estatal,
a venir a invertir a la Argentina
o a Total o a Dow Chemical.
Porque, ¿saben qué? Cuando una empresa
está bien administrada y es rentable,
no importa si es estatal,
privada o mixta.
Lo importante es que dé ganancias
y retorno a sus accionistas.
Por eso, hoy la acción de YPF
que es una empresa estatal,
es de las más valoradas
y de las más estables del mercado.
Vamos a la próxima filmina.
Aquí tenemos
el crecimiento de empleo,
de 46 mil a 66 mil, entre puestos
directos e indirectos de trabajo,
con salarios que ustedes saben,
son de los mejores del mercado.
Porque tanto los directos,
pertenecientes a la petrolera,
como todas las
empresas de servicios
que le prestan servicios,
obviamente, a la estatal,
tienen de los salarios más altos
en los convenios que se han celebrado.
Vamos a la próxima filmina, por favor.
Aquí tenemos otro tema también.
Prontamente vamos a tratar
la ley de hidrocarburos.
¿Para qué queremos
una nueva ley de hidrocarburos?
Para fijar reglas de juego claras,
previsibles y transparentes
que resguarden
los intereses de las provincias,
que son las propietarias de los
recursos de la reforma del 94.
Pero que también aseguren que
ser gobernador de una provincia,
no te dé patente de Corso
para otorgar áreas a cualquiera
sin ningún tipo de control
y sin un modelo general que
asegure transparencia al mercado
y no genere que vengan
a invertir del exterior.
Porque si no ponemos reglas
claras en materia tributaria,
en materia
de porcentajes de regalías,
de porcentajes de cánones
y en pliegos de licitación
de áreas públicos e internacionales,
no vamos a lograr inversión
por una razón muy sencilla,
la inversión que se requiere
para Vaca Muerta,
oscila entre 100 mil
y 200 mil millones de dólares.
Y esas sumas no se consiguen
de manera que no sea
previsible y a largo tiempo.
Por eso requerimos
la sanción de una ley
que va a ser consensuada,
obviamente,
con los gobernadores de las provincias
petroleras en el marco de la OFEPHI,
que es la organización que nuclea
a los estados provinciales petroleros
y de la cual, bueno, soy muy conocedora
porque Kirchner fue presidente
de la misma, e integrante
desde que fue gobernador.
Pero quiero mostrarles esto,
que es el interés de las provincias,
una de la parte de los
intereses de las provincias,
que son las regalías.
Fíjense lo que se cobraba
en regalías en el año 2011
y fíjense lo que se cobra en regalías
en el año 2013 en las provincias.
No solamente eso,
porque cuando estaba Repsol,
cobraban esas regalías y nada más.
Ahora, al ser socias de la empresa,
van a cobrar también
dividendos y utilidades
de la rentabilidad de la empresa.
Lo digo porque
me tocó formar parte,
como provinciana lo digo,
en la provincia de Santa Cruz
del modelo de YPF cuando llegamos
a tener la provincia de Santa Cruz
el 4 por ciento
de las acciones de YPF
que las habíamos comprado
con los papelitos
que nos habían dado motivo
de las regalías mal liquidadas.
Aquellos famosos 600
millones de dólares
que el gobernador
Kirchner acumuló y guardó.
Es cierto, lo puso en el exterior,
Cavallo le pedía que lo trajera para acá,
que los depositara
en el Banco Nación.
Nunca lo quiso hacer
y lo acertado que estuvo.
En aquella oportunidad,
cuando se liquidaron las regalías,
todas las provincias cobraron.
Santa Cruz estuvo en el tercer
lugar de las que cobraron,
pero fue la única que conservó
la participación accionaria
del 4 por ciento
y sus 600 millones de dólares,
que nos generaban los intereses
con los cuales construimos aeropuertos,
puertos, caminos,
casas en Santa Cruz
y que luego nos vimos obligados
a vender en el año 98
producto de cuando
se decide privatizar YPF
y, obviamente, no teníamos más opción
que vender las acciones
porque las pudimos vender
a 44 pesos cada acción
y al día siguiente
que se habían vendido valían 19.
Esto para que conozcamos
la verdadera historia
de la República Argentina
y nadie cuente cosas extrañas.
Necesitamos volver
a tener a esta YPF fuerte,
con composición
de todas las provincias
y, sobre todo, ahora
que estamos en el mediano plazo
en la histórica oportunidad de llegar
al autoabastecimiento energético.
Yo les puedo asegurar
y se lo decía el otro día
a los titulares de las terminales,
las oportunidades
y la etapa que se viene
en la República Argentina,
si se sigue con un modelo
de industrialización,
de, no voy a decir "protección"
porque sino después me toman
el testimonio en la OMC,
pero lo charlábamos y lo charlaba
el ministro de Economía hoy
con un gerente de un laboratorio.
A propósito, ¿no vino el señor Vagó
que iba a estar en la mesa?
¿Será porque no le dimos
el aumento del 10 por ciento?
Espero que no,
porque muchas veces te piden aumento
y después te hablan de inflación.
(Aplausos)
Digo por qué estas cosas,
porque parte de este
desarrollo industrial,
no fue solamente la inversión,
no fue solamente el crecimiento
en paritarias, en salarios,
en Asignación Universal por Hijo,
en más jubilados,
parte también fue
porque se desarrolló
un sistema de administración
de comercio exterior
que debe proseguirse. Porque
además, tenemos mayor apertura
que en los años 90, otro cuento
que también quiero desterrar.
Ahí están las cifras.
Sumando exportaciones
e importaciones,
la apertura del mercado
es mayor en los últimos 10 años
que durante la década del 90,
por una razón muy sencilla,
porque la propia industrialización,
con su exportación
y con su necesidad de importación,
abre más la economía.
Pero no hay que abrirla tanto
como para que vengan a competir.
Porque me pregunto,
hoy que estamos en discusión
con algunas actividades
y con algunos sectores como,
por ejemplo, los laboratorios
que querían un aumento
tal vez del 10 por ciento
y se les dio un aumento
tope del 5 por ciento
y promedio del 4 por ciento.
¿Qué pasaría, me pregunto,
si de repente decidiéramos variar
la política de comercio exterior?
Y, bueno, por allí sería
beneficioso para la gente
porque tendría
medicamentos más baratos
si abrimos a determinados
países que producen medicamentos
a muy bajísimo costo.
Ahora, ¿cómo le iría a esa industria
si nosotros abrimos
y no hay administración de comercio
y dejamos entrar lo que ellos
tienen a un precio mucho más alto
a un precio mucho más barato?
Mucha gente se pondría contenta,
como se puso contenta
en los años 90.
Pero después, ¿sabés qué?
Te quedás sin trabajo
y, entonces, no podés comprar
ni lo barato ni lo caro,
porque esto es el tema de defender
el desarrollo de la industria nacional
y una administración de comercio.
Ahora bien, cuando vos
le decís al sector
o a un determinado sector, que podría
ser el sector de los laboratorios,
"Bueno, está bien,
abrimos el mercado a tal país"
y vamos a tener "Ah, no, por favor".
Porque todos, ¿sabés qué?
Todos critican la protección
o el comercio administrado del otro,
critican las... del otro
pero las mías, mantenémelas,
las mías no me las saques
porque sabés que si no me fundo.
Entonces, me parece que
tenemos que tener un criterio,
un criterio unificador
y, fundamentalmente,
guiarnos por cómo nos está yendo
a nosotros, a cada uno de nosotros.
Hay una vieja anécdota
que cuando uno le preguntaba
siempre a los argentinos
y creo que todavía pasa,
cuando le pregunta
"¿Qué opina de la educación en la
Argentina? ¿Es buena, mala o regular?"
Y la mayoría, estoy segura,
hago una encuesta,
y le contestan
"es mala, de mala a regular".
Ahora, cuando usted le pregunta
"¿cómo es la educación de sus hijos?"
"No, la educación de mis hijos
es muy buena", dice,
como si los hijos estudiaran
en algún planeta extraño
o en otro país que no fuera
la República Argentina.
¿Y eso saben qué es?
Manipulación de la opinión pública
a partir de determinados,
yo diría, aprendices de brujos
que están todos los días
por todos los medios de comunicación
augurando que cosas terribles
van a pasarle a la Argentina.
Esto lo vienen augurando
desde el año 2003
y ahora han arreciado aún más,
a partir del frente externo
y de lo que sucedió con el
juez municipal de Nueva York
que, no nos engañemos,
esto quiero hablar con total
sinceridad ante todos ustedes.
El otro día cuando estuvo
un presidente muy importante,
muy importante, uno de los
más importantes del mundo,
me dijo cuando estábamos
hablando a solas,
"pero, señora Presidenta,
¿usted cree realmente
que este juicio es por
los 1.600 millones de pesos?
¿A usted le parece
que un país como la Argentina
puede ser extorsionado
por un juez municipal
por 1.600 millones de dólares
sin que nadie tome cartas en el asunto?
¿No le parece que hay
otras cosas atrás?"
Y claro que me parece
que hay otras cosas atrás.
¿Saben que me parece?
Que nos quieren tirar abajo
la reestructuración de deuda
que hicimos en el año 2005 y 2010
para que el país
se vuelva a endeudar
como fue durante tantos años
esa bicicleta financiera
y ese peso de la deuda externa
que impedía crecer al país.
Hoy, que el país está
en una ratio de endeudamiento
de, yo creo,
de las más bajas del mundo,
porque hoy la Argentina está
endeudada en moneda extranjera
en el 8 por ciento de su
Producto Bruto moneda extranjera,
con bonos tenedores nacionales
o extranjeros pero privados,
8 por ciento de su PBI, nada,
frente al 150, casi 160 por ciento
que tenía de un PBI
muchísimo más chico,
allá por el año 2003.
Hoy, que tenemos
este nivel de endeudamiento
que nos permite
programar el futuro,
hoy, hemos descubierto
que Dios nos ha beneficiado
con ser un país que tiene el segundo
yacimiento de gas shale del mundo
y el cuarto de petróleo
shale del mundo,
hoy, que sabemos
que somos un país
que hemos avanzado
en ciencia y en tecnología
como no lo hacíamos
desde décadas,
repatriando a más de mil argentinos
que se habían ido al exterior
y con avances tecnológicos que
nos colocan a la cabeza del mundo,
hoy, que hemos
desarrollado un complejo
en materia de producción
de maquinaria agrícola sin precedentes,
con gran participación nacional,
hoy, que nos hemos convertido
en el primer productor de software
de toda América Latina,
hoy, que nos hemos convertido
en productores de contenidos artísticos,
de contenidos televisivos que
nos colocan a la vanguardia,
hoy, que somos el quinto
proveedor de alimentos del mundo,
justamente hoy se le
ocurre a un juez municipal
venir a reclamarnos por 1.600 millones
de dólares y extorsionar? Señores.
Por favor. Pensemos y no seamos
ingenuos y no seamos tontos.
Una vez más,
vienen por esta Argentina
que se ha caracterizado
por ser absolutamente
distintiva en toda la región,
te lo dicen los mismos
que vienen a presionar o a pedir.
Distintiva porque
tenemos recursos humanos
altamente calificados,
¿producto de qué?
De una educación
pública y gratuita,
egresados de las universidades
públicas y gratuitas,
con un desarrollo científico
sin precedentes,
porque además tenemos el octavo
país en extensión del mundo
con apenas 40 millones de habitantes,
porque además esas reservas
de gas y de petróleo
no están entre Nueva York y Chicago
y la franja es de este tamaño,
sino que están en pleno desierto
y la franja es de este tamaño
y sabemos que hay en otras
partes del país también,
no solamente hemos
descubierto convencional
últimamente hasta
en mi propia provincia,
sino que también hemos
descubierto no convencional
en la zona Norte del Neuquén,
casi lindando con Mendoza,
y también en la provincia del Chubut.
Este potencial de la Argentina,
que no es un potencial
para dentro de 20 años,
es un potencial para ya,
es lo que no les gusta
a algunas potencias del mundo
y es lo que ha pasado históricamente
en la República Argentina, señores.
Cuando...
(Aplausos)
No se engañen, por favor.
A mí me falta un año y meses
para terminar de ser presidenta,
pero a ustedes para seguir siendo
empresarios, tienen toda una vida,
la de ustedes y la de sus hijos,
para cuidar sus empresas,
para cuidar lo que han logrado.
Y a los trabajadores, para cuidar las
conquistas sociales que han logrado.
Yo les pido por favor
que no se distraigan,
que no los engañen,
que sepan cuáles
son las cuestiones
que se están discutiendo
en el mundo, señores.
Y no es que tenga visiones
conspirativas, en absoluto.
¿Saben por qué es tan importante?
Un funcionario, un exfuncionario que
vino en nombre de ciertos intereses
a entrevistarse con algún
funcionario de nuestra administración,
le dijo que hoy éramos
la Arabia Saudita,
textuales palabras,
la Argentina, Arabia Saudita.
Y claro, ¿cómo no vamos
a ser Arabia Saudita?
Si somos una región de paz,
porque sacar petróleo hoy en
la región de Medio Oriente,
es casi además una aventura
en donde se te puede ir la vida,
un lugar que va a tender a complicarse
de manera internacional.
Porque quiénes presidimos el país
y quiénes tienen
aspiraciones de conducirlo,
deben tener una mirada estratégica
sobre, no lo que pasa únicamente
en su quintita o en la
próxima campaña electoral,
sino en el mundo en que estamos
y en el mundo que se viene.
Y el mundo que se viene,
señores, es un mundo complejo,
donde van a querer tener
nuestras reservas petroleras
porque va a ser
muy difícil ir a otros lugares
a recurrir por ellas porque
están con un altísimo grado
de conflictividad militar
y religiosa, señores.
Lo cual ya no es la guerra
convencional que vivimos en el siglo XX,
que yo digo eran las últimas
guerras de la modernidad.
Ahora estamos viviendo
las guerras de la posmodernidad,
las guerras donde los aliados
cambian de un día para el otro.
Fíjense si no, este ejército
islamista que está en Irak,
hoy ¿saben dónde se entrenó,
dónde se entrenó militarmente?
Se entrenó militarmente
combatiendo al gobierno de Siria,
al gobierno de al Assad,
el mismo gobierno que hoy,
digamos, tiene que aliarse prácticamente
con el que lo estaba combatiendo,
vendiéndole armas a sus rebeldes
porque las cosas se dieron vuelta
en apenas un año.
Y podemos contar historia de estas y esto
tiene que ver en la política del mundo.
Y la política del mundo tiene que
ver con los intereses de Argentina.
Por eso les pido a todos
que estén muy atentos
y con los ojos muy abiertos.
Lo que ayer hemos logrado
los argentinos también
en Naciones Unidas,
en esa Resolución 68/304,
que debe convertirse en un verdadero
orgullo de la diplomacia argentina
y de la historia argentina donde
por primera vez Naciones Unidas,
el mundo,
nos decían que nos habíamos
caído del mundo,
dónde está el mundo, sino no es
en ese edificio de tantas plantas,
frente al Río Hudson,
allí en Nueva York,
allí el mundo nos dio 124 votos
para decir que había
que reglamentar
las reestructuraciones de deuda
soberana y hacer un tratado internacional
para alejar definitivamente
a los buitres
que medran con las deudas
y, fundamentalmente,
con la miseria y la dignidad de los
distintos pueblos de nuestro planeta.
Ayer fue un gran día
para la humanidad,
no solamente para la Argentina,
señoras y señores.
Y estas cosas,
que parecen de la política,
tienen que ver con la economía,
porque las decisiones políticas
siempre se toman en base
a decisiones estratégicas económicas.
Por eso, a mí me gusta
primero hablar de política
y después de economía.
Porque si uno no entiende
cómo viene la política
a nivel nacional,
internacional y regional,
puede tomar decisiones
muy equivocadas a nivel económico.
En cambio si ve cómo
se está moviendo el mundo,
cómo se está moviendo la región,
cuáles son nuestras
posibilidades y potencialidades
y en base a eso toma las decisiones,
no digo que no pueda equivocarse,
pero les aseguro que tiene muchas
menos probabilidades de errar
que de alguien que toma
las decisiones creyendo que es acá
y nada más que en la República
Argentina donde van a impactar
o donde los convencen tal vez,
como convencieron a otros
llevándolos a la Asamblea del
Fondo Monetario Internacional
que todos éramos altos,
rubios y de ojos celestes.
Yo no quiero ser rubia, alta
ni de ojos celestes, soy argentina,
soy lo que soy y creo que
el deber que tenemos todos
precisamente es el de
preservar este modelo
de industrialización que las
cifras eran harto elocuentes.
Que también son elocuentes los grados
de inversión que estamos logrando.
Hablábamos de YPF,
hablamos también de Toyota,
hablamos de... no voy a dar todos
los nombres que me puso Débora,
pero que nos dando
un nivel de inversión
de más de 20 puntos sobre
el Producto Bruto Interno,
sí, señores, pese a lo que se escriba,
a los que se diga o lo que se repita.
Y cuando usted habla con alguno,
le pasará a muchos de ustedes,
que hablan por allí con
algún otro colega que le dicen
"no, bueno, pero las cosas"
"¿Y a vos cómo te va?"
"No, a mí me va bien, pero va
a venir mal que esto y que el otro".
Porque quieren generar expectativas
de que las cosas van a ir mal
para instalar lo que yo denomino
"la cadena del desanimo nacional",
pese a que todos los datos
y todo lo que estamos viendo
en el mediano y largo plazo,
hablan de una Argentina
con una potencialidad.
Yo solamente les pido
que esto que hemos logrado,
no se derrumbe, se conserve,
se acreciente, se profundice,
se mejore pero que se siga
con este proceso de industrialización
y se siga con esta campaña
de valor agregado permanente
de ciencia y tecnología.
Y para terminar,
también uno lee por allí noticias
como me tocó leer hoy que hablaban
de no sé qué porcentaje de chicos
que no comían o que tenían
problemas de miseria
o de indigencia absoluta.
Yo tengo acá los datos y seguramente
debe haber alguien presente
de la Cámara de Industria
y Comercio de Carnes y Derivados
de la República Argentina,
que dio el último informe
de consumo de carnes,
de proteínas
en la República Argentina.
En el año 2013, la Argentina
consumió por habitante
113 kilos de carne
entre ovina, porcina y aviar.
No quiero hablarles de lo que ha
desarrollado la industria aviar
porque ha sido impresionante
y también luego de algunas
recomendaciones que yo hice en el 2005
de cómo comenzó a desarrollarse
la industria porcina realmente,
estamos cerca
del autoabastecimiento.
Todavía nos falta, tenemos que
lograr el autoabastecimiento
en materia porcina también
para logar mayor independencia.
Pero 113 kilos por habitantes
fue el consumo del año pasado.
¿Saben cuáles eran
los récords anteriores?
El récord anterior
era de los años 70,
que había llegado a 95 kilos y medio
por habitante.
Luego, una etapa de los 90,
donde fue 95,4,
luego en los 80, donde
también anduvo por ahí
y luego, en el año 2002 donde
bajó abruptamente a 84 kilos
producto de la crisis del 2002.
El informe del mes de julio,
nos habla de un aumento
del récord histórico del año pasado
y llegamos al récord histórico
de 117 kilos de consumo
de carne, de proteínas, por cada uno de
los habitantes de la República Argentina.
Esto habla, ¿quién se come
los 117 kilos de carne?
No, por favor, pueden
haber situaciones puntuales,
pueden faltarnos muchas cosas,
pero por Dios,
hemos dado un salto cualitativo.
Ojala que por mucho tiempo
muchos presidentes puedan seguir
anunciando récord de aumento
en el consumo de proteínas
y también muchos
presidentes puedan venir,
como yo lo hecho desde el año
2008, que fue la primera cena,
hasta ahora, todos los
años a cenar con ustedes,
hombres y mujeres
de la industria argentina,
a poder mirarlos de frente,
a poder mirar juntos videos
como el que acabamos de mirar,
a escuchar testimonios de colegas
suyos como los que acabamos de escuchar.
Porque si nosotros logramos que no
solamente sean 11 o 10 o 12 años,
sino que sean 20 o 30 años
de políticas públicas consecutivas
en materia de administración
de comercio, de industrialización,
de ciencia y tecnología,
de educación, de poder adquisitivo,
de convenciones colectivas
de trabajadores
para que logren tener
mayor poder adquisitivo,
de conservar a YPF
como empresa nacional
para el autoabastecimiento
energético,
tengan la plena certeza de que
vamos a ser un país muy diferente
y vamos a poder dejarles
a nuestros hijos y a nuestros nietos,
algo muy diferente a lo que
nosotros nos tocó recibir
y por qué no decirlo
también, sufrir.
Por eso, quiero junto a todos ustedes,
brindar por la industria,
por los trabajadores,
por los empresarios,
por los comerciantes,
por los constructores,
por los científicos y por todos
y cada uno de los hombres y mujeres
que tienen un fuerte
compromiso con la Patria
y que saben que la Patria
no es una entelequia
ni son símbolos para recordar
solamente un 25 de Mayo
o un 9 de Julio,
sino que a la Patria se la sirve,
se la recuerda y se trabaja por ella,
los 365 días del año.
Feliz Día de la Industria para todos
los empresarios argentinos nacionales.
Muchas gracias y salud.
(Aplausos)
Tal como lo acaba de mencionar
la presidenta de todos los argentinos,
Felíz Día de la Industria,
que compartimos
con todos los que representan
este sector tan importante
para todo el país, y por supuesto,
con todos los argentinos
que lo están compartiendo
desde sus casas.
A través, por supuesto,
de la televisación
y la presencia de los señores
y señoras de la prensa
a quienes, a continuación,
invitamos a trasladarse
al lugar que está preparado
especialmente para ellos,
justamente donde podrán
compartir, también,
esta cena conmemorativa. De esta
manera, y luego de las palabras
de la presidenta
de todos los argentinos
damos inicio formal entonces
a esta cena
en conmemoración por el Día
de la Industria Nacional.
(Música)