Acto seguido escuchamos y
compartimos las palabras y el brindis
de la señora presidenta de la nación
doctora Cristina Fernández de Kirchner.
Bueno...
He decidido echar al electricista
a cargo del mantenimiento
porque había luz veía los televisores
y veía las luces, así que, bueno.
En principio, señor Presidente de la
queridísima República del Paraguay,
muchísimas gracias por
habernos conferido el honor
a todos los argentinos
de ser este, nuestro país,
el primero que usted ha
decidido visitar en forma oficial
en su primera salida como
Presidente del Paraguay,
y haber elegido a la Argentina.
Muchas gracias de corazón.
Señores miembros del
Cuerpo Diplomático,
comitiva que lo
acompaña; señor Canciller;
señores ministros;
su dignísima hermana;
señores representantes de la
oposición de los distintos bloques
del Parlamento argentino que hoy
también nos honran con su presencia,
muchas gracias por estar
aquí; organismos; empresarios;
en fin, todo lo que constituye
la República Argentina
y que alcanzo a divisar desde
aquí: estamos muy contentos,
su presencia aquí no solamente
es una visita de Estado,
es lo que yo denomino
la reconstrucción o la reconstitución,
si se me permite utilizar
adecuadamente el término,
de un instrumento que
es política de Estado
como es el MERCOSUR y que
significa para todos los argentinos
y para todos los suramericanos
un poderosísimo elemento
y una posibilidad inmensa
de seguir desarrollando
y creciendo nuestros países.
Usted hablaba que nos unen
dos maravillosos ríos,
nos une la empresa binacional
de energía más importante
como es Yacyretá, que también, como
se lo dije cuando estaba en mi despacho,
tengo el orgullo como
argentina de haberse culminado,
de haberse terminado, finalizado
definitivamente esa obra
en su máxima producción,
precisamente durante la gestión
del presidente Kirchner
¿o la mía? Ah, la mía.
Pero se lo debemos a él, porque
sin él hubiera sido imposible
poder hacer las cosas
que hicimos después.
Así que, también...
Tanta inauguración y tanta
cosa que uno va perdiendo...
25 de febrero que era
el día de su cumpleaños,
de 2011, él ya no estaba,
pero había sembrado la semilla para
que pudiéramos terminar Yacyretá.
Y seguramente que
vamos a poder emprender
también otras grandes
obras, sobre todo
en un mundo tan ávido de energía,
en una región también
tan necesitada de energía,
y de energía limpia como es
la energía hidroeléctrica.
Este inmenso potencial
hidroeléctrico
de nuestra querida América
del Sur, agua potable,
potencia agroalimentaria,
también comentábamos
con el señor presidente
de la República del Paraguay,
energética en Venezuela
también con gas y con petróleo,
toda la inmensa posibilidad que
significa este mercado interno
y que yo coincido con él,
todo lo que no hagamos
nosotros lo van a hacer otros
y por lo tanto lo único que no hagamos
es lo que Dios no permita que hagamos;
coincido totalmente con esas palabras.
Yo también amo la historia y
tengo un presente para usted
que es la reproducción
del sable del general San Martín.
Como todos ustedes saben y recuerdan,
el general San Martín
en su exilio, dio, otorgó el sable...
Aquí algunos bonaerenses
me miran con mucha sorpresa
porque todo el mundo sabe
que San Martín le dio su sable
al brigadier general
Juan Manuel de Rosas,
pero los que muy pocos saben es que
el brigadier Juan Manuel de Rosas
en 1869 legó el sable de San Martín
al mariscal Francisco Solano López.
( Se cortó el audio )
Pero sigue la luz
en todos los lados.
Calma.
Ahí estamos de vuelta, ¿vieron?
Todo es cuestión de paciencia, nada más.
Y quiero leer
el extracto del discurso.
"Su Excelencia, el generalísimo Capitán"
Esta es una carta de Rosas.
"Su Excelencia,
el generalísimo Capitán General
don José de San Martín
me honró con la siguiente manda
la espada que me acompañó en toda
la guerra de Independencia,
será entregada al general Rosas
por la firmeza y sabiduría
con que ha sostenido los
derechos de la patria.
Y yo, Juan Manuel
de Rosas, a su ejemplo,
dispongo que mi albacea
entregue a Su Excelencia,
el señor Gran Mariscal, Presidente
de la República Paraguaya
y Generalísimo de sus Ejércitos,
la espada diplomática y militar
que me acompañó dado que me fue
posible defender esos derechos
por la firmeza y sabiduría
con que ha sostenido
y sigue sosteniendo
los derechos de su patria".
Se refería a ese gran
héroe latinoamericano,
el Mariscal Francisco
Solano López, paraguayo,
víctima el Paraguay, además,
de esa vergüenza
que aún nos duele
a muchísimos argentinos
que fue lo que se denominó
la Guerra de la Triple Alianza
y que yo la denominaría,
con mayor precisión,
la masacre
y el genocidio paraguayo
donde finalmente niños y mujeres
terminaron peleando
frente a los invasores.
Ustedes, los paraguayos, fueron
la primera potencia industrial
de la América del Sur.
Allí estuvieron los primeros
hornos de alta fundición.
Cuando nosotros
teníamos apenas saladeros
o alguna otra cosa de muy poca
importancia, talabartería o ponchos,
ustedes tenían altos
hornos de fundición,
tenían ferrocarriles, la obra
del doctor Gaspar de Francia,
continuada luego por el
mariscal Francisco Solano López,
habían convertido al Paraguay
en una verdadera potencia industrial.
Por eso cuando hoy usted me hablaba de
las inmensas capacidades de su pueblo,
no tengo ninguna duda de ellas,
porque hay testimonios históricos
de lo que fueron capaces de hacer.
Y usted también me
agradecía la recepción,
la acogida que la Argentina
ha hecho a ese millón de paraguayos,
que ha sido extendida también
a otros hermanos, bolivianos,
peruanos, uruguayos,
la Argentina es un pueblo generoso.
Ayer, por esas cosas,
esas coincidencias,
me tocó inaugurar
un centro cultural
que va a ser sede de la
Secretaría de Cultura de la Nación
en una villa de emergencia,
la Villa 21 de Barracas,
la más importante de
la Capital Federal,
más de 60.000 almas viven allí
y es la comunidad
paraguaya más importante.
Me recibieron, entre las
distintas muestras de arte,
aquí me acompaña el senador
Filmus que no me deja mentir,
precisamente un ballet de niñas,
mujeres y jóvenes paraguayas
con sus vestimentas
tradicionales. ¿Y sabe qué?
La patrona de la villa
es la virgen del Paraguay.
Y el padre Pepe,
uno de los curas villeros,
que contó la
historia de la virgen,
dice que se peleaban
permanentemente
precisamente, porque
no había acuerdo en el barrio,
y una vez que trajeron la
virgen fue como si milagrosamente
ésta hubiera operado
sobre los espíritus
y las almas de toda
la gente de la villa
y comenzó a reinar
la confraternidad,
se conformaron juntas vecinales
y ayer inauguramos
un verdadero centro cultural
que es, verdaderamente, milagroso.
El sable de Rosas que está aquí
se lo vamos a hacer ahora,
formalmente, entregar.
El original está
en un museo bonaerense,
pero, ustedes saben,
los bonaerenses son con Rosas
muy amarretes, muy agarrados,
así que quiero agradecer al
historiador Pacho O'Donnell
porque él fue el autor
de esta iniciativa,
el que nos trajo la idea,
el que construyó la réplica
que hoy le queremos entregar
en nombre de todo el pueblo argentino.
Y también en mi próxima
visita al Paraguay,
que será la primera
visita de Estado
que haré ya siendo
usted presidente,
seguramente junto al
gobernador de Entre Ríos
vamos a entregarle
todo el mobiliario
que le fuera secuestrado, sustraído
al mariscal Francisco Solano López
y que hoy está en un
museo de Entre Ríos.
El pueblo de Entre Ríos...
A los argentinos no nos
interesa quedarnos con nada
que no nos pertenezca
legal y legítimamente.
Vamos a hacer entrega de ese
mobiliario, en esa primera visita oficial
que le fuera sustraído al
mariscal Francisco Solano López.
Y realmente creo que se
abre en esta nueva instancia
institucional de la hermana
República del Paraguay
una gran oportunidad,
si se me permite decirle Horacio,
porque le decía, personalmente,
Horacio, y él me autorizó,
se abre una inmensa oportunidad
de profundizar los lazos,
de utilizar toda la
energía hidroeléctrica
que debemos seguir
construyendo como energía limpia
en un mundo cada vez más difícil,
cada vez más complejo.
Lo que está pasando,
yo lo comentaba hoy,
a grandes rasgos y es público y notorio
a través de las noticias de los diarios
en donde la energía proveniente
del gas y del petróleo,
de ocurrir cosas que esperamos,
que rezamos y tenemos la
esperanza de que no ocurran,
podría tornarse
en precios muy altos,
lo que pondría en dificultades
a todas aquellas economías
cuya matriz energética
depende fundamentalmente
de los combustibles hidrocarburíferos.
Entonces, creo que tenemos
grandísimas oportunidades.
Y la verdad que su decisión
de combatir la pobreza,
como me dijo cuando
estábamos reunidos,
"no queremos exportarles
más pobres a la Argentina
ni a ningún otro país del mundo",
éste debe ser el gran objetivo
de todos los gobernantes:
combatir la pobreza y lograr que
cada uno de nuestros compatriotas,
argentinos, paraguayos, uruguayos,
bolivianos, peruanos, venezolanos,
brasileños, si se quieren ir es porque
quieren irse de vacaciones a algún lado
o porque tienen ganas
de vivir en otro lado
pero no porque su tierra no les
da las oportunidades de trabajo,
de salud,
de vivienda y educación.
Esto es lo que quiere todo
hombre y toda mujer de bien
que se dedica a la política
o que tiene
como gran vocación la política.
A usted, como lo decía en
su discurso de asunción,
al que seguí atentamente,
se le despertó la vocación de la
política cuando vio a su Paraguay tan mal,
pensó que parte de lo
que usted había logrado
lo podría también transmitir
y brindar a sus compatriotas.
Eso es muy importante.
Y yo quiero brindar,
en estos momentos,
por la grandeza
de nuestras historias en común,
por lo que hemos hecho, pero
por sobre todas las cosas
que falta hacer y que
seguramente las haremos
porque quienes hemos sabido
construir pasado y presente
somos la garantía absoluta de
que sabemos construir futuro.
Salud por Argentina y Paraguay
y por Paraguay y por Argentina.
Y aquí está el sable.
Damos comienzo, entonces,
a la comida ofrecida
por la señora presidenta de la
nación Cristina Fernández de Kirchner
en honor del señor Presidente de la
República del Paraguay don Horacio Cartes.