El convenio que se estuvo
trabajando
también con otras provincias,
que tiene que ver
con el congelamiento de tarifas
durante un año.
Y en este marco de acuerdo
también con otros
prestadores de servicios
puede tener desde el Estado,
y desde las cooperativas
entrerrianas,
un horizonte de un año
justamente de mantenimiento
de las tarifas, y también
acordamos recursos
que van a ser previstos
por el Ministerio
para obras de distribución
y de transmisión.
Hablamos de los temas
de la actualidad.
Le exprese la satisfacción
al Ministro de que hoy
nuestra provincia de Entre Ríos
a pesar del paro
convocado por algunos sectores
sindicales,
es un día normal en Entre Ríos,
todo el mundo está trabajando.
Y también hablamos,
por supuesto, de otras obras
que se están llevando
adelante en Entre Ríos,
obras viales,
la Ruta Nacional 18,
le conté sobre el avance
de la misma,
de los hospitales de Gualeguaychú
y de la Ciudad de Paraná.
De los temas que siempre
hablamos con el ministro De Vido,
con el Secretario de Obras
Públicas, José López,
y que son justamente
los temas de la gestión
que nos apasiona,
y que son claramente
no nuestra principal prioridad,
nuestra prioridad es justamente
que la gestión,
principalmente en infraestructura,
tenga un ritmo que esté acorde
a las demandas
de la sociedad entrerriana.