Muy contentos de estar aquí,
en la Hermana República de Chile
en la asignación de un nuevo Gobierno
democrático inscribiendo a otro Gobierno
democrático, esto es muy importante
para países como el nuestro,
como Argentina, como Chile,
que sufrieron dictaduras tan terribles
y periodos en donde los pueblos no podían
expresarse y además esto contribuyó
a un retroceso económico y social
muy importante en lo que es aquellas
décadas.
Recién hablábamos de la Presidenta
Michelle, que bueno, que el gran desafío
es seguir profundizando la integración.
Me acuerdo cuando ambas
firmamos el tratado de Maipú,
vamos a retomar los acuerdos
del tratado de Maipú para profundizar
esa integración que no solamente
es poética sino que también
tiene que expresarse en lo físico,
en la integración física entre ambos
países que siempre han estado
geográficamente separados
por una cordillera.
Creo que es muy importante conectividad,
sobre todo en este mundo tan globalizado
que exige salidas de un país
para el Atlántico y el otro
para el Pacífico y todo lo que esto
significaría en adelanto, en crecimiento.
Ambas también coincidimos en la necesidad
de profundizar en los temas de ciencia
y tecnología, de investigación
y desarrollo.
En fin, tenemos un lenguaje muy común
con Michelle, nos conocemos mucho,
hemos compartido muchos momentos
y ambas coincidimos también
en la necesidad de que la región
siga acentuando el proceso de integración
independientemente de los distintos
gobiernos en los que podemos tener
orientaciones diferentes,
pero lo importante es eso,
respetar la voluntad de los pueblos,
respetar los programas de gobierno,
respetar las democracias
y que bueno, que todo sea así
porque precisamente este es un periodo
de crecimiento económico y social
muy importante para todas las regiones
y eso precisamente en el marco de respeto
a las instituciones democráticas
y fundamentalmente también al progreso
económico y social de nuestros pueblos.
Así que nada, seguramente mañana
vamos a compartir con todos ustedes
y los otros Presidentes y Presidentas
que van a llegar a la ceremonia
de asunción, me tocó estar en la primera
ceremonia de asunción de Michelle
y ahora voy a estar en su segunda
asunción en Valparaíso,
así que estamos muy pero muy contentos
de acompañarla, y bueno, nos vemos
mañana, muchas gracias y buenas tardes.