(Cantos)
Bueno, vamos.
¿Cómo están todos?
¿Cómo está Santa
Cruz? ¡Hola, buen día!
Nos vamos a Santiago del
Estero, Santiago del Estero,
Campo Mayo, ¡Gallo!,
perdón, qué mayo.
Ahí lo diviso, lo veo con el
micrófono a Gerardo Zamora,
querido Gobernador de
Santiago del Estero,
a nuestro Secretario de
Justicia, Julián Álvarez,
a Gustavo Carrara, de los
curas villeros, coordinador
y uno de los mentores de este
Centro de Acceso a la Justicia,
Florencia Cariniano,
nuestra funcionaria,
y al señor Intendente de Campo
Gallo, así que un saludo a todos,
Gerardo, explicanos qué
estamos inaugurando hoy,
allí en esa
queridísima provincia.
Miren todos, miren lo que es
la diversidad de la Argentina
en todos los aspectos,
climatológica también,
mírenlo a Gustavo
Carrara de manga corta
y acá andamos todos con
un frío ¡que ni te cuento!,
pero bueno, esa es la
Argentina, te escuchamos Gerardo.
Buenos días Presidenta, un saludo
de todo Santiago del Estero,
con el cariño de siempre.
(Celebran).
Estamos muy contentos,
aquí en Campo Gallo,
comunicándonos con usted. Bueno
tenemos dos cosas importantes
para agradecerle hoy: este
Centro de Acceso a la Justicia,
aquí en Campo Gallo,
en la parroquia
y también hoy firmamos la planta
de agua y distribución de red
domiciliaria de agua potable
para todo Campo Gallo,
para 14 mil habitantes.
(Celebran).
Y eso gracias a usted
Presidenta también,
la verdad que
estamos muy contentos,
le transmito mis saludos
ahí a todos los Ministros:
la Ministra de Industria,
el Ministro de Justicia,
al Vice Gobernador.
La verdad que me acordaba
recién, cuando veíamos Santa Cruz,
que tuve la
posibilidad de conocer,
me acordaba cómo nosotros
tratamos de imitar
lo que ustedes hicieron con
Néstor Kirchner Gobernador,
nosotros humildemente,
ojalá podamos hacer lo que
hicieron ustedes en Santa Cruz,
y lo estamos tratando
de hacer todos los días.
Con la suerte, con la
ventaja de que hace 10 años
tenemos un gobierno
nacional que nos acompaña,
nos apoya en cosas como
estas, así que Presidenta,
un día de alegría más para
Santiago del Estero, de trabajo,
y sentirnos junto a usted,
bueno con sus autoridades,
le comento, el padre
Joaquín Giangreco,
es el que está acá, es el cura
villero, pero de Campo Gallo,
ahora, él es el que va
a estar aquí al frente,
porque el padre Gustavo no
está, así que se lo presento,
bueno y con la Directora,
con Florencia Carignano,
son los que están
poniendo en funcionamiento
hoy este Centro de Justicia,
así que con permiso del
Secretario, si quiere,
yo le paso con ellos.
Pasame con Florencia
y después con Joaquín.
¡Hola Florencia!, ¿cómo
estás? Florencia Carignano.
¿Cómo estás?
Explicanos, Florencia.
Hola Cristina. Acá
estamos, inaugurando hoy,
felices con Julián el Centro
de Acceso a la Justicia,
número 51 en todo el país y
quiero remarcar que fue un pedido
expreso del padre
Gustavo Carrara,
que es el cura que
está en el Bajo Flores,
que es el coordinador de
todo el equipo de sacerdotes
de las villas de emergencia.
En base a la experiencia que
ellos tienen con los Centros
de Acceso a la Justicia, que
trabajamos en conjunto el Estado
y la iglesia, en todas las villas
de la ciudad de Buenos Aires,
hoy estamos abriendo
acá este centro
con el padre Gustavo Carrara.
Es importante decir que
los Centros de Acceso
a la Justicia no solamente
tienen el asesoramiento jurídico,
sino que tienen también
una importante pata social,
nos ocupamos de todas
las cuestiones sociales
con los psicólogos y
los trabajadores sociales
y hacemos operativos de DNI,
ANSES, readaptación social,
digo, es mucho más que
un asesoramiento jurídico.
Nosotros entendemos el acceso
a la justicia no como un acceso
solamente a Tribunales,
a la jurisdicción,
sino como el acceso
a la justicia social,
por eso también consideramos
que el acceso a la justicia
es parte de la reforma a la
justicia que se está dando hoy
en nuestro país,
gracias a tu impulso,
y te paso con el
padre, acá Joaquín.
¡Gracias, gracias, Florencia!
Padre Joaquín.
(Celebran).
¿Qué tal?, muy buenos días.
¡Buenos días, Joaquín!, ¿cómo estás?
Muy bien, sí con calorcito,
pero está nublado, así que lindo.
(Risas).
Y esperando a que no llueva.
Así que un saludo a
los que están mirando
y a todos los que
están aquí presentes.
Es una alegría poder abrir este
Centro de Acceso a la Justicia,
que a través de curas de la
villa que hasta hace dos años
yo estaba ahí en el Bajo
Flores, conociendo ahí este CAJ,
y la verdad que este deseo
de seguir gastando la vida
en el servicio, acá la diferencia
con los barrios donde estaba
es que la parroquia son
más de 500 mil hectáreas,
entonces en diálogo
con el Municipio,
con el Gobierno Provincial,
a través del CAJ,
poder ir todos los sectores
políticos y sociales,
buscando un lugar mejor
para todos nosotros,
así que es una alegría y
seguiremos teniendo este diálogo
tan estrecho para
seguir haciendo el bien
a todos nuestros hermanos,
gastando la vida en el servicio.
Así que es un día de fiesta,
es una alegría poder inaugurarlo.
(Celebran).
¡Bien, Joaquín!
¡Muchas gracias por ser...
¡Muchas gracias
por la colaboración!
Yo aclaro que estamos
abriendo este Centro de Acceso
a la Justicia en una parroquia,
la parroquia del Padre Joaquín,
de Nuestra Señora del
Carmen, ahí en Campo Gallo
y es una tarea conjunta
que estamos haciendo
con todos los curas villeros,
como indicaba Florencia,
y yo quiero agradecerle a
todos los sacerdotes del pueblo,
porque estos son los
curas que necesitamos,
los curas del pueblo, junto a
ellos atendiendo las necesidades
y poniéndose al servicio del
prójimo, ¡gracias Joaquín!
¡Muchas gracias
Santiago del Estero!,
gracias Florencia,
muchas gracias Gerardo
y un abrazo muy grande a
Santiago del Estero, ¡gracias!
Seguidamente, nos contactamos
con la ciudad de Resistencia,
provincia del Cacho, con
motivo de la inauguración
del Laboratorio Regional
de Investigaciones Forenses,
desde allí su Gobernador,
Contador Jorge Capitanich,
el señor Sub Secretario de
Relaciones con el Poder Judicial,
Doctor Franco Picardi,
el señor Procurador General
del Poder Judicial
de la Provincia,
Jorge Cantero. Señora Presidenta.
¡Hola, Chaco! ¡Resistencia!
¿Cómo estás, Coqui?
Estamos inaugurando el
Laboratorio Federal de la zona NEA
en Chaco, Resistencia, contanos.
No creo que sea tan lindo como
el que acabamos de inaugurar acá
en Rio Gallegos, pero.
(Risas).
¡Es una broma, es una broma!
Es una broma,
todos son muy lindos,
todos son muy lindos
realmente es un chascarrillo,
te escuchamos Jorge, adelante.
Bueno, muchas gracias
es un gran gusto Presidenta
esta comunicación,
estamos con el Doctor Osmodic,
Presidente de la Superior
Tribunal de Justicia,
aquí con Franco que ya ha
sido presentado, con el equipo,
con el Procurador General del
Superior Tribunal de Justicia,
Ministros del Poder Ejecutivo
y del Poder Judicial.
Es para nosotros algo
extraordinariamente importante,
del total de inversiones
de 82 millones de pesos
que tiene programado el Poder
Judicial en los lugares del país,
55 ya se llevan ejecutados,
para nosotros es un gran
gusto observar estos equipos
que por ejemplo el microscopio
de barrido electrónico
a nosotros nos permite
generar elementos de análisis
de elementos probatorios
para distintas causas.
Lo que es bueno
recordar es lo siguiente:
antes una prueba de ADN a nosotros
nos demandaba 6 meses de tiempo,
para el procesamiento
y el costo correspondiente,
después disminuyó a 14 días,
tener esta capacidad
para identificar los
elementos probatorios
y un análisis exhaustivo y
profundo nos permite garantizar más
y mejor justicia, que es
ese el objetivo esencial
desde el punto de vista del
fortalecimiento institucional
que usted pregona,
para tener una justicia
con calidad de servicio
para todos los ciudadanos,
de manera que verdaderamente
este laboratorio,
se inició en el año 2008,
2009 con el financiamiento
de la Taza de Justicia,
se han hecho muchas inversiones
para el acceso a la justicia
con los juzgados de paz
en la provincia del
Chaco, y finalmente,
tener la tecnología de alta
calidad para la evaluación
de elementos probatorios, nos
permitirá tener naturalmente
mejor calidad de justicia.
No sé si usted quiere hablar
con alguno de los miembros
del Superior Tribunal
de Justicia con Franco,
con alguna de las chicas que
son las que conocen en detalle.
Bueno, con Franco como siempre,
porque es un funcionario mío,
pero vamos a hablar
con el señor presidente
del Tribunal de Justicia de
Chaco, Doctor a ver su apellido,
¿cómo le va?, buen día.
Buenos días, señora Presidenta.
Bueno para nosotros es
una enorme satisfacción
contar con este apoyo
tecnológico donado
por el Estado Nacional que
viene a reforzar el equipamiento
de avanzada con que cuenta
el instituto que se denomina
en siglas: IMCiF, que
incorpora un gabinete científico
y el instituto de
medicina forense.
Creemos que con este
refuerzo el servicio
se va a proyectar hacia las
provincias del NEA que recurren
para sus investigaciones
especiales a este instituto
que nos honra y nos enorgullece,
nada más señora Presidenta.
¡Gracias Doctor,
muchas gracias Doctor!
(Aplausos).
Bueno, a ver nos gustaría
escuchar a la Directora,
la jovencita que está
al lado de Franco Picardi,
la de guardapolvito
blanco, la de pelito largo
que es una chica jovencita,
a ver ¡una mujer, por Dios que
hable! Vamos, querida, habla.
¿Cómo estás?
- ¡Hola, Doctora!
- Bien querida, ¿cómo estás?
- Muy bien, ¿cómo está usted?
- Contanos quién sos y qué haces.
Soy bioquímica, tengo función
en el laboratorio de
química legal del IMCiF,
bueno nos encargamos ahora
de manejar este equipamiento.
Nosotros como laboratorio
tenemos la función de analizar
todo tipo de muestra que
viene del lugar del hecho
y este equipo, el microscopio
electrónico de barrido,
para nosotros es un orgullo
porque es un método de referencia
para determinar residuos de
disparo, armas de fuego en manos
y en todo tipo de elemento
donde pueda quedar adherido,
y además para el cotejo
de muestras permitiéndonos
el análisis de mayor información
que no obtendríamos con,
por ejemplo un
microscopio óptico,
pudiendo pasar de un
microscopio óptico hasta llegar
a este equipamiento que nos va
a dar información topográfica,
es decir de la superficie
de la muestra, y,
información química relevante
para poder solucionar o ayudar,
digamos algún cuestionamiento
que tenga el magistrado
a algún hecho que haya ocurrido
y podemos ayudarlo, ¿no?
¿Cómo te llamas y
cuantos años tenes?
Y bueno. Me llamo Nadia
Filippis y tengo 29 años.
- Bueno, Nadia, ¡felicitaciones!
- Trabajo hace tres años.
¡Un abrazo grande a todo Chaco!
¡Y adelante!, muchas
gracias por todo, querida.
- ¡Gracias!
- ¡Gracias a usted!
(Aplausos).
CC por
Antarctica Films Argentina