Ahora vamos a tomar contacto
justamente con la Villa 31.
La Presidenta va a charlar
con ellos
porque allí se encuentran
la Ministra de Seguridad,
Cecilia Rodríguez,
Carlos Espínola,
el Secretario de Deportes,
Carlos Montaña, Subsecretario
de Abordaje Territorial,
Juan Cabandié, Diputado Nacional,
Paula Penacca, Legisladora,
Juan Tapia, Isabel Valenzuela,
entre algunos de los tantos
vecinos, Presidenta,
que están allí en la Villa 31
escuchándola.
Juan, querido,
a vos y a todos los vecinos
de esa querida
y entrañable Villa 31,
donde descansan lo que fueron
los restos terrenales
del Padre Carlos Mugica.
Hola, Presidenta,
muy buenas tardes.
La saludamos con mucho cariño.
Acá estamos con los vecinos,
con los compañeros del Ministerio
de Desarrollo Social,
de Seguridad.
Estamos muy contentos,
lo que en los próximos minutos
van a hacer ustedes
en la inauguración
de ese monumento.
Y quiero contarles
que esta bandera
que se acaba de desplegar,
que ustedes recién pudieron
ver por el monitor,
fue realizada por los vecinos
de La 31,
fue realizada y terminada
ayer a la noche,
a última hora,
en la Parroquia Cristo Obrero,
donde descansan los restos
del Padre Carlitos Mugica.
Quiero contarle también,
Presidenta,
que en estos últimos días
se hicieron en todo el barrio
12 murales del Padre
Carlos Mugica,
que los hicieron los vecinos,
vecino que también están
muy contentos
porque lo que usted va a inaugurar
en los próximos minutos.
Vecinos que están en paz,
vecinos que viven en paz,
pero seguramente si hubiese
más Carlos Mugica
tendríamos más paz.
Pero estos vecinos están
luchando desde hace muchos años
por mejores condiciones de vida.
Y acá tenemos a uno
de los vecinos históricos,
a Tapia, que también es toda
una institución en el barrio,
muy querido,
nuestro compañero Tapia.
Que si usted quiere
le puedo pasar con él.
Sí, por favor, Juan.
Compañero, lo escuchamos,
atentamente.
No escuche.
Sí, te escuchamos, Juan,
pasaselo a Tapia el micrófono,
gracias.
Bueno...
La verdad que es un honor
poder hablar con usted,
hace tanto tiempo que
queríamos hablar,
y a veces las circunstancias
no se pueden.
Pero de todas maneras estamos
agradecidos por todo
lo que hacen, por crear
el deporte en las villas,
la salud, que estuvieron
con todos esos móviles de salud,
y la integración al barrio
para completar el CIC...
Un CIC que va a servir
como un hospital en la Villa 31,
que hace falta tener eso acá
dentro de la Villa 31.
Los vecinos están contentos.
Y quiero agradecer también
a los vecinos
que me dieron la posibilidad
de hablar de estos temas,
y también hablar
de la urbanización
que estamos peleando
muy fuertemente
desde aquella época,
cuando Carlos también luchaba.
Los compañeros que estaban
al lado de Carlos,
los dirigentes de la Villa,
que también eran compañeros
y estaban al lado peleando
por la urbanización
de la Villa 31.
No se pudo en ese momento
porque fue algo fuerte
ese gobierno militar
que destruyo a toda esa juventud,
juventud que quería un cambio,
que luchaba por poder vivir.
Y yo creo que continuamos
en ese sentido.
Y gracias a usted,
Señora Presidenta,
de que dijo de que...
Usted dijo bien claro
que la tierra
no la va a entregar a Macri,
la va a entregar a los vecinos.
Y en eso está la esperanza
de nuestra compañera.
Y es el deseo nuestro,
y sé que usted lo va a cumplir,
lo va a cumplir como hizo
el compañero Kirchner.
Cumplió con todo lo que él hablo.
Yo, por ejemplo, en ese momento,
hace pocos años
trabajaba en el puerto,
vino Menem, nos dejó sin trabajo,
y el compañero Kirchner veía
cuando venia acá
a la Capital nos veía
en el Ministerio de Economía
pidiendo monedas para
mantener a nuestra familia.
Mendigando para poder llevar
el pan de todos los días.
Y quizá no nos alcanzaba.
Y un día se acercó y dijo:
“Si algún día soy presidente
voy a resolver este problema.”
Y cumplió.
Cuando fue Presidente,
asumió la presidencia,
nos movilizamos
los 300 trabajadores,
y dijimos: “¿Se acuerda
usted cuando dijo...?”
“Sí, me acuerdo.” Y lo cumplió.
Empiecen a buscar abogados,
y hasta la fecha,
ya jubilado, más de 10.000
estibadores portuarios
que estaban en la ruina,
mendigando,
revolviendo los tachos
de basura,
destruida sus familias,
los hijos por ahí
salían a robar.
Y han vuelto a urbanizar esto,
y esas familias
están agradecidas.
Tanto como esas y muchas más.
Por eso, señora Presidenta,
estamos con usted,
estamos... Sobrevivir,
y el mejoramiento
y las mejoras se están cumpliendo,
esas promesas.
Y yo creo que la urbanización
también va a ser
lo que va a cumplir usted,
y lo que tantos compañeros
dieron la vida,
y la sangre de Mugica
que fue derramada,
que no ha sido en vano,
y todos aquellos compañeros
que han lucharon por esto.
Gracias, señora Presidenta,
y es un honor poder estar
charlando con usted.
Gracias, gracias,
señora Presidenta.
Gracias, Juan,
y gracias a todos los habitantes,
todos los habitantes
de la Villa 31.
Una villa con un grado
de conciencia y pertenencia,
y de dignidad muy grande,
que en realidad la llaman
“Villa 31”,
pero que cuando el Padre
Carlos Mugica llego ahí
se llamaba
“Barrio Comunicaciones”,
en realidad ese es el verdadero
origen del nombre.
Y que hoy está ahí junto
a ustedes.
Juan, ¿algo más?
No, decirle que en estos días
también hubo un torneo
con los chicos de barrio,
niños, adolescentes,
y hoy les entregamos un premio
a más de 500 chicos
que jugaron en estos torneos,
Torneo Padre Carlos Mugica,
acá está el Secretario
de Deportes,
está la Ministra de Seguridad,
están los compañeros Penacca,
Tinganelli, Montaña,
que usted conoce.
Simplemente mandarles un saludo
a todos los que están allá,
y esperemos pronto poder
visitar ese monumento
que une seguramente el barrio
donde vivía
y donde pertenecía
el Padre Carlos Mugica,
en el barrio donde él militaba
y donde él dejó hasta su vida
por estos vecinos.
Por eso para nosotros
el Padre Mugica es,
y seguirá siendo, un ejemplo
de cómo abordar la vida
y como entregar todo
a los que más lo necesitan.
Gracias, Presidenta,
un saludo muy grande.
Gracias, Juan, gracias a todos,
muchas gracias.