Miembros de la ONU tenemos
que trabajar juntos
sobre la reestructuración de la deuda
soberana en proceso de gestión
para hacer frente a los objetivos
de la agenda post 2015
para el desarrollo sostenible.
La idea de esta agenda
es que nadie quede rezagado.
La deuda soberana afecta tanto a los países
desarrollados como en desarrollo,
no debe considerársele un problema
exclusivo de los países en desarrollo,
sino que es un problema que puede
perturbar a toda la economía mundial.
La oportunidad de celebrar una concertación
sobre este tema nos parece importante
y con inclusión de las instituciones
internacionales de financiación.
Señor presidente, el grupo también piensa
que hay que continuar haciendo esfuerzos
para encarar fragilidades y desequilibrios
y reforzar todo el sistema financiero
internacional, reiterando
que las instituciones multilaterales
con inclusión de entidades dentro
del sistema de la ONU
y otras organizaciones interesadas,
desempeñan un papel importante
de conformidad con sus respectivos
mandatos asistiendo a los países
a alcanzar y mantener
una sustentabilidad de la deuda.
Se ha pedido voto registrado.
Vamos a comenzar el proceso de voto.
Los que están a favor del proyecto
resolución A/69/L.84,
por favor señálenlo.
Quiero agradecer enormemente
a la inmensa mayoría de miembros
de las Naciones Unidas que han comprendido
la importancia de esta resolución
que es una resolución a favor
de la estabilidad económica,
de la paz social y del desarrollo
de los pueblos, la deuda hoy en día
genera violencia, genera inequidad,
genera una situación en la cual
los poderosos se aprovechan
y logran grandes utilidades
sobre los países menos desarrollados
y con necesidades de financiamiento.
La crisis económica actual ha puesto
de manifiesto que la deuda externa
se ha convertido para muchos países,
no solo los países que forman parte
del mundo subdesarrollado,
sino para muchos países del mundo
en una pesada carga,
una carga que les impide
y pone en riesgo su proceso
de crecimiento, de inclusión,
de generación de actividad,
de generación de empleo.
Sabemos que muchos esperan
que las cláusulas contractuales
resuelvan la cuestión de reestructuraciones
de deuda soberana, nosotros creemos
en cambio que hay que modificar
la estructura y la arquitectura
financiera internacional.
Y es las Naciones Unidas un órgano
democrático, representativo y equitativo
de las naciones, el que está
en condiciones de hacerlo.
Fijar estos principios básicos
es un paso fundamental
para que nadie sufra ataques
como lo que hoy Argentina
y muchos otros países están sufriendo
por parte de los fondos buitre.
Saludamos esta resolución
de las Naciones Unidas
porque son un paso fundamental
para que consigamos un mundo mejor,
un mundo libre de buitres,
muchas gracias.
A continuación tenemos contacto
con la ciudad de Nueva York,
allí se encuentra el Ministro de Economía
y Finanzas Públicas de la República
Argentina, doctor Axel Kicillof;
quien participó en representación
de nuestro país en el proceso
de votación e informará
a la señora Presidenta de la Nación,
sobre los resultados de la misma.
Hola Presidenta, buenas tardes.
Estamos acá realmente
muy emocionados, muy felices.
Tenemos acá atrás el edificio
característico de las Naciones Unidas,
el edificio donde se acaba de votar
una resolución que la verdad
entendemos nosotros que es histórica,
una resolución que fue originada
por aquel dictamen de la Corte Suprema
de Justicia en junio del año pasado
cuando le dio lugar a lo que decía
el juez Griesa y a lo que le exigían
los buitres, que era que cambiara
completamente las reglas internacionales
de la deuda externa.
A partir de ese momento,
en el mes de septiembre,
por indicaciones suyas vinimos acá
a Estados Unidos y se agotó la constitución
de una comisión especial
para que se generara un nuevo
marco jurídico multilateral
para la reglamentación
de los procesos de reestructuración
de deuda soberana.
De se momento hasta ahora
pasó un año, solamente un año
y tenemos ahora que la propuesta
argentina de los 9 principios
que deben regir según las Naciones
Unidas en la reestructuración de deuda
a lo largo y ancho del planeta,
han sido votadas por una mayoría
abrumadora, 136 votos positivos,
solo 6 votos negativos.
Fíjese que aquella resolución
de hace un año tenía 11 votos negativos,
hoy solo quedan 6 votos negativos,
yo quiero mencionar a los países
que son Canadá, Estados Unidos,
Inglaterra, Alemania, Japón e Israel.
La verdad que no sorprende
porque tienen una posición
muy particular en la economía mundial,
pero lo que tenemos que decir
es que el resto del mundo está de acuerdo
con que ahora las deudas soberanas
tengan que respetar estos principios,
se los leo muy brevemente.
La reestructuración de las deudas
es un derecho soberano en los Estados,
es decir que esta es una decisión
tanto como la política económica
que deben tomar los países.
En segundo lugar las reestructuraciones
tienen que responder a la buena fe,
tienen que negociarse
de manera constructiva.
Después la transparencia,
que la información se conozca
por todo el mundo
y desde todas las partes.
La imparcialidad, y esto nos hace
acordar al juez Griesa,
la imparcialidad, esto es fundamental
que las instituciones, la justicia,
cuando participan de los procesos
de reestructuración de deuda,
no puede inclinarse tan alevosamente
como hoy pasa con los fondos buitre,
para un lado.
La igualdad, esto quiere decir
que ningún acreedor
puede verse favorecido de nuevo,
los fondos buitres piden unas condiciones
completamente inequitativas y desiguales,
piden cobrar más que el 92% que aprobó.
La inmunidad soberana.
Recordará usted, Presidenta,
que en algún momento y hace poco
de nuevo, trataban de embargar
bienes militares, embargar bienes
de nuestra Cancillería y todo
con tal de cobrar una deuda,
eso es ilegal y ahora viola
los principios básicos
que debe tener cualquier reestructuración.
La legitimidad.
Por supuesto, tienen que respetarse
los contratos, tienen que respetarse
las partes y respetarse
las decisiones de una reestructuración.
Después la sustentabilidad.
Esto hace acordar obviamente
y permítame decirlo porque esto
lo escribió el Gobierno argentino
al principio central que puso
Néstor Kirchner cuando dijo:
"Los muertos no pagan las deudas".
Esto quiere decir que no se puede pagar
una deuda si ese pago pone en riesgo
la posibilidad de que el país
siga creciendo, siga incluyendo,
siga desarrollándose.
Y por último, un principio central
que es una verdadera victoria
en esta lucha que estamos dando,
algo que nos da muchísimo poder relativo
en esto que es la reestructuración
por mayoría, si una mayoría resuelve algo,
no puede ninguna minoría obstaculizar,
boicotear o sabotear el proceso
de reestructuración decidido por la mayoría.
Esto fortalece indudablemente
a la República Argentina,
pero no solo eso porque aquí
han votado como decía recién,
136 países a favor y esto hoy rige
como principio de las Naciones Unidas,
favorece a todos los países
y me permito decir,
también los desarrollados
que están atravesando dificultades
en la crisis actual porque cuando
llegan los problemas de deuda
tienen que haber reglas claras,
reglas que no favorezcan
solo a los más grandes
para que se coman a los chicos,
sino que sean reglas para todo el mundo
y sirvan para salir adelante.
Lo que quiero decir es que a partir
de ahora es una resolución
de las Naciones Unidas como
otras tantas, los derechos del niño,
los derechos de la humanidad,
tantas resoluciones importantísimas,
hoy quedan estos principios grabados
en piedra, Presidenta de la Nación
Argentina, por su indicación lo trajimos
acá, nos apoyó el G77 más China
y hoy nos apoyaron 136 países
y hoy esto es ley de Naciones Unidas.
Muchas gracias, muchísimas gracias
y felicitaciones a ambos,
al Canciller, a vos y a todo el cuerpo
de economistas y diplomáticos
que han trabajado en esta tarea.
Muchas gracias en nombre
de todos los argentinos realmente.
Bueno, compatriotas,
muchas veces los gobiernos
tienen como obligación principal
responder a las necesidades
de sus pueblos y así siempre debe ser.
Pero en esta oportunidad y con motivo
de la resolución que se acaba
de aprobar hoy en Naciones Unidas
referida a los principios generales
que deben regir a nivel global
para la reestructuración
de las deudas soberanas,
Argentina no solamente ha ejercido
su responsabilidad frente
a sus compatriotas,
sino que también Argentina
ha ejercido su responsabilidad
solidaria frente al resto de los pueblos
y también de responsabilidad política
frente al orden económico global.
A raíz de una iniciativa nuestra
que encontró una pronta y rápida
acogida en el grupo de los 77 más China,
hace un año comenzó a elaborarse
este proceso que termina y culmina
hoy con esta exitosa votación
de estos principios básicos
que van a regir la reestructuración
de la deuda soberana de todos
los países del mundo.
Esto es obra de lo que nos pasó
a los argentinos,
realmente muchas veces haber vivido
tragedias como las que vivimos en el 2001
cuando el mundo nos soltó la mano,
sirvió para que de allí se disparara
y fundamentalmente también
el accionar de los fondos buitres
depredando la Argentina e intentando
depredar también al mundo,
ha permitido que la mayoría absoluta
de ese organismo representativo
a nivel global que es Naciones Unidas,
136 países apoyaran estos 9 principios
básicos.
Creo que entre los más importantes:
El reconocimiento de la soberanía
de los Estados a formular sus políticas
macroeconómicas y por lo tanto
a poder reestructurar sus deudas.
La inmunidad soberana para que nadie
ande pretendiendo embargar embajadas,
bancos centrales o como nos pasó
con nuestra fragata Libertad.
El tratamiento equitativo,
esto es muy importante,
el tratamiento equitativo para todos
los acreedores, no puede haber acreedores
que cobren 2 pesos y acreedores que cobren
miles de millones con los mismos papeles
y solamente porque especularon
una vez que el país cayó en default.
La buena fe que debe imperar siempre
en una negociación entre acreedores
y deudores.
Y también lo que a mí me parece
tal vez la clave de esto que es
la reestructuración por mayoría
que es también un ejercicio
de la democracia.
Qué significa, que cuando hay una mayoría
calificada en los deudores de un país
que acuerdan una forma de pago
por parte de ese país de su deuda,
esto es aplicable erga omnes,
es decir, al 100%.
La Argentina en sus 2 reestructuraciones
ha reunido la voluntad de más del 92%
de sus acreedores, en cualquier legislación
del mundo de cualquier país,
cuando quiebra una empresa e inclusive
en los propios Estados Unidos
que admiten por ejemplo la quiebra
de los municipios, con un 66% de acuerdo
de la voluntad de los acreedores
es suficiente para que ese acuerdo
sea aplicable al conjunto.
Nosotros hemos llegado al 92%
y por una sinrazón de un poder judicial,
en este caso del poder judicial
de los Estados Unidos,
tal vez en la figura emblemática
del juez Griesa, se aplica cualquier cosa,
se tergiversan los contratos,
no se aplica el derecho
y por lo tanto se pierde otro principio
fundamental en toda negociación,
la imparcialidad, un juez debe ser
por sobre todas las cosas imparcial
cuando debe decidir entre los intereses
y los derechos de dos partes.
También otro principio que hace memoria
a la imagen de quien fuera presidente
de todos los argentinos,
el presidente Néstor Kirchner
en su primera intervención como presidente
de la Nación Argentina ante la Asamblea
General de las Naciones Unidas, cuando dijo:
"Los muertos no pagan sus deudas".
"Déjenos crecer, déjenos producir,
para poder pagar y honrar nuestras deudas".
Ésto está contenido también en el principio
de sostenibilidad del adeudo,
o sea que ningún país puede pagar
una deuda a costa de que su gente
quede sin trabajo, sin educación,
sin salud, sin salario, sin justicia.
Esto es insostenible, por eso también
entre los 9 principios básicos
que a partir de hoy por 136 votos
rigen en todo el mundo.
Yo quiero agradecer profundamente
a los 136 países que votaron positivamente.
Quiero también agradecer
a los países que se han abstenido.
Sabemos de las presiones,
sabemos muchas veces de las necesidades.
Y bueno, a los 6 países que son menos
que los 11 que hace un año votaron
en contra porque se disparara
y se iniciara este proceso,
llegará el día en que finalmente
se darán cuenta que se podrá
hacer determinadas cosas muy feas
y muy malas para el conjunto
de la humanidad durante un tiempo,
pero no a toda la humanidad
durante todo el tiempo.
Por eso creo que hoy la Argentina
cumplió también con otro imperativo,
no solamente dar respuesta
a sus compatriotas, que lo hemos hecho
desendeudando el país como nunca
lo ha hecho ningún otro gobierno
y fundamentalmente pagando las deudas
de todos los gobiernos anteriores,
sino que además también hemos cumplido
con nuestra responsabilidad como miembros
de la comunidad internacional,
ayudando a otros países hermanos
a que no pasen por las mismas tragedias,
por las mismas injusticias,
por las mismas miserabilidades
que tuvimos que atravesar
nosotros los argentinos.
Es importante cumplir con los compatriotas,
pero también es muy importante trasladar
ese cumplimiento al mundo global.
Hoy lo hemos hecho, y argentinos,
debemos sentirnos orgullosos
de lo que hoy hemos logrado,
valió la pena tanta discusión y debate,
valió la pena dar el debate,
valió la pena dar la pelea.
Sí, pelea, muchas veces hay que pelear
para defender los intereses,
como peleas vos para que tu hijo
pueda seguir estudiando,
como peleas vos todos los días
para seguir en el trabajo
o para que te aumenten el sueldo
y te mejoren las condiciones de vida.
Porque esto también es parte
de la vida, la lucha.
Y bueno, estamos muy contentos,
muy alegres y quiero felicitar
al equipo económico,
al equipo de relaciones exteriores
y fundamentalmente felicitarnos
a nosotros, todos los argentinos,
porque este es un logro de los 40 millones
de argentinos para el mundo entero.
Muchas gracias y buenas noches
a todos y a todas.
Conforme a lo establecido
por el artículo 75 de la ley 26.522
de Servicios de Comunicación Audiovisual;
transmitieron hasta aquí LRA, Radio
Nacional, LS82, Canal 7, Televisión Pública,
junto a todas las emisoras que integran
la Cadena Nacional de Radio y Televisión
de todo el país, y el servicio internacional
RAE, Radiodifusión Argentina al Exterior.
En el marco de la 69º Asamblea General
de las Naciones Unidas y en referencia
a la aprobación de la resolución
elaborada por la República Argentina
sobre los principios básicos
de los procesos de reestructuración
de las deudas soberanas.
A partir de este momento las emisoras
participantes continúan con sus respectivos
programas.