Respecto al tema de paritaria nacional
que siempre repito lo mismo,
se encuadra en el artículo 10 de la ley
26.075 del financiamiento educativo
y que fija el salario testigo,
este es el umbral mínimo
para aproximadamente casi 20 mil
docentes de 8 provincias argentinas
en virtud de la conciliación obligatoria
que fue acatada por los gremios
paritarios.
Se propicia una reunión que está
programada inicialmente para el día
miércoles, esto puede ser antes
o después pero en definitiva
la conciliación obligatoria permite
la continuidad del diálogo
y las partes han manifestado esa voluntad
de manera que es objetivamente posible
que en el transcurso de esta semana
continúe la conciliación obligatoria.
¿Se tiene pensado hacer una nueva oferta?
Mire, nosotros hemos explorado distintas
variantes, esto tiene que ser debidamente
analizado por los gremios paritarios.
La verdad es que la búsqueda de análisis
de todo tipo es lo que hemos hecho
todo este tiempo, no es que no se haya
trabajado desde el punto de vista
de una agenda informal,
nosotros hemos tenido muchísimas
reuniones tanto en el mes
de diciembre como después,
en el mes de enero y febrero,
y obviamente también con estrategias
desde el punto de vista de convocatoria
formal, no hemos podido llegar a acuerdos
tanto de corto como de largo plazo
y eso obviamente ha impedido
el consenso necesario y suficiente.
Pero creo que no se pueden dejar
de explorar otras alternativas
con el objetivo de llegar a un consenso.
¿Cree llegar a un acuerdo?
Bueno, hay múltiples opciones,
entre las cuales están desde acortamiento
de los plazos, acá nosotros trabajamos
hasta el mes de junio del año 2015,
se puede acortar hasta el mes
de diciembre del año 2014
o eventualmente establecer otros
indicadores desde el punto de vista
de la negociación, pero eso lo vamos
a ver en el transcurso de la consecución
efectiva de la reunión.
Ministro, en el marco de la lucha
en la suba de precios,
ayer el Vicepresidente del mercado
central aseguró que el Gobierno
le ofreció 8 mil metros cuadrados
que Tecnópolis tiene en Vicente López
para abrir una sede del Mercado Central.
Hay un proceso de identificación
de terrenos que podrían ser susceptibles
de puntos fijos para generar
las condiciones de comercialización
de productos a bajo costo.
A su vez también quiero,
aprovechando la circunstancia,
ratificar que la reunión que ha mantenido
la Presidenta de la Nación junto
a los miembros de la unión industrial
argentina, fue una reunión muy positiva
en donde se trataron múltiples temas
que tienen que ver con compromisos
de inversión, incremento de exportación,
estrategias de empleo que tiene que ver
desde corresponsabilidad gremial
hasta mecanismos de la prórroga
de una ley para el tema de contribuciones
patronales, hasta estrategias
que nos permiten ver el mejoramiento
de logística integrada para aumentar
producción, o sea que ha sido
una reunión muy positiva.
Y por último, también quiero transmitir
que nuestra Presidenta nos ha encomendado
claramente la concurrencia a la fiesta
de la vendimia a partir del cual se han
expuesto múltiples políticas
para el sector vitivinícola,
es muy importante que el pueblo
argentino sepa que las exportaciones
pasaron de 174 a casi 900 millones
de dólares, un crecimiento de 402%,
la idea es generar los incentivos
para superar mil millones de dólares
de exportación, Argentina pasó de 1 a 3%
de participación en el mercado mundial,
a su vez tenemos 100 mil trabajadores
que dependen de la industria vitivinícola
y eso también ha sido
una muy buena instancia.
Así que bueno, muchísimas gracias a todos
y es muy bueno que hayan estado aquí
para divulgar que acá empezamos,
el 70% de las dosis para las vacunas
de gripe A, se fabrican en la Argentina.
Se fabrican en la República Argentina.
Y quiero que sepan que en los 8.600
vacunatorios de todo el país,
vamos a tener la posibilidad
de distribuir estas dosis,
lo cual va a implicar naturalmente
una estrategia preventiva
muy satisfactoria,
así que muchas gracias.
Un gran abrazo y después nos comunicamos.