Muy buenas tardes
a todos y a todas;
señor presidente
de YPF Argentina;
señor titular de la Unión
Industrial Argentina (UIA);
señores empresarios;
amigos y amigas;
señor Gobernador de la provincia
provincia de Buenos Aires;
la verdad que un anuncio
más que importante
el hallazgo de este petróleo,
que yo dije recién
lo que parecía,
y realmente parece una muestra
de análisis realmente.
Pero no, es petróleo que va
a permitir seguir sustentando,
sosteniendo
y promoviendo - aún más -
el desarrollo de los argentinos.
Este hallazgo significa
-creo que lo habían dicho
ya en la conferencia de prensa,
que habían hecho antes,
un incremento de las reservas
de YPF del 28 por ciento
y de las reservas
generales en la Argentina,
en materia de crudo,
de un 6 por ciento.
Esto habla de la
magnitud del hallazgo,
de la importancia que tiene
esto porque no es solamente
un anuncio de algo que ya
se comienza a obtener,
sino fundamentalmente
esto apuntala,
apalanca el crecimiento de la
Argentina y permite, entonces,
que una de las claves en todo
el proceso de crecimiento,
que es la inversión que permite
la producción tenga precisamente
sustento y pueda seguir
generando esto que estamos
viviendo todos los argentinos.
Este crecimiento tiene
que ver, también,
con lo que pasa en Pilar, porque
no es cualquier crecimiento
el que hemos tenido en
estos 8 años de gestión;
ha habido otros momentos en la
vida institucional argentina,
en la cual la economía ha
crecido también a tasas
que podríamos calificar
de razonables.
Pero lo cierto es que ese
crecimiento no llegaba a la
gente porque cada vez había
mayor desocupación y no había
además obviamente políticas
sociales de las características,
que nosotros hemos implementado,
que no son asistenciales,
sino promocionales, y que hablan
del concepto de un Estado
presencial, de un
Estado promotor.
Y creo que estás 250 viviendas,
que hoy se entregan en Pilar,
que llevan ya entregándose
en Pilar 650 viviendas.
Pilar es un municipio de
la provincia de Buenos Aires
y ya allí solamente tenemos
entregadas 650 viviendas,
que además como
ustedes podrán observar
son viviendas que se entregan
con infraestructura.
Esto es pavimento, esto es todos
los servicios que llegan a la
casa, esto es muy importante y
habla también de una fotografía
que se reproduce a lo largo
y a lo ancho del país.
Son cientos de miles las
soluciones habitacionales;
son más de 1.000 las
escuelas construidas;
son más de 100 las universidades
que han recibido obras;
son más de 2 millones y medio de
personas que se han incorporado
a beneficios jubilatorios,
que no tenían;
(Aplausos)
son 3.800.000 chicos que reciben
una Asignación Universal,
y es la cobertura de más
de 1.800.000 hogares,
que permiten que sus hijos
puedan acceder no solamente
a la posibilidad de un
ingreso universal,
sino también a la educación y
fundamentalmente a la salud,
que también es parte de este
modelo de la Asignación
Universal por Hijo.
Ni que hablar de las obras
de infraestructura
que se han venido desarrollando
en estos años.
Hoy charlaba, a la mañana, con
el Secretario de Obras Públicas
y hemos pavimentado el 40
por ciento de las rutas,
que estaban en condiciones
de ser pavimentadas,
o sea que eran rutas
de ripio o de tierra,
en la República Argentina y
hemos duplicado el número
de autopistas; inversiones
en hospitales;
inversiones sociales, en fin
todo lo que significa, además,
sostener el crecimiento y el
desarrollo de todos
los complejos industriales
como nunca se había
dado en toda la historia.
El otro día mantuvimos
una reunión,
un encuentro muy importante con
la Unión Industrial Argentina
(UIA); hoy tendremos - por la
tarde - también un encuentro muy
importante con la Confederación
Argentina de la Mediana Empresa
(CAME), que es otra
central empresarial,
que agrupa a las pymes, a las
pequeñas y medianas empresas,
y absolutamente todos
los sectores del trabajo
y del capital coinciden
en afirmar que es
el período de crecimiento económico,
en general, y de crecimiento
industrial inédito,
en la República Argentina.
Ni que hablar de lo que es
también el sector de producción
primaria, en este caso estamos
ante un sector de producción
primaria, como es gas
y petróleo y también,
obviamente el sector
agrícola ganadero,
que también es un complejo
muy importante en nuestras
exportaciones, en la
República Argentina.
En definitiva, creo que el gran
desafío es seguir haciendo
hallazgos, que ya no
serán de petróleo,
sino que deberán ser de carácter
de construcción institucional
entre empresarios, trabajadores,
con el auspicio del Estado,
para que este modelo de
crecimiento sea sustentable,
que es lo que vengo sosteniendo
e insistiendo
en todas las reuniones que
estamos realizando.
Por eso estamos muy pero muy
contentos con este hallazgo
de hoy y también muy contentos
con estas 250 familias
que hoy encuentran una solución
para sus vidas.
Me parece que lo uno está
directamente vinculado con lo
otro y que no se puede hacer
esto sin seguir haciendo
y profundizando aquello, pero
tampoco aquello solo sirve
si no hacemos esto que estamos
haciendo en Pilar.
Por eso digo que el poder
encontrar la armonía
que en definitiva es eso
lo que se busca,
es un viejo objetivo del hombre
desde los principios
de la humanidad, la armonía,
que es algo más
que llevarse bien, que es algo más que silencio.
(APLAUSOS)
Algunos creen que armonía es que
no haya discusiones
o que no haya debates,
que nadie pueda expresarse
y que todos estén tranquilos
y que nadie diga nada.
Si es por eso, hubo períodos muy
armónicos pero muy terribles
en la República Argentina.
Yo creo en la armonía
de otro tipo;
creo en la armonía en que
podamos conciliar racional
y sensatamente los intereses
y apelo en este sentido
una vez más a todos.
Porque también tengo que decir
que muchas veces hay grados
de conflictividad que nos hacen
perder beneficios importantes
en el sector petrolero,
precisamente,
donde hemos perdido un 1.4
con respecto a conflictos
que se dieron en el Sur.
Yo la verdad que preferiría que en lugar de apoyarme tanto
pidiéndome para que sea
Presidenta de los argentinos,
me apoyen de una manera más
contundente tratando de que las
cosas puedan solucionarse sin
necesidad de presiones
o de hechos que realmente crean
demasiada conflictividad que no
le hacen bien a los argentinos
y tampoco le hacen bien
a los protagonistas
de la actividad económica,
los empresarios
y los trabajadores.
(APLAUSOS)
Por lo tanto, a los empresarios
les pido que sigan invirtiendo,
que sigan apostando por el país,
que vamos a seguir sosteniendo
las variables macroeconómicas,
la demanda agregada
que tanto ha impactado,
el 50 por ciento
es mercado interno,
consumo interno
sostenido por el Estado,
por las convenciones
colectivas de trabajo.
A los trabajadores que también
pueden seguir con sus demandas
adelante para mejorar el poder
adquisitivo de sus salarios,
pero yo creo que tenemos que
encontrar entre todos métodos
más racionales para encausar
esos conflictos
y esas cuestiones que tampoco
deben dramatizarse,
pero tampoco deben someter de
rehén al resto de la sociedad.
Porque yo observo por allí y
veo situaciones en las cuales
quienes ya tienen la suerte
de tener un trabajo estable,
registrado, con muy buenos
ingresos y muy buenos salarios,
de repente amenazan al resto de
la sociedad de que si no se hace
tal cosa, pasa tal otra.
Y esto pasó también,
porque sería injusta que
no lo mencionara, se hace mucho
hincapié y esto es para todos
también, se hace
mucho hincapié en estas cosas
que no deben hacerse pero
que también se hicieron
en otro momento del país.
Durante el año 2008 también
amenazaron, paralizaron el país;
lo que pasa es que, bueno, a
algunos medios no les parecía
tan mal porque era
contra esta Presidenta.
(APLAUSOS)
Pero yo creo sinceramente, que
no se pueden permitir el lujo
los argentinos en general,
de tirar por la borda tanto
esfuerzo, tanto sacrificio y
tanto cambio de paradigma
que hemos logrado.
Tenemos que seguir discutiendo,
tenemos que seguir arbitrando.
Hoy veía con mucha
satisfacción que una empresa,
que no es de origen nacional,
con lo cual es extranjera,
y me lo había entregado
la convención colectiva,
uno de los dirigentes gremiales
que estuvo conmigo el viernes,
que forma parte de la Central
de Trabajadores Argentinos,
es el Secretario
General de Neumáticos,
me alcanzó el convenio colectivo
donde ellos participan de la
rentabilidad de las empresas a
través del convenio colectivo,
que me parece que es realmente
un instrumento muy idóneo
para poder discutir el tema de
distribución de ganancias
por una razón muy sencilla:
una ley es algo general;
lo general no puede ser aplicado
a todo el mundo y a todas
las actividades económicas.
Por eso me parece muy sensato
la distribución
o primas o bonos
por productividad.
Pónganle el nombre...Miren, si
es por nombre, es lo de menos;
lo importante es que los
trabajadores encuentren
un instrumento en donde encausar
sus demandas legítimas,
pero que esas demandas
que son legítimas,
no afecten a todo el resto
de la sociedad, sobre todo,
a aquellos sectores que aún ni
siquiera tienen un trabajo
y que tenemos, a través de las
políticas activas del Estado
que seguir llegando a ellos.
Por eso, creo que este esfuerzo de este hallazgo importantísimo
en materia petrolera,
estas 250 viviendas,
son las que nos indican el
camino que tenemos que seguir
llevando adelante.
Yo creo que todos estamos en un momento muy especial porque creo
que, más allá de las diferencias
que siempre existen,
de orientación
o ubicación política
de cada uno de nosotros,
todos miramos para atrás
y realmente vemos
que es bueno
lo que estamos haciendo
y más allá de
que algún día haya
que corregir esto o corregir
lo otro, no escucho nada,
absolutamente nada alternativo
en términos económicos
a esto que estamos
haciendo en el país.
Por eso creo que tenemos
que hacer un gran esfuerzo,
ver con qué
instrumentos contamos,
las cosas que se están
haciendo bien y poder hacerlo
racionalmente los
unos con los otros.
Yo apuesto a eso,
a la racionalidad.
(APLAUSOS)
Esta es mi apuesta, no es que
sea ingenua, no soy Heidi,
ni lo quiero ser, tampoco
tengo edad para serlo,
tampoco hay ningún abuelo como
para que pueda decir que
es el abuelo de Heidi, o sea,
no hay Heidis ni abuelos.
(APLAUSOS)
Así que, sabemos que cuando
se discuten intereses,
no hay buenos ni malos; no es
cierto que pueda ser que de este
lado son todos buenos y de
aquel lado son todos malos.
No, eso no sucede en
ningún orden de la vida.
Cuando se discuten intereses,
se discuten intereses.
¿Qué es lo que hay que ser?
Lo más sensatos e inteligentes
como para que la discusión
de esos intereses no termine
rompiendo los intereses
de todos.
Es claro y sencillo.
A eso apuesto, en esta
dirección voy a trabajar y,
por más que griten o por más que
amenacen o por más que hagan
cosas, no me van a hacer cambiar
el rumbo porque este es el rumbo
que tiene que tener.
Muchas gracias
y muy buenas tardes a todos.
(APLAUSOS)