Bueno, muy buenas noches.
Junto al Ministro Carlos Tomada,
lo que queremos es,
informar respecto al acuerdo en
las negociaciones paritarias
de la Unión Tranviarios
Automotor.
Que... liderada
por Roberto Fernández,
ha suscripto el acuerdo
de paritarias junto
a las correspondientes
representaciones de las cámaras
empresarias que nuclean,
tanto al transporte de corta
y media distancia,
de Capital Federal
y Gran Buenos Aires,
como así también,
del interior del país.
Recordemos que son
aproximadamente 13,5 millones
de pasajes que se
comercializan en forma
diaria aquí en este área.
Son aproximadamente 6 millones
de personas que se transportan
diariamente a través del
sistema de transporte urbano
de pasajeros automotor.
Aproximadamente son 18.000
unidades en este
área metropolitana.
Y en general, son 13.000
en el interior.
Por lo tanto, estamos hablando
de una cifra cercana
a los 87.000 trabajadores
involucrados
en la República Argentina.
Por tato, el acuerdo es,
de una negociación
del 28% anual más sumas fijas
equivalentes...
...dos sumas fijas de $1.100,
y esa es la negociación final
a la cual se ha arribado.
Después, como ustedes
recordarán, de una negociación
de carácter parcial en el mes
de enero del corriente año.
Respecto a otra negociación en
curso, es precisamente
en materia larga distancia,
con la UTA.
Nosotros estimamos que el día
miércoles y viernes estaremos
en condiciones de avanzar la
negociación final.
Y otra negociación que se está
desarrollando en el ámbito
de la convocatoria del
Ministerio de Trabajo
es la del transporte ferroviario
de pasajeros.
Paralelamente también...
Y de cargas, transporte
ferroviario de pasajeros
y de cargas.
También quiero informar que hoy
estuve con el secretario
Sergio Palazzo, de Asociación
Bancaria.
Estamos trabajando junto al
Ministerio de Trabajo,
el Ministro Carlos Tomada.
En el día de mañana,
9 horas,
recibirá a la
Asociación Bancaria,
precisamente para generar
ciertas condiciones
de negociación que nos
permitan resolver
el problema del conflicto con
esta institución.
Y también hemos logrado después
de una negociación
en el transcurso
del día de hoy...
el levantamiento de las medidas
de fuerza del Sindicato
de Marineros Autoconvocados
y Marines y afines
del cordón industrial
en Puerto San Lorenzo,
que generaba dificultades
para más de 200 embarcaciones,
que generaban problemas
en el embarque de soja,
que a su vez también tiene que
ver con el impacto
a liquidación de divisas
en el país.
Por lo tanto, de esta cuestión,
implica que hemos avanzado
en un proceso de negociación,
tanto en paritarias
como en resolver conflictos de
carácter salarial
y no salarial en otras
circunstancias.
De manera que esto es lo que
queríamos informar
en el día de hoy.
Ministro... dos preguntas.
Del 28% anual para la UTA,
¿en cuántas cuotas?
El 28% anual que se...
¿En cuántas cuotas?
Desde el primero de enero fue...
El primer tramo fue no
remunerativo y a partir
del primero de junio es
remunerativo,
hasta el 31 de diciembre.
Y lo de San Lorenzo... se
levantó...
Sí, hemos propiciado una
negociación...
Porque lo estamos haciendo con
el Ministerio de Trabajo.
Tenemos un proceso de
negociación en las próximas
48 horas, por lo tanto,
se ha generado a convocatoria
de partes del levantamiento de
las medidas de fuerza.
De manera que,
en el día de mañana,
la jornada laboral deberá
transcurrir normalmente
sin interrupciones de servicios
que, obviamente,
generen dificultades para la
carga de las embarcaciones.
Muchas gracias.