Sube a este escenario en señor
Presidente de la Nación Argentina,
ingeniero Mauricio Macri.
El señor Presidente de la Nación
se encuentra acompañado
por la señora Vicepresidenta de la Nación,
licenciada Gabriela Michetti.
El señor presidente provisional
del Honorable Senado de la Nación,
doctor Federico Pinedo.
El señor Presidente de la Honorable
Cámara de Diputados de la Nación,
Emilio Monzó.
Señor Jefe de Gobierno
de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
Señora Gobernadora
de la Provincia de Buenos Aires.
Señores gobernadores,
autoridades nacionales designadas.
Funcionarios, colaboradores,
familiares e invitados especiales.
Acto seguido, el señor escribano
adscripto de la Escribanía General
de gobierno de la Nación,
escribano Horacio D'Albora,
procederá a dar lectura
al acta correspondiente.
En la ciudad de Buenos Aires,
capital de la República Argentina,
a los 10 días del mes de diciembre
del año 2015, siendo las 19 horas
25 minutos, yo, el escribano adscripto
de la Escribanía General del gobierno
de la Nación, me constituyo
en el Museo del Bicentenario
de la Casa de Gobierno,
donde se encuentra presente
el señor Presidente de la Nación,
ingeniero Mauricio Macri,
y se presenta el licenciado Marcos Peña
designado Jefe de Gabinete de Ministros
por decreto de fecha de hoy,
a quien el señor Presidente de la Nación
le recibe el juramento de ley que presta
en los términos del artículo 93
de la Constitución Nacional.
Prometiendo desempeñar con lealtad
y patriotismo el cargo que acepta,
cumpliendo y haciendo cumplir
la Constitución de la Nación Argentina
en cuanto de él dependa.
Leo al señor Presidente de la Nación
y al señor Jefe de Gabinete de Ministros
nombrado, quienes firman ante mí, doy fe.
Un chiste nervioso, ¿eh?
Como todas las mujeres y maridos
porque son también,
son parte de esta enorme responsabilidad
y compromiso que estamos asumiendo
frente a todos los argentinos.
Licenciado Marcos Peña,
juráis por dios y por la patria,
sobre estos santos evangelios,
desempeñar con lealtad y patriotismo
el cargo de Jefe de Gabinete de Ministros,
para el que habéis sido nombrado,
cumpliendo y haciendo cumplir
en cuanto a vos dependa la Constitución
de la Nación Argentina.
Sí, juro.
Si así no lo hiciéreis,
dios y la Nación os lo demande.
Acto seguido, el señor escribano
adscripto de la Escribanía General
del gobierno de la Nación,
procederá a dar lectura
a una segunda acta.
En la ciudad de Buenos Aires,
capital de la República Argentina,
a los 10 días del mes de diciembre
del año 2015, siendo las 19 horas
30 minutos, yo, el escribano adscripto
de la Escribanía General del gobierno
de la Nación, constituido en el Museo
del Bicentenario de la Casa de Gobierno
donde se encuentra el señor Presidente
de la Nación, ingeniero Mauricio Macri,
se presentan las personas designadas
en los cargos que respectivamente
se indican.
Licenciado Rogelio Frigerio,
Ministro del Interior, Obras Públicas
y Vivienda.
Ingeniera Susana Mabel Malcorra,
Ministra de Relaciones Exteriores y Culto.
Ingeniero Julio César Martínez,
Ministro de Defensa.
Licenciado Alfonso de Prat-Gay,
Ministro de Hacienda y Finanzas Públicas.
Ingeniero Francisco Adolfo Cabrera,
Ministro de Producción.
Doctor Ricardo Buryaile,
Ministro de Agroindustria.
Licenciado José Gustavo Santos,
Ministro de Turismo.
Licenciado Guillermo Javier Dietrich,
Ministro de Transporte.
Doctor Germán Carlos Garavano,
Ministro de Justicia y Derechos Humanos.
Licenciada Patricia Bullrich,
Ministra de Seguridad.
Licenciado Alberto Jorge Triaca,
Ministro de Trabajo, Empleo
y Seguridad Social.
Doctora Carolina Stanley,
Ministra de Desarrollo Social.
Doctor Jorge Daniel Lemus,
Ministro de Salud.
Licenciado Esteban José Bullrich,
Ministro de Educación y Deportes.
Doctor José Lino Salvador Barañao,
Ministro de Ciencia, Tecnología
e Innovación Productiva.
Licenciado Alejandro Pablo Avelluto,
Ministro de Cultura.
Rabino Sergio Alejandro Bergman,
Ministro de Medio Ambiente
y Desarrollo Sustentable.
Licenciado Andrés Horacio Ibarra,
Ministro de Modernización.
Ingeniero Juan José Aranguren,
Ministro de Energía y Minería.
Doctor Oscar Raúl Aguad Beili,
Ministro de Comunicaciones.
Licenciado Fernando De Andreis,
Secretario General de la Presidencia
de la Nación.
Doctor Pablo Clusellas,
Secretario Legal y Técnico
de la Presidencia de la Nación.
Todos designados por decretos
de la fecha de hoy a quienes el señor
Presidente de la Nación,
les recibe el juramento de ley
que prestan en los términos
del artículo 93 de la Constitución
Nacional, prometiendo desempeñar
con lealtad y patriotismo los cargos
que aceptan, cumpliendo y haciendo
cumplir la Constitución de la Nación
Argentina, en cuanto de ellos dependa.
Leo al señor Presidente de la Nación
y a los señores ministros y secretarios
nombrados, quienes firman ante mí, doy fe.
En primer lugar firmará
el licenciado Rogelio Frigerio,
Ministro del Interior,
Obras Públicas y Vivienda.
Licenciado Rogelio Frigerio,
juráis por dios y por la patria
sobre estos santos evangelios,
desempeñar con lealtad y patriotismo
el cargo de Ministro de Interior,
Obras Públicas y Vivienda
para el que habéis sido nombrado,
cumpliendo y haciendo cumplir
en cuanto a vos dependa
la Constitución de la Nación Argentina.
Sí, juro.
Sí así no lo hiciéreis,
dios y la Nación lo demande.
Seguidamente lo hace la señora
Susana Mabel Malcorra,
Ministra de Relaciones Exteriores y Culto.
Señora Susana Mabel Malcorra,
juráis por la patria desempeñar con lealtad
y patriotismo el cargo de Ministra
de Relaciones Exteriores y Culto
para el que habéis sido nombrada,
cumpliendo y haciendo cumplir
en cuanto de vos dependa
la Constitución de la Nación Argentina.
Sí, juro.
Sí así no lo hiciéreis,
la Nación os lo demande.
Lo hace a continuación
el ingeniero Julio César Martínez,
Ministro de Defensa.
Ingeniero Julio César Martínez,
juráis por dios y por la patria
sobre estos santos evangelios,
desempeñar con lealtad y patriotismo
el cargo de Ministro de Defensa
para el que habéis sido nombrado,
cumpliendo y haciendo cumplir
en cuanto de vos dependa
la Constitución de la Nación Argentina.
Sí, juro.
Si así no lo hiciéreis,
dios y la Nación os lo demande.
Es el turno del licenciado
Alfonso de Prat-Gay,
Ministro de Hacienda y Finanzas Públicas.
Licenciado Alfonso de Prat-Gay,
juráis por dios y por la patria,
sobre estos santos evangelios,
desempeñar con lealtad y patriotismo
el cargo de Ministro de Hacienda
y Finanzas Públicas para el que habéis
sido nombrado, cumpliendo y haciendo
cumplir en cuanto de vos dependa
la Constitución de la Nación Argentina.
Sí, juro.
Si así no lo hiciéreis,
dios y la Nación os lo demande.
A continuación lo hace el ingeniero
Francisco Adolfo Cabrera,
Ministro de Producción.
Pancho.
Francisco Adolfo Cabrera,
juráis por dios y por la patria
desempeñar con lealtad y patriotismo
el cargo de Ministro de Producción
para el que habéis sido nombrado,
cumpliendo y haciendo cumplir
en cuanto a vos dependa,
la Constitución de la Nación Argentina.
Sí, juro.
Si así no lo hiciéreis,
dios y la Nación os lo demande.
Seguidamente jura el Doctor Ricardo
Buryaile, Ministro de Agroindustria.
Doctor Ricardo Buryaile,
juráis por dios y por la patria
sobre estos santos evangelios,
desempeñar con lealtad y patriotismo
el cargo de Ministro de Agroindustria
para el que habéis sido nombrado,
cumpliendo y haciendo cumplir
en cuanto de vos dependa
la Constitución de la Nación Argentina.
Sí, juro.
Si así no lo hiciéreis,
dios y la Nación os lo demande.
Lo hará en este momento el licenciado
José Gustavo Santos, Ministro de Turismo.
Licenciado José Gustavo Santos,
juráis por dios y por la patria
sobre estos santos evangelios,
desempeñar con lealtad y patriotismo
el cargo de Ministro de Turismo
para el que habéis sido nombrado,
cumpliendo y haciendo cumplir
en cuanto a vos dependa la Constitución
de la Nación Argentina.
Sí, juro.
Si así no lo hiciéreis,
dios y la Nación os lo demande.
A continuación lo hace el licenciado
Guillermo Javier Dietrich,
Ministro de Transporte.
Señor Guillermo Javier Dietrich,
juráis por dios y por la patria
sobre estos santos evangelios,
desempeñar con lealtad y patriotismo
el cargo de Ministro de Transporte
para el que habéis sido nombrado,
cumpliendo y haciendo cumplir
en cuanto de vos dependa
la Constitución de la Nación Argentina.
Sí, juro.
Si así no lo hiciéreis,
dios y la Nación os lo demande.
Seguidamente lo hace el doctor
Germán Carlos Garavano,
Ministro de Justicia y Derechos Humanos.
Doctor Germán Carlos Garavano,
juráis por dios y por la patria
desempeñar con lealtad y patriotismo
el cargo de Ministro de Justicia
y Derechos Humanos para el que habéis
sido nombrado, cumpliendo y haciendo cumplir
en cuanto de vos dependa
la Constitución de la Nación Argentina.
Sí, juro.
Si así no lo hiciéreis,
dios y la Nación os lo demande.
Seguidamente procederá a dar
el juramento la doctora Patricia Bullrich,
Ministra de Seguridad.
Doctora Patricia Bullrich,
juráis por dios y por la patria
sobre estos santos evangelios,
desempeñar con lealtad y patriotismo
el cargo de Ministra de Seguridad
para el que habéis sido nombrada,
cumpliendo y haciendo cumplir
en cuanto a vos dependa la Constitución
de la Nación Argentina.
Sí, juro.
Si así no lo hiciéreis,
dios y la Nación os lo demande.
En este momento procede a prestar juramento
el licenciado Alberto Jorge Triaca,
Ministro de Trabajo, Empleo
y Seguridad Social.
Licenciado Alberto Jorge Triaca,
juráis por dios y por la patria
sobre estos santos evangelios,
desempeñar con lealtad y patriotismo
el cargo de Ministro de Trabajo,
Empleo y Seguridad Social
para el que habéis sido nombrado,
cumpliendo y haciendo cumplir
en cuanto de vos dependa
la Constitución de la Nación Argentina.
Sí, juro.
Si así no lo hiciéreis,
dios y la Nación os lo demande.
En este momento lo hace
la doctora Carolina Stanley,
Ministra de Desarrollo Social.
Doctora Carolina Stanley,
juráis por dios y por la patria
sobre estos santos evangelios,
desempeñar con lealtad y patriotismo
el cargo de Ministra de Desarrollo
Social para el que habéis sido nombrada,
cumpliendo y haciendo cumplir
en cuanto de vos dependa
la Constitución de la Nación Argentina.
Sí, juro.
Si así no lo hiciéreis,
que dios y la Nación os lo demande.
Seguidamente lo hace el doctor
Jorge Daniel Lemus, Ministro de Salud.
Doctor Jorge Daniel Lemus,
juráis por dios y por la patria
sobre estos santos evangelios,
desempeñar con lealtad y patriotismo
el cargo de Ministro de Salud
para el que habéis sido nombrado,
cumpliendo y haciendo cumplir
en cuanto de vos dependa la Constitución
de la Nación Argentina.
Sí, juro.
Si así no lo hiciéreis,
dios y la Nación os lo demande.
Presta juramento a continuación
el señor Esteban José Bullrich,
Ministro de Educación y Deportes.
Señor Esteban José Bullrich...
No conocía el José.
Juráis por dios y por la patria
sobre estos santos evangelios,
desempeñar con lealtad y patriotismo
el cargo de Ministro de Educación
y Deportes para el que habéis
sido nombrado cumpliendo
y haciendo cumplir en cuanto de vos
dependa la Constitución Nacional.
Sí, juro.
Si así no lo hiciéreis,
dios y la Nación os lo demande.
Presta juramento en este momento
el doctor José Lino Salvador Barañao,
Ministro de Ciencia, Tecnología
e Innovación Productiva.
Doctor José Lino Salvador Barañao,
juráis por la patria desempeñar
con lealtad y patriotismo el cargo
de Ministro de Ciencia, Tecnología
e Innovación Productiva
para el que habéis sido nombrado,
cumpliendo y haciendo cumplir
en cuanto de vos dependa
la Constitución de la Nación Argentina.
Sí, juro.
Si así no lo hiciéreis,
la Nación os lo demande.
Es el turno del licenciado
Alejandro Pablo Avelluto,
Ministro de Cultura.
Licenciado Alejandro Pablo Avelluto,
yo lo conocía como Pablo.
¿No tenés ningún gemelo?
- No, soy yo.
Juráis por la patria desempeñar
con lealtad y patriotismo
el cargo de Ministro de Cultura
para el que habéis sido nombrado,
cumpliendo y haciendo cumplir
en cuanto de vos dependa
la Constitución de la Nación Argentina.
Sí, juro.
Si así no lo hiciéreis,
la Nación os lo demande.
Seguidamente prestará juramento
el rabino Sergio Alejandro Bergman,
Ministro de Medio Ambiente
y Desarrollo Sustentable.
La complicaste.
- Siempre.
Rabino Sergio Alejandro Bergman,
prometéis por dios y por la patria
sobre el Tanaj, biblia hebrea,
desempeñar con lealtad y patriotismo
el cargo de Ministro de Ambiente
y Desarrollo Sustentable
para el que habéis sido nombrado
cumpliendo y haciendo cumplir
en cuanto de vos dependa
la Constitución de la Nación Argentina.
Por dios, por la patria, sobre el Tanaj,
la sagrada biblia hebrea, sí, prometo.
Si así no lo hiciéreis,
dios y la Nación os lo demande.
Es el turno del licenciado
Andrés Horacio Ibarra,
Ministro de Modernización.
Licenciado Andrés Horacio Ibarra.
Juráis por dios y por la patria
sobre estos santos evangelios,
desempeñar con lealtad y patriotismo
el cargo de Ministro de Modernización,
para el que habéis sido nombrado
cumpliendo y haciendo cumplir
en cuanto de vos dependa
la Constitución de la Nación Argentina.
Sí, juro.
Si así no lo hiciéreis,
dios y la Nación os lo demande.
Seguidamente presta juramento
el ingeniero Juan José Aranguren,
Ministro de Energía y Minería.
Ingeniero Juan José Aranguren,
juráis por dios y por la patria
sobre estos santos evangelios,
desempeñar con lealtad y patriotismo
el cargo de Ministro de Energía y Minería
para el que habéis sido nombrado,
cumpliendo y haciendo cumplir
en cuanto de vos dependa
la Constitución de la Nación Argentina.
Sí, juro.
Si así no lo hiciéreis,
dios y la Nación os lo demande.
Es el turno del doctor Oscar Raúl
Aguad Beili, Ministro de Comunicaciones.
Estos cordobeses siempre con algo raro.
Tengo demasiado gringo acá, demasiado.
Doctor Oscar Raúl Aguad Beili,
juráis por dios y por la patria
sobre estos santos evangelios,
desempeñar con lealtad y patriotismo
el cargo de Ministro de Comunicaciones
para el que habéis sido nombrado,
cumpliendo y haciendo cumplir
en cuanto de vos dependa
la Constitución de la Nación Argentina.
Sí, juro.
Si así no lo hiciéreis,
dios y la Nación os lo demande.
Jura el licenciado Fernando De Andreis,
Secretario General de la Presidencia
de la Nación.
Licenciado Fernando De Andreis,
juráis por dios y por la patria
desempeñar con lealtad y patriotismo
el cargo de Secretario General
de la Presidencia de la Nación
para el que habéis sido nombrado,
cumpliendo y haciendo cumplir
en cuanto de vos dependa
la Constitución de la Nación Argentina.
Sí, juro.
Si así no lo hiciéreis,
dios y la Nación os lo demanden.
A continuación presta juramento
el doctor Pablo Clusellas,
Secretario Legal y Técnico
de la Presidencia de la Nación.
No te pongás tan cerca.
Por qué te ponés tan cerca,
no me gusta que te pongas tan cerca.
Todavía te digo no te me pongas
tan cerca y te me ponés cerca.
Doctor Pablo Clusellas,
juráis por dios y por la patria
sobre estos santos evangelios,
desempeñar con lealtad y patriotismo
el cargo de Secretario Legal y Técnico
de la Presidencia de la Nación
para el que habéis sido nombrado
cumpliendo y haciendo cumplir
en cuanto de vos dependa
la Constitución de la Nación Argentina.
Sí, juro.
Si así no lo hiciéreis,
dios y la Nación os lo demande.
Acto seguido, el señor escribano
adscripto de la Escribanía General
del gobierno de la Nación,
procederá a dar lectura
al acta correspondiente.
En la ciudad de Buenos Aires,
capital de la República Argentina,
a los 10 días del mes de diciembre
del año 2015, siendo las 19 horas
50 minutos, yo el escribano adscripto
de la Escribanía General del gobierno
de la Nación, constituido en el Museo
del Bicentenario de la Casa de Gobierno,
donde se encuentra presente
el señor Presidente de la Nación,
ingeniero Mauricio Macri
y el señor Jefe de Gabinete de Ministros,
licenciado Marcos Peña,
se presentan las personas designadas
en los cargos que respectivamente
se indican.
Ingeniero Hernán Santiago Lombardi,
titular del Sistema Federal de Medios
y Contenidos Públicos.
Doctor José Manuel Cano,
titular de la unidad Plan Belgrano.
Licenciado Mario Eugenio Quintana,
Secretario de Coordinación Interministerial.
Licenciado Gustavo Sebastián Lopetegui,
Secretario de Coordinación de Políticas
Públicas.
Todos ellos de la Jefatura
de Gabinete de Ministros
designados por decretos de fecha de hoy,
los que tendrán rango y jerarquía
de ministros, a quienes el señor
Presidente de la Nación les recibe
el juramento que prestan en los términos
del artículo 93 de la Constitución Nacional,
prometiendo desempeñar con lealtad
y patriotismo los cargos que aceptan.
cumpliendo y haciendo cumplir
la Constitución de la Nación Argentina
en cuanto de ellos dependa.
Leo al señor Presidente de la Nación,
al señor Jefe de Gabinete de Ministros
y a los funcionarios nombrados,
quienes firman ante mí, doy fe.
Presta juramento el ingeniero
Hernán Santiago Lombardi,
titular del Sistema Federal
de Medios y Contenidos Públicos.
Ingeniero Hernán Santiago Lombardi,
juráis por dios y por la patria desempeñar
con lealtad y patriotismo el cargo
de titular del Sistema Federal de Medios
y Contenidos Públicos de la Jefatura
de Gabinete de Ministros para el que habéis
sido nombrado, cumpliendo y haciendo
cumplir en cuanto de vos dependa
la Constitución de la Nación Argentina.
Sí, juro.
Si así no lo hiciéreis,
dios y la Nación os lo demande.
Seguidamente lo hace
el doctor José Manuel Cano,
titular de la unidad Plan Belgrano.
Doctor George Clooney tucumano...
No me equivoqué.
Dice, doctor José Manuel Cano,
juráis por dios y por la patria
sobre estos santos evangelios,
desempeñar con lealtad y patriotismo
el cargo de titular de la unidad
Plan Belgrano de la Jefatura de Gabinete
de Ministros para el que habéis
sido nombrado, cumpliendo y haciendo
cumplir en cuanto a vos dependa
la Constitución de la Nación Argentina.
Sí, juro.
Si así no lo hiciéreis,
dios y la Nación os lo demande.
Seguidamente lo hace
el licenciado Mario Eugenio Quintana,
Secretario de Coordinación Interministerial
de la Jefatura de Gabinete de Ministros.
Licenciado Mario Eugenio Quintana,
juráis por dios y por la patria
desempeñar con lealtad y patriotismo
el cargo de Secretario de Coordinación
Interministerial de la Jefatura
de Gabinete de Ministros
para el que habéis sido nombrado,
cumpliendo y haciendo cumplir
en cuanto de vos dependa
la Constitución de la Nación Argentina.
Sí, juro.
Si así no lo hiciéreis,
dios y la Nación os lo demande.
Finalmente lo hace el licenciado
Gustavo Sebastián Lopetegui,
Secretario de Coordinación de Políticas
Públicas de la Jefatura de Gabinete
de Ministros.
Siempre se deja para lo último
el mejor, siempre es así.
Es una enorme responsabilidad.
Licenciado Gustavo Sebastián Lopetegui,
juráis por la patria desempeñar con lealtad
y patriotismo el cargo de Secretario
de Coordinación de Políticas Públicas
de la Jefatura de Gabinete de Ministros
para el que habéis sido nombrado,
cumpliendo y haciendo cumplir
en cuanto de vos dependa
la Constitución de la Nación Argentina.
Sí, juro.
Si así no lo hiciéreis,
que la Nación os lo demande.
Gracias a todos por acompañarnos
y espero como lo dije hoy frente a la plaza,
que sigamos todos juntos
construyendo la Argentina que soñamos.
Muchas gracias.
Conforme a lo establecido por el artículo 75
de la ley de Radiodifusión 26.522,
hasta aquí han transmitido LRA,
Radio Nacional, LS82 Televisión,
Canal 7, la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras que integran
la Cadena Nacional de Radio y Televisión
de todo el país conjuntamente con RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior.
A partir de este momento las emisoras
participantes continúan con la transmisión
de sus respectivos programas.
Muchas gracias.