¡Sí se pudo, sí se pudo!
Gracias, gracias.
Muchas, pero muchas gracias.
Es difícil transmitirles todo
lo que uno siente hoy acá.
Parece que fue ayer cuando nos animamos
a soñar que los argentinos merecíamos
vivir mejor
y hoy estamos acá a punto de empezar
una etapa maravillosa de nuestro país.
¡Sí se pudo, sí se pudo!
¡Sí se pudo!
Sí se pudo, sí se pudo.
Sí se pudo.
Esto es lo que quiero,
que nos podamos expresar
en libertad en la República Argentina.
Que podamos pensar diferente
pero trabajar juntos.
Como decía hace unos instantes
en el Congreso de la Nación,
prometo siempre decirles la verdad,
siempre ser sincero y mostrarles
cuáles son los problemas,
porque sé que ustedes,
el maravilloso pueblo argentino,
es suficientemente capaz,
inteligente, para trabajando
juntos resolverlos.
Por eso les digo hoy gracias,
gracias por acompañarnos.
Pero más les quiero agradecer
porque tenemos que seguir juntos,
esta Argentina la construimos todos juntos.
¡Ole, le, Ola, la!
¡Si este no es el pueblo,
el pueblo dónde está!
¡Ole, le, Ola, la!
¡Si este no es el pueblo,
el pueblo dónde está!
¡Ole, le, Ola, la!
¡Si este no es el pueblo,
el pueblo dónde está!
¡Ole, le, Ola, la!
¡Si este no es el pueblo,
el pueblo dónde está!
¡Ole, le, Ola, la!
¡Si este no es el pueblo,
el pueblo dónde está!
Estoy complicado para bailar por la banda.
Pero cuando me la saque empieza la música.
Quiero decirles una vez más.
Yo le prometí a la Presidenta Bachelet
bailar el próximo lijo con ella,
así que la tendría que ir a buscar.
Bueno.
De verdad una vez más
quiero agradecerles
que crean en ustedes mismos.
Porque yo hoy estoy acá
porque creo en ustedes
y necesito que ustedes también crean.
Crean que son capaces de más,
que pueden hacer más
y merecen vivir mejor.
Les prometí que iba
a armar un gran equipo,
hoy ya tenemos un gran equipo
de ministros listos para empezar a trabajar.
Necesito que todos ustedes,
todos los argentinos,
nos acompañen, nos avisen,
nos alerten cuando nos equivocamos.
Que participen, porque como les digo
una y otra vez, no somos infalibles,
pero tenemos mucha vocación por hacer,
por hacer cosas todos los días
que ayuden a que ustedes vivan mejor.
¡Yo estoy con vos, todos, todos!
¡Estoy con vos!
- ¡Todos, todos!
¡Yo estoy con vos, todos, todos!
Gracias.
Tenemos que seguir atendiendo
a los invitados de todo el mundo
que han venido a sumarse,
a sumarse a esta alegría,
a esta fiesta que tenemos en la Argentina.
Un beso enorme, enorme para todos.
Los amo, amo a este país
y los amo a cada uno de ustedes.
Por ustedes y con ustedes.
Vamos a construir la argentina que soñamos.
Gracias, gracias.
¡Gracias!
¡Gracias, gracias!