Conforme a lo establecido por el artículo 75
de la Ley de Radiodifusión 26.522,
a partir de este momento transmiten
LRA, Radio Nacional, LS82 Televisión,
Canal 7, la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras
que integran la Cadena Nacional
de Radio y Televisión de todo el país,
conjuntamente con RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior;
con motivo de la ceremonia
de traspaso de los atributos de mando
en esta Casa de Gobierno,
sede del Poder Ejecutivo Nacional.
Ha hecho su ingreso el señor Presidente
de la Nación Argentina,
ingeniero Mauricio Macri.
¡Sentados!
Pueden tomar asiento, muchas gracias.
Aguardamos un instante
para que los fotógrafos acreditados
puedan tomar imágenes de este momento.
Los fotógrafos acreditados.
Muchísimas gracias a todos.
Vamos a dar comienzo entonces,
solicitamos a los señores fotógrafos
acomodarse para no obstruir
la visión del público, muy amables.
Damos comienzo a la presente ceremonia
durante la cual el señor Presidente
de la Nación Argentina,
ingeniero Mauricio Macri,
tomará los atributos del mando presidencial.
Acompañan al señor Presidente de la Nación,
la señora Vicepresidente de la Nación,
licenciada Gabriela Michetti.
El señor presidente provisional
del Senado de la Nación,
doctor Federico Pinedo.
El señor presidente de la Honorable
Cámara de Diputados de la Nación,
doctor Emilio Monzó.
Y el señor presidente
de la Corte Suprema de Justicia,
doctor Ricardo Lorenzetti.
Se encuentran presentes además
señores ex presidentes,
Jefe de Gobierno de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires,
señora Gobernador
de la Provincia de Buenos Aires,
señores gobernadores electos,
autoridades nacionales designadas,
la señora esposa del señor
Presidente de la Nación,
familiares, colaboradores
e invitados especiales.
Destacamos la presencia además
de los señores jefes de Estado
de gobiernos y dignísimos
representantes extranjeros.
Seguidamente el señor escribano
adscripto a la Escribanía General
del gobierno nacional,
doctor Horacio D'Albora,
dará lectura al acta correspondiente.
En la ciudad de Buenos Aires,
capital de la República Argentina,
a los 10 días del mes de diciembre
del año 2015, siendo las 13 horas
y 20 minutos, yo, el escribano
adscripto de la Escribanía General
del gobierno de la Nación,
me constituyo en el Salón Blanco
de la Casa de Gobierno,
donde se encuentra presente
el señor presidente provisional
del Senado de la Nación,
doctor Federico Pinedo,
y el señor Presidente de la Nación,
ingeniero Mauricio Macri.
Quien como consecuencia de haber
asumido su cargo y prestado el juramento
indicado por el artículo 93
de la Constitución de la Nación Argentina
ante las honorables cámaras
de Diputados y Senadores de la Nación
reunidas en la asamblea,
recibe de manos del señor presidente
provisional del Senado de la Nación,
la banda y el bastón, atributos del cargo
presidencial.
Leo al señor Presidente de la Nación
y al señor presidente provisional
del Senado de la Nación,
quienes firman ante mí, doy fe.
En este momento el señor presidente
provisional del Honorable Senado
de la Nación, doctor Federico Pinedo,
colocará la banda presidencial
al señor presidente de la Nación Argentina,
ingeniero Mauricio Macri.
¡Mauricio, Mauricio!
¡Foto!
Seguidamente el señor Presidente
de la Nación Argentina toma el bastón
de mando presidencial.
Señoras y señores,
de esta manera ha tomado
formalmente los atributos de mando
el señor Presidente de la Nación Argentina,
ingeniero Mauricio Macri.
Damos por finalizado el presente acto.
A todos, muchas gracias
por vuestra presencia.
Conforme a lo establecido por el artículo 75
de la Ley de Radiodifusión 26.522,
hasta aquí han transmitido
LRA, Radio Nacional, LS82 Televisión,
Canal 7, la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras
que integran la Cadena Nacional
de Radio y Televisión de todo el país,
conjuntamente con RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior.
A partir de este momento las emisoras
participantes continúan con la transmisión
de sus respectivos programas.
Muchas gracias.