Buenos días a todos
y a todas.
En primer lugar agradecer al señor
Síndico General de la Nación,
Daniel Reposo, esta invitación.
Al señor director representante
de la Corporación Andina de Fomento
en Argentina, Rubén Ramírez,
querido amigo.
Recuerdo siempre al presidente
de la Corporación Andina,
al querido amigo Enrique García,
y recuerdo que hace ya casi 12 años
fue la primera audiencia que recibí
como Ministro de Planificación
el 26 de mayo del 2003.
Para nosotros siempre que se habla
de la Corporación Andina de Fomento
recordamos y hacemos hincapié en el rol
y el promotor fundamental desde el punto
de vista financiero que tuvo para nuestro
Gobierno recién asumido el 25 de mayo
del 2003 en medio de una crisis inédita
en la Argentina y creo que de la región,
el rol de la Corporación Andina de Fomento
en todos estos años ha sido fundamental.
Señor director de la Comisión de Trabajo
Sobre Propiedad Estatal de la OCDE,
Hans Christiansen.
También agradezco su presencia al señor
director sectorial de la Unidad de Gestión
de Sector Público para Latinoamérica
y el Caribe del Banco Mundial,
Arturo Herrera.
También con el Banco Mundial hemos tenido
con los distintos representantes,
con Pamela Cox,
específicamente muchas veces,
un trabajo muy arduo y profundo.
Y también hemos obtenido
importantes créditos para el desarrollo
de la Argentina.
Al señor analista de la Organización
para la Cooperación del Desarrollo
Económico OCDE, Daniel Blume.
Al señor analista del Departamento
de Coordinación y Gobierno de Empresas
Estatales, Claudio Sebastião de Almeida
Machado, de la hermana República
Federativa de Brasil.
Al señor consejero legal de Sistemas
de Empresas Públicas de Chile,
Eduardo Charm, hoy es un día importante
para los hermanos chilenos porque asume
la Presidenta Bachelet nuevamente.
Y señor representante de Empresas
Públicas de Latinoamérica,
síndicos adjuntos, señoras y señores,
queridos amigos todos.
Me toca hoy disertar en este tercer
encuentro de la Red Latinoamericana
de Gobierno Corporativo
de Empresas Públicas.
En cuanto a la misión, visión y gestión
de las empresas públicas en la Argentina.
A partir de los tres pilares, misión,
visión y gestión de las empresas públicas
que titulan esta disertación,
explicaré cómo desarrollan y gestionan
sus actividades las empresas públicas
en la Argentina haciendo especial
énfasis en aquellas que dependen
de la órbita del Ministerio
de Planificación Federal,
Inversión Pública y Servicios
al cual conduzco por decisión
en primer lugar del Presidente Kirchner
hasta el 2007 y de la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner
a partir del 2007 y hasta la fecha.
Un Ministerio que no existía,
o sea, las áreas que representa
este Ministerio actualmente,
de Minería, de Obras Públicas, Energía;
estaban prácticamente reducidas
a subsecretarías en el año 2003;
y Telecomunicaciones; que nos tocó asumir
y donde también incorporamos
hasta hace 2 años el área de transporte,
eran subsecretarías en algunos casos
direcciones nacionales.
En una Argentina donde no solamente
las empresas públicas, donde lo público
en general estaba absolutamente
desvirtuado, estaba absolutamente
descalificado y había perdido total
protagonismo, desde una plaza
hasta una empresa pública,
las cuales habían sido virtualmente
aniquiladas, habían desaparecido
el concepto de lo público,
era virtualmente inexistente
en mayo del 2003 en la Argentina.
El Presidente Kirchner primero
y la Presidenta Cristina después,
en esta década que nosotros denominamos
"década ganada", puso nuevamente
en el concepto y en la sociedad
el valor, la valoración de lo público
del espacio público, de la empresa
pública, la capacidad pública,
es decir, de todos nosotros para llevar
adelante distinto tipo de emprendimiento.
Algunos de los notables resultados
obtenidos en los últimos años
por las empresas públicas en la Argentina
producto de la creación de nuestros
2 presidentes, Néstor y Cristina Kirchner,
y luego analizaré la interacción
con los órganos de rendición de cuenta
y los mecanismos de transparencia
y finalmente expondré las conclusiones
acerca de su desempeño en los 10 últimos
años de desarrollo.
Experiencias pasadas evidenciaron
la utilización de las empresas públicas
con el único objetivo de financiarla
cerca del Estado, el famoso déficit
cuasi fiscal previo a los años noventa
con cuya excusa se avanzó
sobre lo público.
Es decir, se combatió a la fiebre
y no a la enfermedad.
Durante estos tiempos, lejos quedaron
la definición de objetivos de largo plazo,
la calidad del bien que producían
o del servicio público que prestaban
y las estrategias competitivas
que brindaban o en el marco del cual
se desarrollaban, lo que indudablemente
hacía inviable su sostenibilidad
en el tiempo.
Desde el año 2003 se propició un modelo
de misión y visión para las empresas
públicas, fusionando estratégico
integrador que evolucionaba
continuamente en forma dinámica,
con claros objetivos y metas
que se irán transformando en el futuro
de acuerdo a los nuevos desafíos
que se vayan presentando.
Este modelo se enmarca en un proceso
diversificador para la búsqueda
del desarrollo de la industria nacional,
el conocimiento, la soberanía energética,
el valor agregado, el acceso universal
a los servicios, la federalización
de la infraestructura tal cual lo plantea
nuestra constitución y la esencia misma
de nuestra nacionalidad
y la inclusión social.
Las empresas públicas bajo la órbita
del Ministerio de Planificación
actualmente desarrolla sus actividades
en el área energética, nuclear,
carbonífera, sanitaria,
de comunicaciones, aeroespacial,
minería e inmobiliaria.
Las misas han logrado resultados
notables desde el año 2003.
La entidad binacional Yacyretá,
la cual es una empresa pública
binacional con la hermana República
del Paraguay, logró terminar las obras
que permitieron elevar a cota definitiva
la represa de Yaciretá, las cuales
se encontraban abandonadas
hacía más de 10 años.
Las mismas permiten contar con 1.800
megavatios más de potencia
en el sistema eléctrico argentino,
teniendo en cuenta que generaba 1.600
megavatios, la incorporación de 1.800
megavatios nuevos es más de lo que
existía cuando nos hicimos cargo
del Gobierno, ampliando en un 7%
la potencia argentina.
Así mismo continúa con las obras
de potenciación de la central
y plantea la construcción de otra
central hidroeléctrica de 240 megavatios
que se llamará Aña Cuá
y estará participando en la ingeniería
de la centrales hidroeléctricas
binacionales Garabí y Panambí
junto con la República
Federativa de Brasil.
También he de destacar que la finalización
de Yacyretá no fue solamente completar
el nivel de la cota de la represa,
sino la valorización del espacio público
y privado en el contexto de la periferia
de la represa que estaba totalmente
abandonado por las obras,
junto con las obras que habían sido
paralizadas en el año 1994.
Paralelamente a eso se hicieron
junto con las obras hídricas o hidráulicas
se hicieron más de 800 obras, caminos,
autopistas, aeropuertos,
plantas de tratamiento de líquidos
cloacales, balnearios, recuperación
de zonas anegadizas;
todo esto en ambas márgenes,
en la margen argentina, en lo que es
la influencia de la ciudad de Posadas
y en la margen paraguaya en lo que es
la influencia de la ciudad de Encarnación.
Se creó la empresa integral energética,
ENARSA, creada por ley en el 2004
e impulsada por el entonces
Presidente Néstor Kirchner.
Hoy explora, produce y comercializa
hidrocarburos y derivados,
y actualmente en un proceso
de sincronización y sinergización
con la recuperada YPF.
Tiene una potencia instalada
de 2.000 megavatios en centrales
térmicas de energía, y el 7,5% total
del país de la generación eléctrica,
participa en un 23% en la empresa
de transporte Transener
junto con el sector privado
de extra alta tensión
y se involucró decididamente
en las energías renovables
con 1.000 megavatios licitados,
de los cuales 170 se encuentran ya
operativos.
Las empresas nucleares han logrado
volver a desarrollar en Argentina,
siempre con fines pacíficos,
en el ámbito medicinal y energético,
lo cual había dejado de ser política
de Estado durante la década previa.
En el área energética quiero destacar
la recuperación por parte de la empresa
Nucleoeléctrica Argentina,
Sociedad Anónima;
en un trabajo con la Comisión
Nacional de Energía Atómica
de la central Atucha 2 de 745 megavatios
que se encuentran en este momento
en pleno proceso de puesta en marcha,
en este momento se está ejecutando
la prueba con agua caliente
y para luego entrar ya en la criticidad
del núcleo y empezar a generar,
estimamos, en el mes de mayo.
Tenemos que destacar que estas obras
no solamente que estaban paralizadas,
sino que estaban siendo llevadas
adelante por tecnología alemana,
la empresa Siemens, ustedes saben
que finales de la década de los noventa,
Alemania abandona el sector nuclear,
deja de generar energía nuclear
en su territorio y abandona
la tecnología, lo que significó
un inconveniente más a la puesta
en marcha de Yacyretá,
esto se hizo con técnicos argentinos
en un proceso inclusive de aggiornamiento
de la propia tecnología alemana
y fundamentalmente hoy estaríamos
en condiciones de llevar adelante
una central similar utilizando
prácticamente el 80% de tecnología
nacional, o sea, tecnología argentina.
Muy pocas cosas habría que importar,
también seguramente más adelante
vamos a hablar del Carem,
que es el reactor nuclear de potencia
100% argentino, es un reactor,
es una maqueta de 25 megavatios
de un reactor que va a tener
finalmente 150 megavatios
que se está construyendo
en este momento al lado de Atucha 2.
Y ya está en ejecuciones el primer
reactor nuclear de potencia
que se desarrolla y se está construyendo
en Sudamérica con tecnología
100% nacional de cualquiera de los países
que integran el continente Sudamericano,
desde México hasta la Argentina,
o América Latina.
Quiero remarcar que las mismas
se concluyeron, en el caso de Atucha 2,
y acá me corrige la del porcentaje,
es el 88% de suministros locales
y el combustible y el agua pesada
serán un desarrollo argentino.
Por otra parte, la empresa pública
Dioxitek, que estamos en este momento
en pleno proceso de traslado
a la Provincia de Formosa,
que es la que fabrica la pila nuclear.
O sea, cada uno de los elementos
combustibles de las centrales
nucleares argentinas, que ustedes saben
son con un año levemente enriquecidos,
son fabricados en la Argentina.
Además el sector nuclear ha logrado
repatriar profesionales que estaban
en el exterior o fuera de la actividad,
formando nuevos profesionales
y técnicos, y desarrollar empresas
argentinas especializadas que hoy
fabrican componentes de calidad
que están a nivel mundial.
Este es el modelo de desarrollo
de misión, visión y gestión
que desde el año 2003 se propicia
para las empresas públicas
en la Argentina de la mano
de las políticas que desde el Estado
Nacional generan quienes conducen
al país, el Presidente Kirchner
inicialmente, la Presidenta Cristina
Fernández de Kirchner desde el año 2007.
En el caso de la empresa pública
yacimiento carbonífero Río Turbio,
estaba virtualmente en estado
de abandono, tuvimos que soportar
el año 2004 un accidente trágico,
a partir de allí por directiva
del Presidente Kirchner no solamente
se está recuperando su capacidad
histórica para extraer el carbón,
sino que se transformará en boca de mil,
en energía eléctrica que será entregada
al sistema nacional interconectado.
Esta es una clara muestra del valor
agregado que se impulsa para empresas
argentinas, 240 megavatios en la punta
de la línea, una línea que tampoco
existía, en la Argentina había
10 provincias que estaban afuera
del sistema nacional interconectado
y digamos medio continente en términos
del país, toda la Patagonia fuera
y todo el noroeste argentino
con una vinculación muy débil,
extremadamente débil,
y la vinculación noreste-noroeste
era nula, inexistente,
dándole una inmensa fragilidad
a todo el sistema.
En el caso de la empresa
de telecomunicaciones Arsat
creada en el año 2006,
si vamos adelante el plan nacional
de telecomunicaciones que permitirá
la cobertura con fibra óptica,
televisión digital, núcleo de acceso
al conocimiento y conectividad
a las escuelas en todo
el territorio nacional.
Esto también en sociedad con las grandes
empresas prestadoras de servicio
que son las que de alguna manera
tomaron el servicio a partir del proceso
de privatización de la ex empresa Entel,
empresa nacional de telecomunicaciones,
que se privatizó en los noventa.
También estamos desarrollando
satélites geoestacionarios
de comunicaciones que convierten
a la Argentina en el único país
de Latinoamérica que construye
este tipo de satélites con tecnología
propia para ser utilizados en servicios
de televisión satelital, telefonía
y datos con cobertura en Argentina,
Uruguay, Paraguay, Chile y Bolivia,
y los demás países del corredor andino
hasta los Estados Unidos.
En este sentido, el primer satélite
geoestacionario argentino será lanzado
al espacio desde la Guayana Francesa,
desde Cayena a mediados del mes de junio
del presente año.
Este es un claro ejemplo
de la diversificación de la matriz
del modelo, misión, visión y gestión
de las empresas públicas que llevamos
adelante desde el año 2003.
Otros ejemplos de excelentes resultados
de las empresas públicas que dependen
del Ministerio de Planificación Federal,
son el Correo Oficial de la República
Argentina, que hoy se encuentra
ampliando su horizonte de negocio
integrando la actividad postal
con las telecomunicaciones.
Y la empresa de Agua y Saneamiento,
Sociedad Anónima;
creada con el objetivo de prestar
la operación de redes de agua y cloacas
de la región metropolitana de Buenos
Aires que constituye uno de los grupos
de negocios, holding de negocios,
en materia de aguas de saneamiento,
más importantes del mundo,
el cual estaba virtualmente quebrado
y se está transformando
en una constructora de obras
de gran envergadura como plantas
potabilizadoras y de tratamientos.
Así mismo, en materia de tunelería,
cuenta con los máximos especialistas
de la Argentina y de los más importantes
en Latinoamérica.
En el marco de estos resultados,
todos los organismos y mecanismos
de rendición de cuentas trabajan
para consolidar un modelo de gestión
donde el resultado final de los procesos
que ejecutan las empresas públicas
son homologados en cada una de sus etapas
por los organismos de control
establecidos por ley, pero también
por las propias áreas internas
de auditoría y control de las empresas
públicas y también por las áreas
correspondientes del Ministerio
de Planificación bajo cuya órbita
se encuentran.
Por eso es un modelo de gestión
de rendición de cuentas y transparencia
que consolidan cada una de las etapas
para obtener un resultado sólido,
lo que genera múltiples instancias
para la revisiones y análisis
de los desempeños y no un control final
del producto resultante de un proceso,
el cual sin dudas puede acumular errores
y deficiencias de etapas precedentes,
las empresa públicas en la Argentina
pueden constituirse legalmente
como sociedades del Estado o anónimas,
en este caso como si se tratara
de una sociedad del ámbito privado.
La ley 24.156 del año 1992
de Administración Financiera
y los Sistemas de Control del Sector
Público Nacional,
establece de que la Sindicatura General
de la Nación es el organismo legal
de control interno, y la auditoría
es el organismo legal de control externo
de las empresas públicas.
Así mismo, como comentaba anteriormente,
cada empresa tiene su propio órgano
de auditoría interna y en el caso
de las empresas bajo la órbita
del Ministerio de Planificación,
tienen el monitoreo continuo
de la unidad ministerial de auditoría
interna y de la dirección general
de administración.
De este marco se ha implementado
el programa de mejora contínua
de la gestión que lleva un seguimiento
intensivo de los informes de auditoría
a fin de revelar el buen funcionamiento
del sistema de control interno
de las empresas públicas a los efectos
de su evaluación y corrección,
como así mismo de la correcta
aplicación desde el punto de vista
presupuestario de los montos previstos
en la ley de presupuesto.
Además estas empresas deben cumplir
con un procedimiento para la presentación
de su esquema de negocio,
anualmente las empresas públicas
deben remitir un presupuesto detallado
con ingresos y gastos operativos,
inversiones, necesidades de financiamiento
y demás cuentas de capital
para su aprobación o modificación
en la Oficina Nacional de Presupuesto
la cual es un área dependiente
del Ministerio de Economía
y Finanzas.
Luego este presupuesto es ratificado
a través de un decreto del Poder
Ejecutivo Nacional y presentado
para su evaluación en el Congreso
de la Nación.
Por lo cual ya antes de su ejecución,
los recursos de la empresa pública
y su asignación de acuerdo
a los objetivos planteados,
fueron analizados en profundidad
por todas las áreas y convalidados
tanto por el Poder Ejecutivo
como por el Poder Legislativo Nacional.
En lo referente a los mecanismos
para la medición y el control de procesos
informa el resultado con el fin
de analizar la transparencia
de la actividad en la empresa pública,
cabe destacar que la difusión
del desempeño es sumamente importante,
no solamente hacia dentro de la esfera
política, sino también hacia
la totalidad de la sociedad.
En ese sentido la histórica sanción
de la ley 25.917 del año 2004
impulsada por el Presidente Kirchner,
creó el régimen federal de responsabilidad
fiscal para la Argentina con el objeto
de adoptar una mayor transparencia
a la gestión permitiendo el acceso
universal a la información financiera
a todos los ciudadanos.
Este modelo estratégico de misión,
visión y gestión de las empresas públicas
es también el modelo aplicado
al plan nacional de obras públicas
desde el año 2003, el cual representa
la mayor inversión en obras públicas
de toda la historia de la Argentina
en el orden de los 2.100 dólares
per cápita, permitiendo el mayor
crecimiento económico de toda la historia,
con un fenomenal proceso de inclusión
social, laboral y de mejora en la calidad
de vida, permitiendo reducir
la desocupación del 25 al 6,4%
y la pobreza del 54% a un dígito.
Sin duda la interacción
entre las empresas públicas
y los organismos de control es clave
para la rendición de cuentas
y la transparencia ante la sociedad,
su consolidación debe ser un trabajo
continuo e intensivo de todas las partes
para lograr los mejores resultados
en las actividades llevadas a cabo
por las empresas públicas.
En el caso de la Argentina el modelo
del país que se lleva eran del año 2003,
transformó a las empresas públicas
de una mera repartición administrativa
sin ninguna iniciativa a una herramienta
de desarrollo para la economía argentina.
El estímulo de la industria,
factor principal de la inclusión social
y la mejora en la calidad de vida.
Entendemos que debemos continuar
y perfeccionar este proceso,
es el desafío en el que deben conducirse
las empresas públicas,
en el marco de una gestión
de rendición de cuentas y monitoreo
para la transparencia y fundamentalmente
para no volver a cometer los errores
que nos llevaron en la Argentina
a la virtual desaparición del Estado
en diciembre del 2001.
Muchísimas gracias.