Muy buenos días
a todas y a todos.
Primero que nada, Martín,
quiero transmitir un enorme saludo en
esta fecha a la Presidenta de la Nación,
Cristina Fernández de Kirchner,
que nos empuja a seguir trabajando
con toda fortaleza.
A los pibes y a los no
tan pibes también, a todos.
Miren.
Uno no puede más que compartir
todas y cada una de las palabras
que Martín nos dijo
unos minutos antes.
A mí me gustaría compartir
con ustedes que hoy
estamos celebrando la puesta
en funcionamiento de la ley
en sus cuatro años,
pero en realidad estamos hablando
del funcionamiento democrático
de la República Argentina.
Porque nos habíamos acostumbrado
a vivir en una democracia
tutelada, cercenada, extorsionada,
mutilada por los medios
concentrados de comunicación,
entendámoslo bien, no estamos
hablando de los periodistas,
de los trabajadores, estamos
hablando del capital concentrado
que no vacila en hacer
y decir cualquier cosa
para preservar sus ganancias
de corto y largo plazo.
Entonces tuvo que venir un gobierno
dispuesto a sacarse
de encima la extorsión,
con la valentía y la capacidad
para terminar con esa situación.
Tuvo que venir Néstor Kirchner
para refundar la democracia argentina
en base a estas premisas.
Tuvo que venir Cristina Fernández
de Kirchner a profundizar
e institucionalizar
esas transformaciones.
Y es de eso, Martín,
de lo que estamos hablando hoy,
porque no puede quedarnos
ninguna duda de los logros.
Vos hablabas de un sabor agridulce
de estos cuatro años y es cierto,
un sabor agridulce, porque
es mucho lo que se ha hecho
pero también es mucho lo que falta
hacer en la aplicación de esta ley.
Pero veíamos el lunes,
con una enorme alegría,
una comitiva argentina
pública y privada,
con cooperativas y empresas,
con funcionarios en Cannes,
en Francia, llevando los contenidos
audiovisuales de nuestro país
que son fruto de esta ley.
Antes no estaban
ni esas productoras
ni la posibilidad de financiarlas,
entonces no estaban los
puestos de trabajo de guionistas,
camarógrafos, directores, actores,
para llevar adelante esa tarea.
Entonces, un eje fundamental,
más y mejores puestos de trabajo.
Quién puede dudarlo.
Esa es una de las premisas
de estos 10 años,
más y mejores puestos de trabajo.
Pero ese día también
reflexionábamos
que también
es una cuestión de identidad.
Estaba la República
Argentina, todos los sectores
de la República Argentina ahí
presentados para consolidar
y difundir nuestra
cultura en el mundo.
Y es muy importante, porque
cuando no consolidamos
y difundimos nuestra cultura
nos llenan de otras culturas,
entonces se cambian los valores,
se cambian los sentidos,
empiezan pasándonos
dibujitos animados distintos
y terminamos cerrando
las industrias en nuestro país.
No podemos perder de vista esto,
no lo perdamos de vista.
Ayer nomás otro
fruto de esta ley,
el Instituto de la Música
de la República Argentina
poniéndose en funcionamiento.
Por supuesto,
todas cuestiones
que nuestra Presidenta
permanentemente viene
alentando, empujando,
viabilizando, permitiendo
que puedan obtenerse.
Y esta ley yo digo que tiene mucho
que ver con el sistema democrático
y su funcionamiento en la Argentina,
porque tuvo que ver Kirchner y Cristina,
con la decisión de que
haya una democracia plena,
una democracia profunda,
una democracia que no termina
el día que se vota
sino que continua
todos y cada uno de los días,
porque el gobierno lleva adelante
las acciones para las que fue votada,
lleva adelante las acciones
que el pueblo está esperando,
las acciones que sirven para
proteger los puestos de trabajo,
para mantener la
cultura argentina,
las acciones que tienen que
ver con los derechos humanos.
Ese es el programa de un gobierno
que pese a haber comenzado
con un sistema mediático concentrado
que permitía y pretendía
extorsionarlo todos los días,
miró para otro
lado, miró al pueblo
y dijo vamos a seguir
por nuestro camino,
no vamos a ceder
a ninguna de las tapas,
a ninguno de los
mensajes mafiosos
que intentan torcer
el rumbo de la República.
Entonces esta ley
es hija, instrumento y fruto
de este proceso democrático.
Así como la ley anterior
fue parte de otro proceso
y generó un sistema de
medios que calló, defendió
y avaló a ese proceso, que le
sirvió de sostén permanentemente,
esta ley es fruto de un proceso
democrático, plural, diverso.
Fíjense ustedes, acá están
quienes además de todos los
hechos concretos que hemos visto,
están poniendo en marcha nuevas
voces, diversas, democráticas.
En la Argentina de Cristina
Fernández de Kirchner,
de los 40 millones, hay lugar
para todas las opiniones,
incluso para las que
piensan distinto que nosotros
y todos los días
pueden expresarse,
pero también para las que están
acompañando el proyecto popular.
Por eso,
no sólo medios comerciales,
también medios de
valores y mensajes,
para que hagan el mejor uso y
puedan expresar todas sus opiniones
y todos sus valores,
toda su religiosidad
a través de estos medios:
cooperativas, medios PyMEs,
lo mismo, tienen
un gran instrumento,
hagan de ello no sólo una cuestión
individual de cada uno de sus proyectos,
sino una cuestión colectiva
de los 40 millones.
Los argentinos y la Argentina
están esperando que así sean
y eso es lo que estamos
haciendo hoy aquí.
Entonces
a nadie puede caberle
duda de la importancia
del sistema de medios
en esta época.
Julio ha recorrido
el país, cableando,
poniendo antenas,
entregando codificadores,
permitiendo que allí
donde nada llegaba
hoy llegue lo mismo que a las
ciudades más grandes de nuestro país.
Y esta es una obsesión
de la Presidenta,
una Argentina de igualdad.
Y fíjense ustedes que esta igualdad
aparece en diversas acciones,
es la igualdad de las
netbooks en los colegios,
es la igualdad de la
Asignación Universal por Hijo,
pero también es la igualdad
de poder ver el fútbol
en cada rincón del país,
en la casa de cada uno
y compartiendo con su familia.
Esta democracia
que se está consolidando
requiere la vigencia
plena del funcionamiento de esta ley.
La vigencia plena.
No hay, creo, ley que tenga
la legitimidad que tiene esta.
Quienes la impulsaron, no todos
parte del gobierno,
sino partes también
del sector audiovisual,
del sector de los trabajadores,
de los sectores universitarios,
que recorrieron el país
para mejorarla y perfeccionarla.
Es una ley que surgió
del trabajo fecundo,
horizontal, diverso y plural
de miles de reuniones para pulirla.
Es una ley que,
el Poder Ejecutivo Nacional,
nuestra Presidenta envió
al Congreso de la Nación,
es una ley que fue votada
por grandes mayorías
en ambas cámaras. ¿Alguien me puede
explicar cuál es la ilegitimidad
o inconstitucionalidad
de una norma
que ha pasado por
todos estos estadios
antes de ser aprobada?
La verdad, Martín, es inexplicable.
Es inexplicable y Martín
hablaba de los fallos a medida.
Yo diría los fallos
a medida y la dilación,
porque muchas veces
los mecanismos de dilación
permiten sostener
situaciones injustificables.
Entonces se va pasando
de un lugar a otro
y el grupo mientras
tanto intenta consolidar,
pero esta no es una ley
que tenía su centro en nadie.
Tal cual queda expresado hoy,
esta es una ley que tiene
impacto en todo el país,
en las nuevas radios,
en los nuevos cableoperadores,
en los productores de contenidos,
en las decenas de miles de
puestos de trabajo que genera
y en la cultura y la vida
de cada uno de los 40 millones.
Entonces sabemos que no toda
la justicia es dilatoria,
sabemos que no toda la
justicia saca fallos a medida
y entonces pedimos ni más
ni menos que eso, justicia.
Justicia con una
ley que ha surgido
de un proceso democrático
plural, horizontal,
institucional, constitucional.
Y por ese pedido de justicia
también decimos que es necesaria
la igualdad ante la ley.
Porque esa democracia
que existió hasta el año 2003,
que enterramos
pero que venimos construyendo
una nueva democracia,
una democracia sin mutilaciones,
sin tutelaje, sin extorsiones,
es también cuestión
de los 40 millones.
Porque nosotros ya
estamos acostumbrados
a recibir todos los
días algún golpe bajo,
ya estamos acostumbrados
a las mentiras,
pero sepámoslo todos, esas tapas,
esos mensajes mafiosos
también han buscado
y buscan maniatar
a empresarios, a sindicalistas,
a trabajadores,
a todos en la República Argentina.
Porque es la herramienta
de control de estos tiempos,
así como en otras épocas
la herramienta de control
fueron los ejércitos
y no fue casualidad
que pasara en muchos
países al mismo tiempo,
no fue un fenómeno de un país,
fue un fenómeno
regional y mundial,
que tenía que ver con un sistema
de imposición de un modelo
que no les servía los
ciudadanos de estos países
sino que le servía al capital
que venía de otros lugares.
Así como en otros momentos
nos quisieron llenar
de intelectuales economistas,
con prestigios enormes
construidos desde las mismas tapas
pero que venían a cerrar
puestos de trabajo,
a bajar a nuestros
jubilados sus haberes
y a mandar a sus científicos
a lavar los platos,
con esta ley de medios estamos
terminando con esa situación,
porque hoy pretenden desde
este sistema concentrado
mantener la misma política que en
algún momento se hizo con ejércitos,
en otro con apriete ideológico
y que no va más
ni en la República Argentina
ni en la región. No va más.
Entonces permítame compartir
a pesar de esta
celebración de esta ley--
A pesar del sabor agridulce,
el sentimiento más importante
y más profundo que nos tiene
que unir en este momento,
porque somos un equipo,
un equipo de 40 millones.
Permítanme compartir con ustedes:
¡fuerza Cristina, fuerza Argentina,
vamos a hacer todo lo que falta
y vamos a mantener el trabajo
todos los días! Muchas gracias.