Más que palabras y promesas,
hechos concretos.
En este caso dándole mayor
jerarquía a este aeropuerto,
con la entrega de esta autobomba,
que tiene un valor cercano
al millón de dólares,
lo que permite darle mayor
seguridad,
mayor operatividad al aeropuerto,
permite que aviones de otro
porte puedan venir
a esta querida provincia.
Esto por un lado, por el otro
también venimos a cumplir
con un compromiso que habíamos
tomado que es la recuperación
de los ramales de carga
en la Argentina,
en este caso poniendo en valor
y finalizando la obra
del Puente de Perico,
que une esta ciudad
con el centro industrial
de Palpalá,
con la importancia que esto tiene
para el desarrollo
de esta zona industrial,
el desarrollo de todas nuestras
economías regionales,
el compromiso del Gobierno
nacional,
de la Presidenta de la República,
de quien les habla,
para volver a poner en servicio
el transporte ferroviario
de cargas en valor,
por el significado que esto tiene.
Nosotros vamos a trabajar
incansablemente,
como lo estamos haciendo,
para que esta deuda historia
que teníamos con los argentinos,
podamos repararla en parte.