PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA
NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ
EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN
DEL PROGRAMA "CAPITAL SEMILLA"
Y DE OTRAS POLÍTICAS
RELACIONADAS CON LOS JÓVENES,
EN EL SALÓN DE LAS MUJERES
ARGENTINAS DEL BICENTENARIO.
Muy buenas tardes a todos y
a todas: realmente ustedes
se preguntarán por esta
multitudinaria diversidad
de jóvenes que hay hoy aquí;
hay rectores nacionales,
nos acompaña Bernardo Kliksberg;
nos acompaña el decano de la
Facultad de Ciencias Económicas
de Buenos Aires y rectores
de otras universidades;
Madres de Plaza de Mayo,
que también tienen que ver
con la presentación
del primer proyecto.
Ustedes dirán qué tiene que ver
toda esta presentación:
jóvenes universitarios,
por un lado,
que reciben la capacitación
de "Amartya Sen".
El programa, en realidad,
surge a partir de la crisis
del año 2008, donde se cae el
modelo de pensamiento único
en el mundo y entonces surge
la idea de todos aquellos
que habían sido
severos cuestionadores
de ese pensamiento único
precisamente
de abordar a los estudiantes
de ciencias económicas
de las distintas facultades del
país para quebrar - un poco -
esa estructura de pensamiento,
que era el modelo
del pensamiento único, el modelo
del Consenso de Washington,
también por así decirlo,
e impulsar fuertemente
a jóvenes economistas con
responsabilidad social
y que hagan el eje de la
economía en la inclusión social
para retornar a un viejo concepto
que parece
muy nuevo y moderno, pero
que en realidad es muy viejo
que apunta que en realidad
es el hombre el objeto
y el objetivo final de la economía
y por lo tanto de la sociedad.
Por eso hoy estamos entregando
a jóvenes universitarios
este certificado,
de haber participado en
el Programa "Amartya Sen".
¿Qué tiene que ver esto con
La Matanza, por ejemplo?
Y tiene mucho que ver porque
yo creo que nosotros
tenemos que hablar de todos
los jóvenes del país.
Esta es la fotografía completa
de los jóvenes del país,
junto también a los jóvenes
emprendedores
del "Capital Semilla".
El "Capital Semilla" son los
préstamos de honor, son los que
no se devuelven, son los que no
tienen intereses, son préstamos
muy pequeños de 15.000;
de 30.000 ó de 60.000 pesos,
según los objetivos y son para
jóvenes precisamente que están
desarrollando una idea o que
ya la han desarrollado,
en un segundo tramo, y lo
necesitan para poder formar
la empresa y el último
(el de los 60.000 pesos),
que son para las empresas
ya formadas.
O sea son para jóvenes que ya
han decidido qué hacer con su
vida y porque además han tenido
la oportunidad de decidir qué
hacer con su vida y entonces
el Estado - a partir de este
"Capital Semilla" -
va en colaboración, en ayuda,
en promoción diría yo,
la palabra correcta sería
la de promover a estos jóvenes.
Hay otras zonas del país,
hay otras regiones,
hay otros jóvenes que todavía
necesitan mucha ayuda,
por parte del Estado.
Cuando lanzamos el plan de
doble escolaridad para las zonas
vulnerables, que surgió una
tarde, aquí, cuando vinieron
a visitarme las boxeadoras
campeonas mundiales,
que tiene la Argentina, de hacer
jornadas de extensión escolar,
donde el deporte, en lugar
de hacerlo a la mañana,
es decir la educación física, el
deporte se hiciera a la tarde
también con formación teórica
de modo tal que los chicos
tuvieran dos o tres horas más
por la tarde.
Para eso le dije yo a Alicia,
"ponete en campaña para ver
gimnasios si es que las escuelas
no tienen o ubicar algún club
que lo podamos alquilar
o que nos presten".
Miren ustedes qué casualidad
cuando fuimos a identificar
las zonas más vulnerables
no había ningún gimnasio,
ninguna escuela con gimnasio
y ningún lugar donde poder
desarrollar estas actividades,
estaba vinculada directamente
el grado de vulnerabilidad
social al grado de carencia
de infraestructura económica y
social para poder impulsar
la educación, para poder
impulsar la inclusión.
Entonces dijimos:
"vamos a construirlos
y vamos a construirlos
rápidamente".
Y para eso comenzamos también,
una vez más, a contar
con la ayuda de Madres de Plaza
de Mayo, que van a construir
de los 5 primeros gimnasios
de La Matanza 3,
que serán construidos por la
Fundación "Sueños Compartidos",
de Madres de Plaza de Mayo.
(APLAUSOS)
Por eso Hebe también
nos acompaña, hoy aquí;
los otros dos gimnasios que
ya empezaron todos a ser
construidos van a ser edificados
por Administración,
por el municipio de La Matanza
y así queremos llegar
a 94 establecimientos educativos
de la provincia,
en Gregorio de Laferrere;
en La Matanza fundamentalmente
y en José C. Paz,
en esta primera etapa.
Y cuando le dije a Oscar,
"yo quiero que estén los tres
actos juntos", tuvo que ver
porque todos los argentinos
tenemos que tener la fotografía
completa, sino no sirve y la
fotografía completa es esta:
la de jóvenes economistas,
jóvenes que han tenido
la oportunidad - como tuve yo -
de ir a universidad,
jóvenes de aquí,
también del país profundo,
del interior del país que han
podido elegir una carrera,
en este caso Ciencias Económicas
y la están desarrollando.
Por otro lado, el "Capital
Semilla", formado por jóvenes
que han decidido, además, ser
empresarios, porque además
están los que enseñan,
los que se forman, pero también
los que forman empresas y bueno
había que estar con los jóvenes
- como Sofía, de quince años, de
La Matanza - que son los jóvenes
que por allí todavía no han
tenido la oportunidad de decidir
qué hacer, que poder hacer
con su vida y nosotros
- y cuando hablo de nosotros
no solamente hablo del Estado,
sino de todas las organizaciones
que componen el Estado
y la sociedad en su conjunto -
abordar eso.
Por eso quería juntar todo
esto, que en definitiva
son los jóvenes porque son
- ya no digo la esperanza
o el futuro del país - para
nosotros no son ningún futuro,
los jóvenes para nosotros hoy
son el presente, hoy,
aquí y ahora.
(APLAUSOS)
Y porque son hoy, aquí y ahora
es que estamos todos juntos
reconociéndonos, sabiendo que
somos parte de la Argentina
y reconociendo también que
todavía faltan cosas por hacer
y que por eso tenemos que
profundizar las políticas
que lleva el Gobierno
adelante.
Yo quiero agradecer
profundamente también
a Bernardo Kliksberg porque
siempre se ha ocupado
(APLAUSOS)
de la visión y de la concepción
absolutamente humanista
de la economía.
Estos cursos en donde también
participa Joseph Stiglitz,
Mirta Roses, es una de las
nuestras, es argentina
y directora de la Organización
Panamericana de la Salud,
gente tan prestigiosa y que,
precisamente,
tienden a conformar nuevas ideas,
nuevos pensamientos,
nueva estructura teórica
-digo yo-
para el abordaje
de la realidad.
Siempre el abordaje de la
realidad se hace desde
una estructura teórica y hasta
ahora se hacía desde un modelo
que se ha derrumbado
estrepitosamente
y que sigue derrumbándose.
Yo recién -la verdad
que no me alegra,
sino que por el contrario,
me preocupa y mucho-,
antes de venir acá,
veía las imágenes en Grecia,
que eran imágenes muy parecidas
a las que vivimos nosotros
en la República Argentina
en el año 2001,
cuando el peso de la deuda,
cuando todo lo que ya sabemos
se hizo tan insoportable que,
finalmente,
provocó quiebres institucionales
muy graves y lo que es peor aún,
cobró la vida de argentinos.
Y porque tenemos muy frescas
esas imágenes que nos pasaron
a nosotros, nos duelen tanto
las que estamos viendo
en otras partes del mundo
y esperamos, precisamente,
que en algún momento alguien de
los que conforman ese círculo
de poderosos en el mundo,
advierta que no se puede aplicar
la misma medicina que vienen
aplicando porque fue
esa medicina la que causó
esta enfermedad y, entonces,
es necesario dar
una nueva medicina.
Casi parece una obviedad
lo que estoy diciendo,
pero lo digo con conocimiento de
causa porque me toca participar
en reuniones donde están esos
círculos de poderosos
y realmente creo
que no han todavía asumido,
en toda su exacta y terrible
dimensión, la crisis
que ha provocado ese pensamiento
único en el mundo.
Por eso creemos que este
Programa "Amartya Sen",
de responsabilidad social,
de preparación de nuevos
economistas, no de esos que
nos relatan como loros
y que los vemos y los hemos
escuchado en estos últimos
ocho años, con predicciones
catastróficas que,
afortunadamente para la
Argentina no se ha producido
ninguna y, precisamente, durante
mucho tiempo aconsejándonos que
hiciéramos lo que hacían lo que
ahora es tan horriblemente malo.
Por eso, valoro muchísimo esta
iniciativa de nuestra Academia
Argentina y la colaboración
por parte de Bernardo
en este programa porque una
de las claves -y lo digo siempre
en todo momento que puedo-
es la colonización cultural.
Y la colonización cultural más
importante que se ha producido,
ha sido dentro de nuestra
propia intelectualidad,
dentro de nuestros propios
académicos que son,
precisamente, los que deberían
ser los grandes iniciadores
y los grandes formadores
de nuevos pensamientos
y de pensamientos que, además,
les sirvieran a las sociedades.
Porque siempre digo, como
egresada de universidad pública
y gratuita, que nosotros tenemos
una deuda mucho más grande
que la que tienen otros, porque
tenemos una deuda con Sofía
y con muchísimos chicos de La
Matanza y con muchísimos otros,
porque los chicos como Sofía
hoy están en el colegio,
están recibiendo su netbook,
pero tenemos mucha deuda
con los que ya tienen veinte
y pico o treinta y pico
y que no pasaron por el colegio
y que pueden ser
una generación perdida y
que Dios sabe qué cosa
podrán estar haciendo
para sobrevivir.
Por eso no podemos permitirnos
el lujo de perder un minuto
ni un instante en trabajar todos
los días, desde el lugar
en que todos tengamos,
desde el lugar académico,
desde el lugar del joven
emprendedor, desde,
obviamente, la responsabilidad
máxima que tienen quienes
estamos frente a los Estados
nacional, provinciales
o municipales, de dar
a nuestros jóvenes
las oportunidades
que nosotros tuvimos.
No estamos dando
nada excepcional.
Nosotros tuvimos la oportunidad
de elegir una vida,
de elegir una carrera, de tomar
decisiones, independientemente
del hogar en que habíamos
nacido que era, en mi caso,
hogar de trabajadores,
como es la de la mayoría
de los argentinos.
Así que, estoy muy feliz
de poder tener
esta fotografía de hoy.
Estamos haciendo mucho por los
sectores más postergados,
desde la Asignación
Universal por Hijo,
desde la Asignación por Embarazo,
desde el programa
de netbooks,
(APLAUSOS)
de los más de 45 millones
de libros
que hemos entregado
en estos ochos años
desde el Ministerio
de Educación,
del presupuesto de Educación
más importante que se recuerde
en la Argentina,
6.47 de nuestro PBI,
de la generación de millones
de puestos de trabajo
que han permitido, además, que
esos padres que hoy tienen
trabajo lleven a sus hijos al
colegio, les den una educación
y les den las cosas
que necesitan.
En fin, lo que es el
funcionamiento de una sociedad
en la cual la inclusión social,
la protección, la solidaridad
deben ser valores de todos y
que no sean vistos únicamente
desde una mera mirada
de costo fiscal.
Si todos los que gobernaron
la Argentina -afortunadamente
no todos la tuvieron- hubieran
tenido esa mirada,
seguramente hubiera sido
imposible que los hijos
de los trabajadores hubiéramos
podido llegar a la universidad.
Por eso digo que somos nosotros,
el Estado y las universidades
públicas gratuitas nacionales,
los que más obligaciones
tenemos para devolver a nuestra
sociedad lo que la sociedad
ha puesto en todos nosotros
y estamos en ese camino.
Muchas gracias y felicitaciones
y gracias por acompañarnos.
(APLAUSOS)