Buen día a todos y a todas.
La presidenta de la Nación,
la doctora Cristina Fernández
de Kirchner,
ha iniciado una agenda
internacional
que tiende a intensificarse
en esta y la próxima semana.
Como ustedes saben, participa
en el día de la fecha
de la asunción de la presidenta
electa Michelle Bachelet,
y ayer obviamente también
participó una cena
de despedida
del presidente Piñera.
Por supuesto la agenda bilateral
con la República hermana de Chile
tiene que ver con
el fortalecimiento
de las relaciones bilaterales,
tanto en materia de vínculo
físico a través del desarrollo
de la infraestructura
de ambos países,
como la potenciación
para el intercambio
y la ratificación
de tratados preexistentes
y el fortalecimiento
de los mismos.
En segundo lugar,
la presidenta de la Nación
estará el próximo
lunes 17 de marzo
con su Santidad
el Papa Francisco,
eso obviamente también forma
parte de la agenda internacional
conjuntamente con la visita
a Francia
y el encuentro que tendrá
con el presidente Hollande.
También nosotros consideramos
que una agenda internacional
de estas características
tiene por objetivo
no solamente estrechar vínculos
de carácter bilateral
con los países, sino
también fortalecer
la posición estratégica
de la República Argentina
en el concierto internacional.
En otro orden de cosas,
ayer he tenido la posibilidad
de recibir a directivos
de la cooperativa Sancor,
en donde anunciaron la ejecución
de un proyecto de inversión
equivalente a 100 millones
de dólares para una nueva planta,
a los efectos de producir
productos lácteos
con destino a exportación,
tiende a generar empleos
productivos y también
forma parte del proceso
de reconversión que ha tenido
la industria láctea
en la República Argentina.
En los últimos 15 años
ha experimentado un incremento
de la productividad,
y a su vez también existen
metas de incremento de volúmenes
de producción de leche
de 12.570 millones de litros,
y en perspectiva deberíamos
seguir acrecentando el volumen
de producción, atento
a la reconversión tecnológica
y al incremento
de la productividad
de nuestros productores tamberos,
pero también del grado
de industrialización
y de la calidad de nuestros
productos.
Hemos tenido una contingencia
adversa desde el punto de vista
del impacto climático,
respecto a los niveles
de la productividad
en la producción láctea,
pero a su vez hemos tenido
recuperación en el precio
de determinados tipos
de bienes de exportación,
leche en polvo y suero.
Y en ese contexto Argentina
tiene una planificación
equivalente a 1.550 millones
de dólares de exportación
del complejo en el transcurso
de este año.
Por lo tanto, este esquema
de financiamiento previsto
por la firma Sancor tiene
entre otros destinos
desde la República Bolivariana
de Venezuela
hasta la República Popular China,
hasta otros países
desde el punto de vista
de su matriz de diversificación
de exportaciones,
y por supuesto tiene un modelo
de generación de empleos directos
e indirectos de casi 20.000
personas
que producen el desarrollo
de toda su cuenca láctea.
La firma Sancor obviamente
tiene compromisos de producción
para el abastecimiento
del mercado local,
pero también para cumplir
en forma creciente
compromisos de exportación,
atento a la calidad
de sus productos.
Por otro lado,
es muy trascendente también
un informe que ha sido
suministrado
por el Observatorio de Equidad
de Género
de la Comisión Económica para
América Latina y el Caribe,
CEPAL, donde establece claramente
que más de 100 millones
de mujeres forman parte
del mercado laboral en la región,
de las cuales 22,8 millones
se incorporaron
en los últimos 10 años.
A juicio del organismo
esto constituye
una de las transformaciones
sociales y económicas
más importantes
de las últimas décadas.
No es menor el hecho
de que nuestros respectivos
países tengan tres mujeres
que son presidentes de la Nación.
A partir de hoy
Michelle Bachelet en Chile,
la doctora Cristina Fernández
de Kirchner
en la República Argentina
y también la presidenta
Dilma Rousseff
en la República Federativa
de Brasil,
lo cual es un dato ilustrativo
del avance cualitativo
de la mujer desde el punto
de vista de la equidad de género,
y aquí también lo podemos
resaltar desde el punto de vista
del acceso al empleo.
De manera que estas son
las cuestiones que sintéticamente
puedo exponer , y por supuesto,
atento a sus respectivas
preguntas.
Buen día Ministro.
Eugenio Paillet,
LU2 Radio Bahía Blanca.
La pregunta puntual es si
el gobierno piensa reanalizar
el anteproyecto de reforma
al Código Penal,
habida cuenta de los rechazos
no solamente en el arco político
sino también lo que están
marcando las encuestas
de las consultoras
que ha recibido, e inclusive
la posibilidad de que el gobierno
finalmente decida no enviar
este proyecto así
como está redactado
al Congreso de la Nación.
Mire, lo he dicho
en reiteradas oportunidades,
el anteproyecto de reforma
del Código Penal
ha sido elaborado por
una comisión de especialistas
oportunamente constituida
desde una expresión plural
y también de especialistas
reconocidos
en el ámbito nacional
e internacional.
En ese contexto ese anteproyecto
ha sido elaborado
y la presidenta de la Nación,
la doctora Cristina Fernández
de Kirchner,
ha recibido el anteproyecto.
La recepción de un anteproyecto
implica la evaluación
por parte de distintas áreas
del gobierno
a los efectos de evaluar
cada una de las particularidades
del proyecto atento a que
de acuerdo a la información
suministrada ha tenido
casi 900 reformas
en sus artículos e incisos
y en definitiva
pierde la armonía propia
de un código.
Por tanto lo que quiero
transmitir es, primero,
que se trata de un anteproyecto.
Segundo, que está en proceso
de evaluación
por parte de las distintas áreas.
Tercero, será una decisión
de la presidenta de la Nación
la remisión del texto
al Congreso de la Nación
para ser considerado a través
de sus comisiones respectivas.
Pero esto implica primero ver
los aspectos particulares
del mismo y en virtud
de ello su remisión.
Por lo tanto hoy lo
que le puedo solamente decir
es que se trata
de un anteproyecto elaborado
por una comisión de especialistas
que fue recibido por
la presidenta de la Nación,
ese es el estado de situación,
a partir de ahora
está siendo analizado por
distintas áreas del gobierno,
después será una decisión
de la Presidenta.
Sí, Ministro, Juan Zapiola,
Radio Pública de la Ciudad.
Habida cuenta de la reunión
que hubo en Mendoza
este fin de semana con muchos
aspirantes a la presidencia
en el 2015, usted también estuvo,
todavía no ha hablado,
no le voy a preguntar
si se va a presentar
porque me va a contestar
con el manual del buen político,
¿pero tiene ganas?
Mire, en mi caso particular
no estoy anotado en esa carrera,
estoy anotado como candidato
a concejal
en primer término
en la ciudad de Resistencia
en la provincia del Chaco,
ese será mi objetivo
a partir del 10 de diciembre
del 2015.
Buen día Ministro.
Una información que proviene
del exterior
indica que la producción
petrolera argentina
aceleró fuertemente
en el cuarto trimestre del 2013
en comparación al 2012.
Este dato, que naturalmente
no es suministrado por YPF,
¿sería una imitación en el 2014,
se repetiría lo positivo,
se aceleraría en 2014?
Creo que las perspectivas que
tiene YPF son muy positivas,
atento a que en primer lugar
hemos tenido un incremento
equivalente aproximadamente
al 10% de la producción
en el año 2013 respecto al 2012.
YPF desde la nueva conducción
del Estado ha tenido
un vigoroso proceso de incremento
de sus respectivas inversiones,
con el objetivo de incrementar
su producción de gas.
Con la adquisición
de la firma Apache no solamente
lidera la producción de petróleo
sino también de gas,
y por supuesto el objetivo
estratégico del plan
de gobierno es lograr
el autoabastecimiento energético.
El autoabastecimiento energético
se logrará
a partir de la potenciación
de inversiones,
y esto se logra a través
de mecanismos de financiamiento,
a través de emisión
de instrumentos de deuda,
y también a través
de joint ventures
o asociación de capitales.
Así se ha logrado oportunamente
con inversiones como Chevron.
También la consolidación
desde el punto de vista
de la producción de gas,
vuelvo a insistir,
con la adquisición de Apache,
y a su vez con la exploración
de diferentes posibilidades
de asociación de capitales
con otras empresas.
Oportunamente Miguel Galuccio,
el CEO de la compañía,
ha recibido a directivos
de la empresa Petronas,
a quienes he tenido también
la oportunidad de recibirlos,
así que hay un compendio
de posibilidades
muy marcadas en esta materia.
De hecho el incremento de mes
de enero fue del 9%
mientras que empresas privadas
expresan su decrecimiento
equivalente al 5%
de su producción,
por lo menos en el año 2013.
O sea, lo que uno observa
es que YPF crece
mientras que empresas privadas
no crecen,
están estancadas o decrecen
en su producción,
por lo tanto para nosotros
es vital el comportamiento
de YPF en aras de la estrategia
de autoabastecimiento energético.
Muchas gracias.