Tomen asiento, por favor.
Muy buenos días a todos a todas.
¿Qué tal, cómo le va?
¿Cómo les va a todos? ¿Cómo andan?
Hola.
Muy bien.
¿Están todos ubicados? ¿Sentados?
¿Cómo?
( Risas )
Bueno, ¿qué vamos a decir?
Está todo bien.
No, nada, la reunión
que teníamos prevista
se adelantó un poco,
porque, bueno, algunas cuestiones
que le habían planteado, incluso,
al administrador
federal de impuestos,
al recaudador,
a algunos sectores como CAME,
la propia UIA,
en la reunión de Río Gallegos,
antes de ingresar a la reunión
lo abordaron al señor administrador
que yo quiero decirles a todos algo
no tengamos miedo de decir
lo que pensamos en esas reuniones,
porque yo
no me voy a comer a nadie,
si dicen algo
que no estoy de acuerdo
porque hemos
discutido tantas veces.
Es bueno además cuando uno
piensa por ahí diferente,
así que nadie tenga temor
a decir lo que piensa
en las reuniones
que luego tenemos cerradas
porque siempre
es bueno escucharnos acá.
Y sobre todo estoy muy contenta
porque la ministra de Industria
y todo el sector de Economía,
el viceministro de Economía,
el secretario de Comercio Interior,
el secretario de Comercio Exterior,
me informaron de todas las reuniones
parciales que hicimos después,
inclusive algunas anteriores
a la reunión de Río Gallegos,
respecto de competitividad,
con el sector de siderurgia,
metalmecánico
con los que hicimos varias
reuniones, competitividad,
sé qué Trabajo tiene
el registro, trabajo negro.
¿Para cuándo me
dijiste Tomada, mañana?
Siempre distraído Tomada usted,
es que distrae
a mucha gente Zannini,
a gente, a periodistas,
a mucha gente distrae.
Para mañana de tarea trabajo
en negro, trabajo ilegal.
Un planteo en relación
a los monotributistas
lo va a explicar
exactamente el administrador,
y también había un planteo a la señora
Superintendenta de Obras Sociales
por parte de los
sindicatos, también vinculado
al sector monotributista
precisamente,
a la atención de este sector
y quejas, debo decirlo,
de los monotributistas,
que no eran bien atendidos
en las obras
sociales, producto de...
no me mire con esa cara Viviani,
sí, también se quejan de ustedes,
sí, sí, no, no, o usted cree que se quejan
únicamente de algún funcionario,
también se quejan de ustedes,
se quejan de todos en realidad.
Quiero también comentarles
y después lo vamos a
charlar con los empresarios,
acabo de recibir una nota
de nuestra Embajadora en México.
Fue una delegación muy
importante de pequeñas
y medianas empresas a México
y uno de los problemas que
yo voy a plantear una vez
que se retiren los
señores periodistas
es el tema de que varias de las
pymes que vinieron de la misión
me reiteraron las prácticas
de abuso de posición dominante
de las empresas
monopólicas y oligopólicas
en la producción de insumos
básicos y difundidos,
como en la fabricación de
productos para la canasta familiar,
como así también en las grandes
cadenas de supermercados.
¿Qué pasa? Cuando hacen
estas denuncias, luego,
sigue el informe, si
bien tenemos en vigencia
la Ley de Defensa
de la Competencia,
los procedimientos de las
mismas permiten a las denunciadas
conocer quiénes
presentaron la queja.
Entonces esto trae
como consecuencia,
no de manera inmediata
pero sí transcurrido
un breve tiempo, la finalización de cualquier
tipo de relación comercial con la misma.
Síntesis ¿qué es lo que dicen las
PyMES, pequeñas y medianas empresas?
Se quejan ante Defensa
de la Competencia
de que tal o cual empresa grande
tiene un comportamiento monopólico
y demás, y entonces
como las empresas
tienen acceso a la información
por efecto de la ley
y de quién es el que se queja,
después le cortan el crédito,
le cortan el chorro,
como normalmente se dice,
y terminan perjudicadas
pequeñas y medianas empresas.
Habla también de la
posibilidad de crear un fiscal
de Defensa de la Competencia,
una ley que fue rechazada
varias veces en el Parlamento.
Vamos a discutirlo después esto,
pero lo cierto es que hay quejas concretas
de las pequeñas y medianas empresas
que cuando hacen denuncias
luego terminan perjudicadas,
porque las grandes empresas
hacen posición dominante.
Terminan siendo castigadas
y se les termina cortando
el crédito, etcétera.
Y esto es en toda
la cadena de valor,
va desde la producción
hasta terminar también
en los grandes supermercados.
Creo que estas cosas las
vamos a charlar después,
así que todo el que tenga que
decir algo por favor le pedimos
que lo manifieste en la reunión
o en las reuniones sectoriales
que van a tener y van a seguir
teniendo permanentemente,
porque estamos encontrándole
en algunas cosas,
dijera el paisano,
el agujero al mate.
Adelante, que explique
el administrador,
que va a ser la parte pública,
luego como siempre se
retiran, o empieza primero...
Muy bien Echegaray,
veo que Echegaray
no me tiene miedo,
me dice lo que tiene
que hacer y todo,
primero él y después
la superintendenta.
O sea, el administrador va a
explicar el tema del monotributo
y luego la señora Superintendenta
el tema de los monotributistas
y obras sociales. Adelante por favor.
Gracias señora Presidenta.
Buenos días a todos y a todas.
En primer lugar quiero transmitirles
que el Gobierno Nacional
ha tomado la decisión
de modificar los niveles
de facturación del
régimen de monotributo,
las últimas escalas,
las escalas superiores,
prestación de servicios que
tenía un límite de facturación
de 200.000 pesos
pasa a 400.000 pesos,
la venta de bienes muebles que
tenía un límite de facturación
de 300.000 pesos
pasa a 600.000 pesos.
Esto comienza a regir durante
el transcurso del presente mes,
es decir desde el 1 de septiembre,
y como la posibilidad de facturación
concluye el 30 de septiembre,
durante el transcurso del presente mes
aquellos que tengan que recategorizarse
van a poder tener en cuenta
estos parámetros.
Ahora bien, ¿cómo llegamos
a esta toma de decisión,
a esta modificación
de los niveles de facturación?
En primer lugar, como lo dijo la
señora Presidenta de la Nación,
en la reunión de Río Gallegos, tanto
el señor Eduardo Cornide por la CAME,
Marcelo Fernández por SEGERA,
Lascurain también en su
momento y antecedentes
que veníamos teniendo de las reuniones
de los consejos consultivos impositivos
que se realizan
mensualmente en la AFIP,
dan cuenta del grado de
evolución que ha tenido
la organización para poder llevar
adelante la tarea de fiscalización
y que un esquema de recaudación
y de inclusión en la formalidad
fiscal como es el monotributo
no se vea ensuciado, entorpecido
por aquellos que tienen una
capacidad patrimonial alta,
elevada y que, en definitiva,
terminan perjudicando a la mayoría.
Por eso antes de tomar la decisión
hubo una serie de reuniones
con la señora Presidenta
de la Nación, donde hicimos
fuerte hincapié en todo
el desarrollo tecnológico
desde la Administración
Federal de Ingresos Públicos
y con colaboración de otras
áreas del Estado Nacional,
se pudo ir cruzando información,
perfeccionando los niveles
de controles y en función de la
posibilidad de ampliar el desarrollo
de la actividad comercial de
los pequeños emprendedores,
los comerciantes,
los profesionales, los artesanos,
se ha hecho una modificación
general de todas las escalas
de lo que es nivel de facturación
que pueden llegar a desplegar.
También es importante ver
a qué cantidad de argentinos
abarca esta medida, es una
medida que indudablemente
alcanza a una cantidad importante
de ciudadanos de nuestro país,
estamos hablando de
2.250.338 personas
que están bajo el
régimen de monotributo.
Y hay que diferenciar
bien, por un lado,
aquellos que tienen como
única actividad la de artesano,
como pequeño comerciante,
como emprendedor,
el profesional
que recién arranca,
estamos hablando de los
monotributistas puros
que la única fuente de
ingreso es la resultante
de la facturación
de sus actividades,
es 1.510.266 personas.
Aparte hay 740.072 personas
que tienen actividad
en relación de dependencia
y que después despliegan
alguna actividad comercial,
emprendimiento menor
por lo cual se inscriben
en el monotributo.
Es importante tener en cuenta
que estas 740.072 personas
están en relación de dependencia,
forman parte de la
economía en blanco,
de economía registrada,
y por otro lado,
el 1.510.000 personas,
se trata de personas
que en su gran mayoría despliegan
su actividad como única actividad.
Hay sistemas de control
que fuimos perfeccionando,
cruce de bases de datos,
gastos con tarjeta de crédito,
cruce con información migratoria,
cruce con compra de unidades,
artefactos o productos suntuarios,
información de las
propias joyerías,
lo que nos ha permitido ir evaluando
y separando la paja del trigo.
El volumen de personas
que incluye es importante
y creemos que la medida está
dando solución a las expectativas
de muchos pequeños
contribuyentes y emprendedores.
¿Cómo se distribuye a
lo largo y ancho del país
la cantidad de monotributistas
que están en este régimen?
Tenemos en cuenta que casi el 34%
está en la provincia
de Buenos Aires,
estamos hablando
de 762.878 personas,
384.000 en la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires.
Después en orden de
importancia sigue Córdoba,
Santa Fe, Mendoza, Entre
Ríos, Misiones, Tucumán
y luego el resto del país donde
se distribuyen 2.250.000 personas
que están bajo el
régimen de monotributo.
Por otro lado también se
adecua al nivel de facturación
de la menor escala lo que es el
concepto de monotributo social
como se ha hecho siempre.
Y finalmente cómo queda
la tabla de escalas
que es lo que le
interesa a la gente,
al pequeño emprendedor,
al artesano:
La categoría B,
la menor categoría,
va a tener un nivel de facturación
anual de 48.000 pesos al año,
para gente que está
empezando su actividad,
una facturación
mensual de 4.000 pesos
y si vende bienes
muebles el mismo nivel.
La escala en el nivel
F es de 192.000 pesos
con un nivel de facturación
mensual de 16.000 pesos.
Y hay que tener en cuenta
que la última escala
en prestación de servicios
es el nivel I con 400.000 pesos
de facturación anual, va a poder
estar facturando mensualmente
el orden de los 33.333 pesos
en el sistema de monotributo
y para aquellos que
venden bienes muebles
el nivel de facturación
mensual será de 50.000 pesos,
una facturación anual
de 600.000 pesos.
Hay que tener en cuenta que en el
monotributo se unifican todos los conceptos
y que en el monotributo, estamos frente
a situaciones donde no hay cómputos
de los costos que se tienen ni
ninguno de los aspectos esenciales,
sí la modificación toma
en cuenta los parámetros
que tenemos para ir
incluyendo las categorías.
En el caso por ejemplo
de los alquileres
se toma en cuenta el
parámetro de alquileres
pero no se altera la cantidad de metros
cuadrados permitida para cada categoría.
Lo mismo que la
energía eléctrica,
se sigue manteniendo el mismo
volumen de energía eléctrica.
Lógicamente pueden
variar los costos
pero el volumen de actividad
que estamos pensando
es del pequeño emprendedor y
esta modificación en los niveles
da respuesta sensata y
concreta a la actividad
de muchos emprendedores
argentinos que van a encontrar
un camino adecuado para
estar en el cumplimiento
de sus obligaciones fiscales y además
poder canalizar bajo este sistema
el pago de los impuestos,
el futuro de su jubilación
y al mismo tiempo la prestación
del servicio de salud.
Que para hablar del prestación
del servicio de salud
y las modificaciones
que se van a introducir
hace uso de la palabra
Liliana Korenfeld.
Muchas gracias,
buenos días a todos y todas.
Gracias señora, Presidenta.
Nuestro Sistema Nacional
del Seguro de Salud
es concebido y entendido
como un sistema solidario.
Lejos está en nuestro pensamiento
de considerar a la salud
como un bien de mercado,
nosotros a la salud la consideramos
como un bien social, asequible,
sin discriminación,
atendiendo a garantizar
que todos los beneficiarios
reciban las prestaciones
en igualdad de condiciones
y atendiendo a un criterio
de justicia distributiva.
En este contexto
los subsidios a
las obras sociales
son una herramienta
donde quienes más aporta,
quienes mayores ingresos tienen,
subsidian, sostienen,
ayudan a los que menos tributan.
Desde la constitución del Fondo
Solidario de Redistribución
que se resguarda
en este concepto,
a partir de esta implementación
nosotros podemos trabajar
en políticas de Estado
para reforzar el
sistema de salud pública.
En cuanto al Fondo
Solidario de Redistribución
en la actualidad tiene
dos aspectos,pequeñas.
uno que es el de reaseguro
y otro que es el
de redistribución.
En cuanto al primero hemos
creado el sistema SUR,
Sistema Único de Reintegros,
mediante los cuales
las obras sociales
pueden recuperar todo lo que
sea prestaciones de alto costo,
medicamentos de alto
costo, de baja incidencia,
y también prestaciones
para la discapacidad.
En cuanto la función distributiva
tenemos dos aspectos también.
Dos subsidios. Uno es el
SANO y el otro es el SUMA.
El SANO es el Subsidio
Automático Nominativo,
que en realidad compensa
a las obras sociales
cuyos afiliados no llegan
al mínimo de la matriz de riesgo,
el segundo es el Subsidio
de Mitigación de Asimetrías,
creado hace muy poco tiempo,
en realidad compensa
a las obras sociales
que reciben sus afiliados
aportan en forma menor,
pero también
y, muy especialmente,
a las obras sociales que tienen
menos cantidad de afiliados.
Beneficia a las más pequeñas.
En este esquema y de acuerdo a instrucciones
recibidas de la señora Presidenta,
hemos incorporado
dos herramientas más,
el SUMARTE, que es el
Subsidio de Mitigación
de Asimetrías del Régimen
de Trabajo Especial
y el SUMA 70
para mayores de 70 años.
Con la ayuda de las imágenes vamos
a ir explicando las características
de cada una de estas medidas.
En primer término
se decidió ampliar
en un punto el SUMA,
esto significa un aumento del 20%
en la distribución
de los recursos
y la proyección anual
es de 590 millones de pesos.
La incorporación del SUMARTE
tiene en cuenta efectivamente
a lo que se refería
la señora Presidenta,
a los trabajadores monotributistas,
monotributistas sociales,
agropecuarios y a trabajadores
de casas particulares.
La distribución del
subsidio que se realizará
en forma automática
y proporcionalmente
a la cantidad de afiliados
tiene una proyección anual
de 890 millones de pesos.
La segunda herramienta
a incorporar
se denomina SUMA 70.
Se ha tenido muy en cuenta
algo que tiene que ver
con la decisión
de muchos afiliados
a las obras sociales jubilados
o en condiciones de jubilarse
que quieren seguir en la obra
social donde han aportado siempre,
donde los han atendido siempre
y también una estadística
que nos muestra que
hay un consumo mayor
de prestaciones de salud
a partir de esta edad.
Se ha incorporado de esa
manera una nueva herramienta,
SUMA 70, destinada
a esta población
cuya proyección anual
es de 420 millones de pesos
Es importante tener en cuenta
que a partir de la incorporación
de un punto en el SUMA,
del programa SUMARTE
y del programa SUMA 70
la proyección y el impacto anual
de estas medidas
es de 1.900 millones de pesos.
Ustedes escucharán que
hay una multiplicidad
de programas, nuestra intención
es alcanzar estándares de equidad
y de transparencia
porque a partir de SUR,
SANO, SUMA, SUMARTE Y SUMA 70
vamos a transferir del Fondo
Solidario de Redistribución
a las obras sociales,
el próximo año,
6.500 millones de pesos.
Bueno, agradecemos la presencia
de los señores, señoras y señoritas
de la prensa y los invitamos
a que, por favor...
Bueno, como siempre,
ya saben la mecánica, ¿no?
Nos dejen seguir la reunión.
Muchas gracias.