Ministro, nos puede contar de la reunión
que tuvo en el día ayer tanto con Domínguez
y después obviamente con la Presidenta.
Sí, tanto con Domínguez como con Fernando
Espinoza, somos amigos hace muchos años,
un poquitito más que el solo mero hecho
de participar en la política.
Bueno, las internas o las primarias
abiertas, simultáneas y obligatorias
diría que cada uno se posicione
desde un espacio político
y desde ese espacio político defina
cuáles son sus virtudes y la propuesta
política que tiene, a lo mejor marque
los defectos de los otros.
No sé si eso es bueno o malo,
no estoy haciendo esa descripción,
estoy diciendo qué es lo que sucede.
Terminado ese tema dice...
Dice Celedonio Flores que el hombre
es como el caballo, cuando llegaba a la meta
afloja el tren de carrera
y se hace manso y sobón,
entonces en este caso pasa lo mismo,
ya terminó la carrera, no hay nada
porque seguir tironeando de estas cosas
y ha llegado el momento de juntarse.
Julián me llamó para saludarme
y Fernando hizo lo mismo
y yo los invité a tomar un café,
aunque nada más sea para charlar
algunas cosas de trazos gruesos
y empezar a hacer cosas juntos
que seguramente los dos tienen interés
de participar en el triunfo del Frente
para la Victoria, y eso fue lo que pasó.
Una charla distendida sin ningún tipo
de cosas de por medio, si insistía yo
sobre... Cuando muere Gabo, García Márquez,
sacan un videito chiquito que es muy piola
que él cuenta sobre una pareja,
dice que si una pareja se pelea
y alguien pretende decir que venga alguien
y aporte una charla para resolver
esa situación, lo más probable
es que rompa todo.
Entonces si la vocación es que las cosas
salgan bien es hacer una raya
y empezar de vuelta, eso es
más o menos lo que les decía yo a ellos,
no es una pareja pero más o menos
la relación política la que tuvimos siempre
y de una excelente relación personal,
hagamos la raya, no miremos para atrás
ninguna de las cosas, si uno estuvo mal
en alguna cosa, pido las disculpas del caso
y los otros supongo que harán
exactamente lo mismo y veamos
cómo construimos para adelante.
Así que me pareció una muy buena
reunión, muy agradable.
¿Domínguez y Espinoza entonces
se van a sumar a su campaña?
Sí, claro, por supuesto, nunca lo dudé.
¿No hubo críticas tanto de su parte...?
No, le acabo de decir que el objetivo
era hacer uno raya y empezar para adelante,
si usted empieza "que yo te dije",
"que me dijiste", "que estuviste",
"que no estuviste"...
En una pareja es necesario, por eso.
No, en las parejas todos termina mal,
se lo dice un tipo con canas.
Ministro, ¿hubo un pedido de disculpas,
un reconocimiento?
No, otra vez la mula al trigo.
- Hacia adentro por lo menos.
Otra vez la burra al trigo,
le acabo de explicar que no.
Yo creo que usted no lee a García Márquez.
Estuve probando la sopa
que me recetó ayer, Ministro.
Se ve que usted no lee a García Márquez.
Me gusta García Márquez.
Bueno, entonces se habrá dado cuenta
lo que dice García Márquez,
García Márquez decía que aquellos
bien intencionados que creían
que la mejor forma de ayudar a una pareja
que estaba discutiendo, en este caso
no es una pareja, pero es gente que viene
de una misma formación política
de muchos años de amistad
y de un montón de razones,
la mejor forma de salir de este tema
era hacer una raya y no mirar para atrás.
Yo en mi caso lo que dije es que si yo
cometí algún error que podría haber
lesionado al otro, pedía las disculpas
y que suponía que los otros hacían
lo mismo que yo y la mejor forma
era eso, no revolver nada de lo que había
porque no servía para nada,
que era la mejor forma de hacer
las cosas juntos, como yo sé
que ellos tienen vocación de hacerlo,
era hacer las cosas juntos directamente
y olvidarse, no andar facturando
porque si no un día entero pasando factura
y no sabe a dónde termina ese tema,
siempre mal termina.
¿Pero se tardó una reunión entre las dos...?
No, no, me llamó Domínguez a mí
a la mañana, a la mañana porque yo
lo invité a almorzar pero él no podía,
así que tiene que haber sido 11:30,
una cosa por el estilo, y después me llamó
Fernando, lo mismo, entonces nos habíamos
quedado que nos juntábamos 4:30,
nos juntamos un poquito más, 4:40,
una cosa por el estilo,
y yo con la Presidenta me vi
a las 7 de la tarde,
así que no tenía nada que ver.
¿Relacionado con este tema
fue la convocatoria de la Presidenta?
La convocatoria de la Presidenta,
es la jefa del movimiento,
es una fórmula que compitió, y que bueno,
tenía necesidad de hacer algunos comentarios
una nota más de color que otra cosa
pero en el marco de la política
que todos representamos y que en definitiva
ella es la que hizo el trazo más importante
en definiciones de políticas que nosotros
queremos discutir y analizar para futuro,
así que una charla muy amena,
muy agradable y que nos sentimos
reconfortados con Martín.
Ministro, en la rueda de prensa de ayer
usted miraba ansioso los números.
¿Quedó finalmente conforme
con los resultados?
Sí, debe ser sido una diferencia
entre 170, 180.000 votos,
es mucho, una cantidad importante,
hay para hacer 40.000 consideraciones
que estarían dentro del marco
de las conversaciones que yo no debería
tener con Fernando y con Julián,
ya está trazada la raya y eso me olvido,
no importa eso, hay una diferencia
entre 160 y 180.000 votos.
Ministro, en el marco de la campaña
presidencial, ahora ya sí arranca
en la recta final, se está hablando ya
de negociaciones que encararían
los dos candidatos principales en principio
y se habla de acuerdos o negociaciones
o conversaciones de Daniel Scioli
con Juan Schiaretti y también
con Adolfo Rodríguez Saá.
Es obvio que ambos espacios están
tratando de evitar una segunda vuelta,
¿usted puede confirmar algunos contactos?
No, confirmarlo no, pero si el tema
es esa apreciación sin que yo tenga
que confirmarlo, me parece lo más lógico
posible porque de qué se tratan estas cosas,
precisamente de componer de la mejor manera
un espacio político afín, yo no tengo duda
que el espacio de la Sota es mucho más
afín a Schiaretti y siendo afín a Schiaretti
es más afin a nosotros mismos
que al grupo de Massa,
no tengo ninguna duda de eso
y no tengo ninguna duda
que alguna de las partes que participan
de Massa o algunos que han participado
en Cambiemos, tiene una afinidad
con nosotros, seguramente habrá
otros espacios que tratarán de ser
concitados, la diferencia que Scioli lleva
de 14 puntos, es un tema para trabajarlo
sin ningún inconveniente, me parece que es
saludable que así sea y nosotros pasamos
los 40 puntos largos que tenemos
que trabajar fuertemente para consolidarlo,
le llevamos 10 puntos al segundo,
es un tema muy fuerte para nosotros,
hay que trabajarlo para consolidar
también para colaborar en lo que significa
la participación de Daniel en el Frente
para la Victoria a nivel nacional.
Ganamos salvo en tres provincias
y la ciudad autónoma el resto
y eso hay que insistir sobre las políticas
que él mismo viene definiendo como propuesta
sólida ya a esta altura del partido,
faltan sólo 3 meses para que sea
realmente concite la atracción
del electorado.
Ministro, estamos sufriendo
nuevamente el aumento de la nafta,
¿qué relación tiene?
Bueno, tiene que ver con un montón
de otras razones, no hay una definición
específica que tiene que ver
con lo que le impacta a la empresa
y lo que puede significar la importación
todavía de combustible que inexorablemente
la Argentina tiene que hacer
con los niveles de actividad que tiene
y los niveles de consumo domiciliario,
es inevitable que tenga que tener
una relación directa eso.
Ministro, ayer se confirmaron 2 debates
presidenciales, en primer lugar,
qué opina de ellos, y en segundo lugar
si cree que es posible que haya un debate
entre candidatos a gobernador bonaerense.
Yo les conté lo que pensaba de los debates,
creo que es saludable que los debates
se lleven a la práctica porque el debate
es el que permite decirle a la sociedad
argentina el levando que está haciendo
conocer como propuesta formal de cada uno
de los espacios de nuestra provincia.
En el caso mío, digamos, los presidenciales
me parece que son imperiosos
porque se está hablando de políticas macro
que la sociedad argentina ha de conocerlas.
En el caso específicamente de la provincia,
una provincia que es un país,
308.000 kilómetros cuadrados,
15,6 millones de habitantes,
debemos estar pensando en un país
y hacerle conocer las políticas
que nos importan y por qué no
me parece más que saludable.
¿Recibió alguna propuesta?
Sí, recibí una propuesta que me consultaron
si yo estaría dispuesto a debatir
y si sería en ese lugar de un medio
que no recuerdo, pero recibí una propuesta,
no sé si ellos lo van a organizar,
la verdad que ahora me viene a la memoria
pero no recuerdo.
Ministro, ¿tuvo tiempo de analizar
el 10% del voto en blanco?
No, la verdad que de eso no tengo ganas.
Me parece que las PASO han transcurrido,
nuestra responsabilidad es prepararnos
para que esta primaria abierta,
simultánea y obligatoria sea,
lo decía el otro día, una encuesta de lujo,
digamos, porque está hablando
con el 100% de la objetividad,
pero se agota en el 100% de la objetividad.
El objetivo perseguido es otro,
ahora vamos por el objetivo formal
del Gobierno que es la toma del poder
y ahí se empiezan a mezclar las cosas
porque hay partidos chicos que no llegaron
al mínimo necesario para poder competir,
hay otros partidos que pueden estar
interesados en participar y colaborar
como un gesto de otra característica.
Es toda una tarea de la cintura política
de lo armado de aquí en adelante,
entonces hay que mirarlo con esa prudencia.
Ministro, teniendo en cuenta que votó el 71%
del padrón, en cuánto cree que pueda haber
incidido para que no fueran votando.
En algunos lugares seguro que mucho
porque usted recuerde que hay muchos lugares
de votación que tuvieron que ser cambiados
y hay lugares, sobre todo en la zona norte
como el río Luján, San Antonio de Areco,
zonas en donde me consta, porque he ido
con el intendente a ver los nuevos trabajos
que se han hecho, la sección del río
había sido ampliada largamente
bajo el puente que tiene más de 100 años
para que no fuera el tapón, sin embargo
240 y pico de milímetros en un día
es un desastre, no es culpa del intendente
que sí se preocupó en hacer un trabajo
fuerte de transformación y modificación
de su situación especial para que
precisamente no impacte
en las zonas ribereñas.
Hay que seguir trabajando con ese tema.
Se está promocionando con bastante agilidad
el debate presidencial, los 3 candidatos
irían a un debate que no es común
en la Argentina.
Lo charlábamos recién, pero me parece
que es muy bueno que haya debate,
me parece que es muy bueno
porque hay que hablar claramente
de las cosas que son, que no sea chicanero,
que sea un debate cierto sobre el tema
y qué es lo que se piensa, y en el caso
de los candidatos a gobernador,
exactamente lo mismo, hay que ir
y plantearse qué pasa con cada uno
de los temas, con cada una de las regiones,
con cada una de las políticas y hacer
los anuncios y las expresiones
que se conozcan por parte de la sociedad
que es la que tiene que interpelar
de alguna manera que no lo puede hacer
en forma directa pero que es
la que tiene que interpelar
a los candidatos para que digan
exactamente a dónde quieren ir
y yo estoy dispuesto a hacerlo, sí.
Ministro, el Pollo Sobrero inició un paro
en el Sarmiento que está afectando
a miles de pasajeros, queríamos saber
primero que piensa al respecto
y después si el Gobierno se va a pronunciar
respecto a esto, si va a haber
una comunicación o algo.
No conozco cuál es el fondo, conozco...
La seguridad que...
- No, sí, está bien.
Pero no conozco cuál es el fondo
porque esa es una expresión absolutamente
banal, no es una expresión realmente
o una razón criteriosa o responsable
respecto al funcionamiento de un servicio
que antes toleraban mansamente
funcionando con trenes que tenían
entre 30 y 40 siglos y ahora resulta ser
que todos los trenes nuevos tienen alguna
complicación, la verdad que suena más
a un pretexto para generar un conflicto
que el conflicto mismo.
Pero bueno, yo prefiero dejar que sea
el Ministerio de Trabajo el que trabaje
eventualmente con la cita a los sindicatos
y eventualmente con la conciliación
obligatoria más que hacer apreciaciones
a priori metiéndome en un tema
que no debiera meterme.
Ministro, atentaron contra el Pollo Sobrero,
le quemaron una camioneta y dijo
que lo hacía responsable al Gobierno
Nacional de cualquier atentado
que pudiera sufrir durante esta jornada.
El Gobierno Nacional termina siendo
responsable de todo lo que pasa
en este país.
La verdad es que Sobrero nos agrega
un dato más, es lo más poco serio
que he escuchado.
Vuelvo a insistir, me parece que es
el Ministerio de Trabajo el que tiene
que citar y resolver ese tema,
eventualmente revisaremos
cómo arreglamos el resto de las cosas.
Se difundió que Felipe Solá bajaría
su candidatura en favor de Eugenia Vidal,
¿analiza esa posibilidad?
Yo no, pregúntele a Felipe.
Mire, si algo que he aprendido
en esta vida después de 58 años,
es que el único animal que rasca para afuera
es el perro, de los demás ninguna rasca
para afuera.
Que alguien se baje
de una candidatura en favor de otro,
¿quiere que le diga honestamente?
No lo creo ni loco, pero es un problema
de Felipe, si a él le parece que se tiene
que bajar, deberá consultarlo a él.
No le puedo dar el teléfono
porque no lo tengo,
pero debiera consultarlo con él.
Ministro, recién hablábamos
de las inundaciones,
¿cómo sigue el Gobierno Nacional
el tema de damnificados, las lluvias?
Lo seguimos palmo a palmo como hemos
hecho desde el primer momento
porque yo con Paco Durañona
de San Antonio Areco lo sigo
segundo a segundo y sé que Desarrollo
Social no ha parado ni un solo segundo
de estar atento y asistiendo de la mejor
forma que se pueda a toda la zona
y a todo el pueblo de la región
encontrando las mejores resoluciones,
pero el tema es ver cómo resolver
rápidamente la bajada de las aguas
y repetir lo que repetimos
en tantos lugares, resolver a la seca
este tipo de problemas que son
los que nos complican.
Gracias.
- Gracias.