Muy buenos días a todos y a todas.
Como ustedes saben, recientemente
el Congreso de la Nación a través
de la Cámara de Diputados ha aprobado
por 134 votos a favor, la ley del pago
soberano, esto es un instrumento
muy importante desde el punto de vista
del agente fiduciario que será
asignado un fideicomiso y obviamente
también la instrumentación de un lugar
de pago con el objeto de ratificar
y garantizar la voluntad de la República
Argentina de cumplir sus obligaciones
financieras con el 92,4% de los bonistas
que participaron en la reestructuración
y obviamente siempre admitiendo
este mensaje que se ha planteado
en forma sistemática, esto es que siempre
la República Argentina está dispuesta
al diálogo para establecer las condiciones
de negociación que permitan precisamente
un proceso de reestructuración para el 100%
de los bonistas y en condiciones legales,
justas, equitativas, razonables
y sustentables.
Es una cuestión muy importante observar
primero que esta conformación de la masa
crítica de votos implica mayoría absoluta,
es decir mitad más uno de sus miembros,
recordemos que la Cámara de Diputados
de la Nación tiene 257 miembros,
con 129 miembros se logra el quórum,
aquí ha habido 134 votos,
eso es una mayoría absoluta
de sus miembros y a su vez ratifica
una clara posición: Los que votan a favor
están en defensa de la soberanía del país,
los que votan en contra están de acuerdo
con lo que proponen los fondos buitres.
En segundo lugar es importante remarcar
que Volkswagen Argentina ha planteado
la exportación de 90.000 cajas de velocidad
que es estimativamente un cuarto
del mercado mundial de producción
de caja de velocidad para sus vehículos,
la que produce es la República Argentina
y esto permitiría automáticamente suspender,
valga la redundancia, las suspensiones
de aproximadamente 800 trabajadores,
con lo cual es un horizonte
que se presenta como muy satisfactorio.
Recordemos una cuestión que muchas
veces no se destaca, pero ayer,
lo dije y creo que en forma reiterada
lo venimos diciendo, que se han vendido
ya 502.000 vehículos, las proyecciones
son 700.000 y la verdad es que son
790.000 las unidades que fueron producidas
en el año 2013, por lo tanto el impacto
ha sido muy significativo en la demanda
externa y por supuesto que los estímulos
de la demanda interna a través de Procreauto
rinde sus frutos y por eso hay una agenda
bilateral con las terminales para garantizar
los estímulos correspondientes para seguir
produciendo más, garantizar la defensa
de los puestos de trabajo e impulsar
el sostenimiento de la actividad económica.
La Presidenta de la Nación ayer
en la conmemoración del día de la industria
destacó claramente que si uno excluye
el tema del complejo automotriz,
la industria creció entre 1,2% y 1,5%
en los primeros 7 meses del año 2014
y advirtió claramente que la industria
argentina tuvo un crecimiento del 97%
del Producto Interno Bruto industrial,
a su vez esto ha implicado 2,8 millones
de puestos de trabajo en los últimos
11 años de actividad en el marco
de incentivos muy claros
por parte del Estado,
desde el reintegro del 14% para los bienes
de capital hasta estrategias de Repoc,
ayer hemos estado justamente
con el secretario general
de la Confederación General de Trabajo
Antonio Caló, junto a representantes
de las cámaras de maquinarias y herramientas
precisamente para establecer estrategias
que permitan no solamente satisfacer
la demanda del mercado interno
con los estímulos pertinentes,
sino también la búsqueda del mercado
externo con estrategias que permitan
que la tecnología argentina también
trascienda las fronteras con una política
exportadora más agresiva.
Y por último, simplemente en virtud
de que un matutino lo pone en una tapa
del diario, quiero transmitirles que no
voy a entrar a esa lógica confrontativa,
irracional, que pregona constantemente
el grupo Clarín a través de todos
sus medios y también a través
del diario el Clarín.
Simplemente quiero transmitir
que efectivamente el club Sarmiento
de Resistencia en la Provincia del Chaco
no es "el Club de Capitanich",
es una institución que tiene
más de 100 años de existencia,
una institución que fue fundada
el 24 de septiembre del año 1910
y que yo he tenido la posibilidad
de conducir sus destinos a través
de la asamblea de socios en virtud
de que se trata de una asociación
sin fines de lucro a partir
del 11 de noviembre del año 2005.
Por razones múltiples de funciones,
en muchas ocasiones he tenido que pedir
la licencia en el uso de las atribuciones
como presidente de la institución,
pero jamás he observado una nota
respecto a la evolución desde el punto
de vista de esa institución,
la institución es un ejemplo
para la República Argentina,
un ejemplo para el norte del país,
una institución que hoy tiene más
de 10.000 socios, que tiene
la particularidad de que hizo
una estrategia, una genialidad financiera
para maximizar el valor de sus terrenos,
que tiene un micro estadio donde se hizo
la copa sudamericana en la República
Argentina, que tiene un estadio
que es un modelo para la región
y la verdad es que nunca eso se destaca,
simplemente tratan de destacar
ciertos hechos que no tienen nada que ver
con la vida institucional del club.
Por lo tanto quiero separar eso
de que una asociación sin fines de lucro
que tiene socios, esto no implica
que el club pertenezca a una persona,
pertenece a los socios y pertenece
precisamente a la historia de una comunidad.
Pero, yendo al núcleo de la cuestión,
porque todo es distorsión por parte
de ese medio de comunicación,
todo es mentira, diatriva, odio,
la verdad que quiero decir lo siguiente:
Un asesino es un asesino,
tenga la camiseta del Sarmiento
de forever en el Chacho,
tenga la camiseta de Boca o River
o Rosario con la República Argentina,
o tenga la camiseta del club que tenga
o pertenezca al partido político
que pertenezca.
La institución tiene derecho de admisión,
no permite que estos asesinos ingresen
en su estadio, por lo tanto
las confrontaciones o las disputas
existentes entre miembros de una comunidad
en las cuales hay un asesino, debe ser
penalizado como corresponde
con el Código Penal, con el Código
Procesal Penal y con la acción
de la policía y de la justicia.
Por lo tanto lo que quiero transmitir
es, no se puede utilizar la figura
del Jefe de Gabinete como una estrategia
para enlodar una institución,
la verdad es que los asesinos
no tienen ni color político
ni pertenencia a un club,
son asesinos y los asesinos
deben de ser tratados como tales.
Por lo tanto un hecho de estas
características merece no solamente
el repudio, sino el castigo severo
que las normas efectivamente
tienen para ello.
Ministro, Pedro Noel Romero
de ANDigital Agencia de Noticias.
Por un lado preguntarle qué hay de cierto
y si es cierto lo que se ha publicado,
lo que se rumorea en el sentido
de que Marcelo Tinelli o habría
negociaciones para que termine siendo
presidente de la AFA y que el cargo de hoy
de director de comunicación,
sería un primer paso, si tiene algo
que ver Fútbol para Todos
o funcionarios del Gobierno,
en el tema de ese rumor.
Y una segunda pregunta que tiene que ver
con la actualidad de la unión civica
radical, preguntarle qué opinión
le merece el voto de Eduardo Santín
en favor de la iniciativa del Gobierno
anoche y sobre todo después de aquel
viaje que hizo una comitiva
de legisladores a Estados Unidos
por el tema fondos buitres,
se dio o se vio una voluntad
totalmente contraria en la votación
de anoche por parte de la oposición,
preguntarle estas dos.
Sí, respecto al tema de la Asociación
de Fútbol Argentino, obviamente
el Estado no tiene ninguna ingerencia,
simplemente tiene un contrato
asociativo desde el punto de vista
de la adquisición de los derechos
de transmisión del fútbol,
pura y exclusivamente
en sus distintas categorías tal cual
lo estipula el contrato, por lo tanto
lo que la Asociación de Fútbol
Argentino decida es una responsabilidad
de sus clubes asociados,
en consecuencia la elección
de las autoridades depende
de la participación de los clubes
y del cumplimiento de las normas
estatutarias, es todo lo que tengo
para decir.
Respecto al tema del voto,
creo que hay una divisoria de aguas
en la sociedad argentina,
ha habido una estrategia de apoyo
de carácter universal,
124 países en la asamblea
de las Naciones Unidas,
votaron a favor de una convención
para establecer un mecanismo
de regulación para el proceso
de reestructuración de deuda soberana,
un porcentaje equivalente al 69%
de los países miembros que efectivamente
votaron, los que hicieron a favor
y los que los hicieron en contra
y los que se abstuvieron.
Cuando uno mira como un color
todos los países que efectivamente
se han expresado, uno toma una visión
casi universal donde hay un gran color
que une al mundo respecto a esta lucha
contra los fondos buitres,
grupos minúsculos que atentan
contra el funcionamiento
del sistema económico
de carácter internacional.
Y aquí, en la República Argentina,
tenemos una clara divisoria de aguas
entre lo que significa pago soberano
y una estrategia autónoma por parte
del país, y los que votan en contra
de la soberanía del país del pago
soberano y lo hacen a favor
de los intereses encubiertos
de los fondos buitres.
Por lo tanto quien ha votado a favor
lo expresa desde una perspectiva
nacional y popular y quienes votan
en contra lo hacen con una multiplicidad
de discursos justificativos.
Yo he escuchado discursos por derecha,
por izquierda, etcétera, pero en definitiva
responden a una estrategia
que la tienen perfectamente
planificada los fondos buitres
con respecto de la República Argentina.
Señor Ministro, de la Agencia
DyN, Christian Camblor.
Preguntarle si está al tanto
de los incidentes registrados ayer
en la línea Sarmiento, en los cuales
la custodia que dispuso el Ministerio
de Transporte habría golpeado
a pasajeros, son imágenes que fueron
grabadas.
Por otra parte preguntarle si piensa
que es el momento más delicado
de la economía desde que asumió
la Presidenta en virtud del litigio
con los fondos buitres, pero también
por la perspectiva de menor crecimiento
para este año respecto a años anteriores.
Muchas gracias.
Respecto a la economía argentina,
en el año 2009 en virtud del proceso
de caída de Lehman Brothers y de la mayor
crisis financiera internacional
y con posterioridad al año 1929
de la gran depresión de Estados Unidos,
indica claramente que ese fue
el peor momento, si uno toma
la línea de reactivación productiva
que ha implementado el país
precisamente para sostener la actividad
económica, nosotros tenemos entre 180
ó 200 empresas y tenemos aproximadamente
36.000 personas que participan
en los beneficios que allí se estipulan,
mientras que cuando estábamos
en el año 2009, esto afectó prácticamente
al 1% de la tasa de empleo en la República
Argentina y en consecuencia
originó asistencia para más de 2.000
empresas por cerca de 160.000
trabajadores, por lo tanto no se compara
de ninguna manera en los efectos
desde el punto de vista en la actividad
económica entre el 2009
y en la actualidad.
Vuelvo a insistir que uno observa
un menor nivel de demanda
en determinado tipo de bienes durables
y por eso el Estado aplica políticas
de carácter expansivo a través
de estrategias de financiamiento,
esta tarde ustedes conocerán detalles
de lo que seguramente anunciará
la Presidenta, pero lo que se estipula
y se estimula todo el tiempo es
establecer líneas de crédito con plazos
determinados con tasas determinadas
que estimulen la adquisición de bienes
durables, lo mismo se hace en materia
de vehículos, lo mismo se hace en toda
una estrategia para el acceso de bienes
y de servicios por parte de la población,
en el caso de los servicios a través
de estrategias diferenciales de subsidios
precisamente para favorecer
a los sectores de menores ingresos.
Y respecto al tema del episodio
que usted me señala, son episodios
o hechos específicos que deben ser
resueltos por la autoridad de aplicación,
si existe un funcionario que no cumple
con sus obligaciones, con sus deberes,
con sus responsabilidades
o que efectivamente no solamente incumple
sus obligaciones sino también promueve
u ocasiona algún perjuicio, naturalmente
debe ser debidamente evaluado
y juzgado como corresponde,
por la vía administrativa
o por la vía judicial.
Ministro, buen día. De Radio el Mundo,
Diego Colaberardino.
Dos consultas, por un lado,
su opinión y la del Gobierno
respecto a la reforma que va a encarar
el gobierno de Daniel Scioli en Provincia
de Buenos Aires, respecto a la educación
primaria, más allá de saber que es
un atributo de la autonomía provincial,
cuál es su opinión al respecto.
Y por otro lado el tema Procreauto,
hay muchas denuncias de gente
que ya tiene el crédito
y que las concesionarias no entregan
los autos, la Presidenta denunció anoche
también un boicot de las fábricas
respecto a este tema, qué puede hacer
la gente y qué va a hacer el Gobierno
específicamente con esto.
El Gobierno ha convocado a las terminales
para establecer un acuerdo bilateral
respecto al tema de precios,
condiciones de financiamiento,
de entrega, con el objeto de estimular
la demanda doméstica y garantizar
la actividad económica y obviamente
la sostenibilidad del empleo,
eso es lo que hace el Gobierno
en forma activa.
Y respecto al tema educativo,
obviamente es una responsabilidad
primaria y es una competencia
exclusiva y excluyente de la Provincia
de Buenos Aires, recordemos que hay
una ley de educación que es la ley 26.206
que en este sentido el Gobierno Nacional
a través de la decisión de la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
ha enviado un proyecto de ley
al Congreso de la Nación para plantear
la obligatoriedad de la sala de 4
con una modificación de algunos
artículos que están del 14 al 18
de la ley 26.206.
Pero respecto al sistema educativo
en general, como usted bien sabe
y todos saben, es una competencia,
a excepción de las universidades nacionales,
que recordemos se han creado
9 universidades nacionales,
son 48 existentes en todo el país,
son 129 entre institutos privados
y universidades nacionales en total
que pertenecen obviamente a un presupuesto
cercano a los 32.000 millones
de pesos en el orden nacional.
¿Qué ha hecho el Gobierno
Nacional en materia educativa?
Es lo que dijimos siempre,
prácticamente 9 puntos de inversión
en el Producto Interno Bruto
sumando asociación universal por hijo
para garantizar inclusión,
para garantizar equidad educativa
y para propiciar calidad educativa.
La inclusión en sí mismo
constituye un salto cualitativo
extraordinario para la matrícula escolar
y obviamente los contenidos curriculares
constituyen un trabajo en forma conjunta
con cada una de las provincias argentinas.
¿Qué ha hecho el Gobierno?
El Gobierno ha estimulado
claramente la adquisición de libros,
67 millones de libros, ha propiciado
la construcción de infraestructura,
son cerca de 1.700 escuelas nuevas,
pero si uno suma todos los recursos
nacionales, municipales, provinciales,
con financiamiento internacional
y nacional, son aproximadamente
10.000 escuelas que han recibido
desde el punto de vista
de su infraestructura edilicia,
mecanismos de ampliación,
refacción o construcción de nuevas.
¿Qué ha hecho el Gobierno?
Más de 4 millones de netbooks
distribuidas, serán 4,8 en el año 2015.
¿Qué ha hecho más?
También 30.000 kilómetros
de fibra óptica, la introducción de aulas
digitales móviles, o sea una estrategia
permanente que permita utilizar
la tecnología.
Ahora, respecto a los temas de evaluación,
obviamente queremos nosotros que aparte
de la competencia y la incumbencia
específica de cada una de las provincias,
debemos trabajar para lograr
resultados satisfactorios,
de manera que no me parece adecuado
ni siquiera opinar sobre el tema
porque es una competencia exclusiva
de la provincia pero sí creo que es
un desafío permanente los mecanismos
o los métodos de evaluación.
Por eso cuando uno analiza el sistema
educativo en su conjunto,
la República Argentina tiene aproximadamente
cerca de 43.000 establecimientos educativos
aproximadamente, tiene 13 millones
de alumnos, tiene 1.425.000 cargos docentes,
se invierte más del 6% del Producto
Interno Bruto y a su vez cuando analiza
las distintas modalidades que permitan
ver resultados, lo que se observa es
primero, un fuerte nivel de inclusión
desde el punto de vista de escolarización
de sala de 5, mejoramos sustancialmente
casi universalización de escuela primaria,
se ha mejorado sustancialmente
la terminalidad educativa,
el plan Fines por 1,5 millones de personas,
500.000 ya egresados, y con una estrategia
de garantía de egresos.
O sea, se ha tratado de hacer un esfuerzo
extraordinario de presupuesto, de leyes,
porque leyes se han sancionado
múltiples leyes como por ejemplo
la jornada educativa de 180 días
de clases por año, el fondo nacional
de incentivos docentes para estimular
la asignación de recursos,
son casi 5.000 millones de pesos
del presupuesto nacional,
los mecanismos de la sanción de la ley
26.206 para unificar entre 7 a 5,
el sistema de educación obigatoria
o de 6 a 6 para elección de cada una
de las proyecciones provinciales,
la inversión en la infraestructura,
vuelvo a insistir, 67 millones de libros,
4,8 millones de netbooks proyectados
hacia el año 2015.
O sea, el Estado Nacional ha estimulado
con eso y aparte con la ley 26.075
de financiamiento educativo
para lograr el financiamiento,
pero respecto al tema de evaluación,
a parte de una incumbencia estrictamente
provincial, creo que merece un sistema
de análisis meticuloso en cada una
de las realidades provinciales.
Yo observaba hoy en un diario
mapas desde el punto de vista
de repitencia, sinceramente y estudiando
las estadísticas educativas,
tiene un formato absolutamente inadecuado,
creo que no responde efectivamente
al sistema de ranking o medición
de repitencia ni por grado ni por aula,
por eso creo que muchas veces se hacen
estudios por supuestos especialistas
que distorsionan la evaluación
objetiva de las cifras.
Por eso la verdad frente a una opinión
de esta naturaleza, prefiero que sean
las autoridades competentes de la Provincia
de Buenos Aires las que se expresen.
Muchas gracias.