Muy buenos días a todos y a todas.
Muchas gracias por esta invitación
como Síndico General de la Nación
de la República Argentina,
por supuesto que quiero agradecer
a la OCDE por auspiciar este evento,
del mismo modo que la Corporación
Andina de Fomento, el Banco Mundial
y el Gobierno de España y el Arsa,
este tercer encuentro de la Red
Latinoamericana sobre Gobierno
Corporativo de Empresas
de Propiedad del Estado.
Para la República Argentina
es un gran gusto recibir a ilustres
visitantes de diversos países
y por supuesto también a especialistas
y representantes de distintas empresas
de distintos ámbitos de gobiernos
corporativos y sistemas de control
tanto del sector público como del sector
privado.
Por lo tanto agradecemos
muy especialmente la participación
en este evento.
He pedido el adelantamiento a disposición
para en primer lugar transmitir las cálidas
anotaciones de la Presidenta de la Nación,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner
por la organización de este evento,
por el éxito del mismo
y transmitir al mismo tiempo
que desde la Jefatura de Gabinete
de Ministros, que en virtud
de la Constitución Nacional
en la República Argentina
tiene la principal misión
que es la administración de los recursos
presupuestarios del país.
Y en ese contexto cómo un cargo de rango
constitucional tiene la misión de generar
las condiciones para el cumplimiento
de objetivos y metas por expresa
instrucción de la Presidenta
de la Nación.
La Jefatura de Gabinete de Ministros
de la República Argentina
tiene 204 objetivos y 274 metas
por cumplir en el transcurso
de este año 2014, y también tiene
un plan de gestión que involucra
un proceso de demonización tecnológica
que va desde la extensión de firma
digital, hasta nube del Estado logrando
la coordinación de los distintos recursos
estratégicos en materia tecnológica
por parte del sector público,
pasando por una concepción dinámica
de Gobierno electrónico y abierto,
hasta sistemas de ciberseguridad
y la adopción de compras centralizadas
y mecanismos de supervisión, control
y exhaustivo mecanismo de cumplimiento
de objetivos y metas de Gobierno.
Y en ese contexto es muy importante
admitir que en las sociedades modernas
y en este mundo global en donde
la administración estratégica de recursos
es lo que finalmente garantiza
la equidad distributiva de los mismos,
el rol del Estado adquiere un valor
significativo y ese rol del Estado
muchas veces tiene que ver con principios
que son sustanciales para la organización
pero circunstancialmente
el rol del Estado está también asociado
a empresas públicas y al ejercicio
de gobiernos corporativos,
por eso es muy buen escenario, esta red
y esta posibilidad de intercambio
de prácticas y experiencias
para perfeccionar y mejorar
el comportamiento de los parámetros
de administración.
Las empresas públicas tienen un objetivo
sustancial que es garantizar
la prestación eficaz, eficiente
y equitativa de servicios,
precisamente llegar a aquellos lugares
en donde un espíritu de lucro
de rentabilidad no hace indispensable
llegar y allí es donde el Estado
cumple un rol superior
desde el punto de vista
de la equidad y de la transparencia.
Por eso en la República Argentina
tenemos distintos niveles de organización
del Estado, el Estado Nacional,
el Estado Provincial y los Estados
Municipales.
Tenemos un Estado Nacional,
24 jurisdicciones provinciales
y aproximadamente 2.500 entre municipios
y comisiones de fomentos y/o comunas
en distintos lugares
de nuestro territorio nacional.
Pero principalmente se da en el Gobierno
Nacional o también en muchos gobiernos
provinciales un rol activo del Estado
respecto a la organización
en el proceso de administración
de empresas públicas,
tal es así que empresas públicas
son capaces de proveer servicios
de agua potable y cloacas,
las empresas públicas principalmente
son capaces de brindar servicios
de energía eléctrica.
También las empresas públicas
son capaces de dinamizar procesos
de inversión para garantizar el acceso
a la tecnología de carácter digital.
De hecho, aquí uno de los exponentes
es el Ministerio de Planificación Federal
y la política activa por parte del Estado
Nacional ha sido precisamente asignar
recursos para extender sustancialmente
la provisión de agua potable y cloacas
a casi 10 millones de personas
en los últimos 10 años,
eso tiene que ver con inversiones
de infraestructura energética,
tanto en generación como en transporte
como en una estrategia de comercialización
para llegar a una distribución creciente,
lo cual implica satisfacer una demanda
en materia de energía eléctrica
o también la demanda en materia
de provisión de agua potable
y redes cloacales,
como así también la inversión sustantiva
en la red de fibra óptica con el objeto
de garantizar conectividad a los efectos
de lograr un mecanismo de modernización
en los vínculos y en las comunicaciones,
en un extenso territorio en la República
Argentina que es el octavo país
en superficie del mundo.
Por eso nosotros valoramos de un modo
extraordinario esta posibilidad
que organismos calificados,
que expositores calificados
puedan dar la perspectiva a través
de intercambio de experiencias
y buenas prácticas.
En este sentido nos permitirá,
no solamente mejorar resultados,
sino también garantizar la transparencia
de los mismos para que el pueblo,
la sociedad organizada de cada uno
de nuestros respectivos países,
identifique al Estado como garante
de los parámetros de equidad social
que toda sociedad moderna
debe tender a propender.
De manera que quiero felicitarlos
por esta iniciativa, desearles éxitos
en la misma, promover y propiciar
que encuentros de esta naturaleza
se repitan y que esta red pueda
solidificarse en el transcurso del tiempo
a través de más y mejores prácticas,
porque eso es lo que va a permitir
más y mejor calidad de servicios
y de un rol del Estado que garantice
equidad y transparencia.
Muchas gracias y mis mejores deseos.