Bueno, Ministro, sus palabras
hablaron de un modelo de gestión,
un poco resumiendo todo
lo que se hace desde el Estado.
Sí, la verdad que de alguna manera
reivindicando lo que yo creo
que en Argentina va a pasar
a ser una política de Estado
en el sentido del mantenimiento
de un rol protagónico del Estado
en aquellas cuestiones
que sean estratégicas
para los procesos de inclusión
social de crecimiento
de la economía
de industrialización del país.
Y en este caso la infraestructura
o la planificación
es llevada y manejada como
política de Estado también,
en el sentido de apuntalar
la inclusión social
y todos estos procesos
de crecimiento y desarrollo
de la sociedad.
Ministro, ¿cuáles son
sus criterios en los alcances
de sus objetivos de un encuentro
de esta naturaleza?
Creo que es muy importante,
fundamentalmente por la calidad
de las personas que han venido
de la República Federativa
del Brasil, el Banco Mundial,
la Corporación Andina de Fomento,
la gente de OCDE, que son
los máximos representantes
de lo que significaría
el capitalismo
a nivel internacional.
Y es muy importante que nosotros
podamos manifestarnos
y explicar cuál ha sido
nuestro proceso
durante esta década
que nosotros entendemos
que es una década ganada,
y fundamentalmente,
el crecimiento y desarrollo
del pueblo argentino
es su perspectiva
de crecimiento económico,
desarrollo social,
y fundamentalmente,
de recuperación de soberanía
en algunos sectores
que la tecnología y el sector
científico-tecnológico
que estaban totalmente
abandonados en el 2003.
Le hago una consulta
sobre los subsidios
de consumo domiciliario,
se estaba evaluando
en el Gobierno una modificación,
¿hay alguna precisión,
algún adelanto al respecto?
No hago propias declaraciones
que hicieron oportunamente
el Ministro de Economía
y el Jefe de Gabinete.
Así que por el momento vamos
a seguir con la misma política
que venimos desarrollando
desde el comienzo
de este último periodo
de gobierno,
que fue al eliminación
parcial de los subsidios
a aquellos que entendemos
que están ya en condiciones
de afrontar una tarifa más alta,
ya no como tarifa más alta,
sino poder pagar una tarifa
sin subsidio.
La verdad es que los subsidios
han sido muy importantes
en la Argentina, gran parte
de este proceso de crecimiento
y desarrollo de la economía
y demás
se ha debido a la política
de subsidios.
Pero también hay una política
en los últimos
3 años prácticamente,
que ha llevado a ir reduciendo
paulatinamente sin ser traumático
a ningún sector de la sociedad,
sobretodo en los sectores
que están ya
en condiciones de pagarlo.
Vale aclarar que aún las tarifas,
si tuvieran cero subsidio,
son las más competitivas
de la región.
Gracias, muchas gracias.