Bueno, buenas tardes.
Muchas gracias por asistir.
Vamos a comunicar ahora
en una conferencia de prensa
conjunta, entre aquí
el gobierno argentino,
representado por la Ministra
de Industria, el Canciller,
y el Ministro de Economía,
y también aquí con el Ministro
de Industria de Brasil,
junto con los embajadores
de ambos países recíprocos.
Ya también acompañado
por ADEFA, ANFABIA,
SINDIPESA, ADIMRA y AFAC,
las cámaras argentinas
y brasileñas de autos
y autopartes.
Vamos a anunciar la firma
de dos importantes documentos.
El primero de esos documentos fue
suscripto por el sector privado
de ambos países,
por los representantes
de las cámaras de ambos países,
donde el objetivo central
de tanto el que suscribieron
los sectores privados,
como los sectores estatales
de ambos países, el objetivo
principal es seguir avanzando
en el proceso de integración
productivo entre Argentina
y Brasil, en particular,
y el interior del Mercosur,
más en general.
En este sentido también
se ha buscado,
a través de estos dos acuerdos,
no solo la integración productiva,
que en este caso se refiere
a la cadena de valor
del sector automotriz,
sino, además, mantener,
que es una preocupación
de ambos países
y de ambos sectores,
el equilibrio en el comercio
bilateral entre Argentina
y Brasil.
Sabrán ustedes que ese fluido
comercio bilateral,
para la Argentina, Brasil
es un principal socio comercial,
y la mitad, prácticamente
más de la mitad del comercio
está explicado por el tráfico
de autos producidos
en la Argentina hacia Brasil,
de autos producidos en Brasil
hacia la Argentina,
y de autopiezas, autopartes,
producidas en Brasil
hacia Argentina y viceversa.
De forma tal que es un industria
que se ha distribuido
entre ambos países
con las estrategias
de cada una de las terminales,
y los mercados son,
de alguna manera,
para decirlo sencillamente,
dos mercados pero representan
un solo mercado,
a punto tal que los automóviles
que se venden en Argentina
tienen alrededor de un 45%
de participación
los productos brasileños.
Y de los autos que se venden
en Brasil, aproximadamente,
un 10% provienen de Argentina.
Es decir que hay una integración
en el consumo,
una integración en la producción,
en los autos
y en las partes de los autos.
De esta manera,
es para nuestro gobierno,
para el gobierno brasileño,
y es por eso que estamos aquí
cumpliendo una instrucción
de la Presidenta Dilma Rouseff
y la Presidenta Cristina
Fernández de Kirchner
para llegar a una serie
de acuerdos.
El acuerdo del sector
privado tiene como resultado
que se han marcado pautas
en cuanto a la participación
de autos argentinos
en el mercado brasileño,
y de autos brasileños
en el mercado argentino.
Esas pautas de participación
tienen exclusivamente que ver
con la idea de balancear
el comercio,
de que no sea por políticas
diferencias de los sectores
privados se generen desequilibrios
en la balanza comercial
que dejen muy expuesto
a un país o al otro.
Es para nosotros muy importante,
se ha firmado el convenio
por un año,
lo que dará lugar
a una previsibilidad
en cuanto al balance
comercial, y por tanto,
a las cuestiones vinculadas
a las divisas en ambos países.
Por otra parte, el acuerdo
entre los gobiernos
tiene que ver con la ampliación
del protocolo automotriz
bilateral,
es un protocolo que tenemos
la necesidad de firmarlo
antes del mes de julio.
Ahora los ministros del área
de Industria
van a dar mayores precisiones
sobre las cuestiones técnicas.
Yo simplemente quería
hacer una caracterización.
Por un lado se extiende
por un año,
con algunas modificaciones
consensuadas entre Brasil
y Argentina,
el protocolo existente.
Pero por otro lado se acordaron
criterios para la negociación
de un protocolo a 5 años
que se firmaría dentro de un año.
Esos criterios, en realidad,
vienen a coronar
una larga e intensa negociación
que se produjo entre ambos países
de forma tal de llegar
a acuerdos mutuos
acerca de la fisonomía
que esperamos
para la industria automotriz
que opera en Argentina y Brasil.
Con este convenio,
extensión por un año,
el marco de negociación
y sus lineamientos,
estamos dando certidumbre,
estamos dando señales claras
acerca de cuál es la anatomía
de ese sector
desde el punto de vista
de las políticas públicas,
y por tanto, tenemos nosotros,
a permitir que este proceso
de integración que hoy existe
en lo productivo,
particularmente en este sector,
avance en cuanto
al contenido tecnológico,
a la participación
de los productores nacionales
en la fabricación de los autos
que se venden en ambos mercados
y de ambos países
hacia el exterior.
Y no tenemos más que decir
que es un día
de muchísima satisfacción,
de mucha alegría,
porque se ha trabajado
en Brasil, en Argentina,
lo hemos hecho bajo
intenso fuego de rumores
acerca de que no se iba a poder
llegar a un acuerdo provechoso,
de que no íbamos a alcanzar
algo mutuamente beneficioso.
Pero estamos muy conformes
porque se va a dar,
efectivamente, se abre
a partir de hoy,
una nueva etapa de profundización
en la relación bilateral
productiva para el sector
automotriz,
dando certidumbre,
dando estabilidad,
dando mejor balance
al comercio bilateral,
y dando, por tanto,
una palanca para que el sector
pueda seguir creciendo
como lo ha hecho
en estos últimos años,
tanto en Brasil y Argentina,
que han sido marcados
muy dinámicos,
decía hoy el Ministro Borges
que constituimos conjuntamente
el tercer mercado mundial
de automotores, y por tanto,
hay una oportunidad
que vale la pena aprovechar
de seguir trabajando
para que los autos
se fabriquen en Brasil,
en Argentina, integradamente,
en la mayor cantidad
de componentes posibles,
de forma tal de asegurar
el trabajo brasileño/argentino
y la competitividad
de ambas industrias
para abastecer los mercados
internos, y también para,
conjuntamente poder salir
al mundo con los productos
argentinos y brasileños.
Le doy ahora la palabra
al Ministro Borges.
Bueno, buenas tardes a todos.
Quisiera recalcar que el acuerdo
que han firmado hoy
los gobiernos de Argentina
y Brasil son un capítulo más
en este dialogo intenso
que tenemos los argentinos
y los brasileños en la defensa
común de intereses,
tanto a nivel multilateral,
regional, como bilateral.
Hay que recordar
que hace un par de semanas
Brasil se presentó ante
la Corte Suprema de Estados Unidos
apoyando la justicia
del planteo argentino
en su lucha contra
los fondos buitres.
Y creo que Brasil no lo hace
solamente por el afecto
que tiene por la Argentina,
que es muy grande,
sino también porque sabe
que esa lucha
que está dando la Argentina hoy
es, en definitiva,
una lucha que beneficia
a todos los países
que alguna vez se pueden
ver afectados
por los especuladores
que atacan las economías,
tanto parecida a la de Brasil
o a la Argentina.
También quiero recordar
que estos acuerdos de hoy
se enmarcan en un lógica
que llevan adelante
la Presidenta Cristina
Fernández de Kirchner
y el Presidente Lula
cuando en el G-20
demostraron que la solución
a los problemas económicos
pasa por la participación
de los trabajadores
en la búsqueda de soluciones.
Lo que se ha firmado hoy
también tiene que ver
justamente con la defensa
del trabajo.
Esto es: dos estados
trabajando juntos
para crear más
y mejor empleos,
en la Argentina y en Brasil.
Y al mismo tiempo dar
un paso adelante
en lo definió Celso Amorim,
el ex Canciller brasileño,
y actual Ministro de Defensa
cuando dijo que el objetivo final
del Mercosur no es vendernos
heladeras entre Argentina
y Brasil, sino venderles
heladeras del Mercosur
a los países de Europa,
de Asia, o de América del Norte.
Así que creo que dentro
de esa lógica
es que hoy hemos llegado
a un acuerdo,
que en definitiva beneficia
a los trabajadores de Brasil
y de Argentina. Gracias.
Bueno, buenas tardes a todos.
Complementando lo que dijo
Axel, el Ministro Mauro,
Héctor Timerman,
algunas reflexiones.
Lo primero: Teníamos
un importante desafío.
La cadena automotriz
autopartista
y sus más de 140.000
trabajadores lo saben.
Por un lado, nos enfrentábamos
a la finalización
de la reglamentación, o sea,
del instituto legal y normativo
del comercio bilateral
automotriz.
Esto ocurría, el Protocolo 38,
terminaba de regir
el 1 de julio de este año.
El segundo desafío significaba
una situación de fuerte
desaceleración de los mercados
en Argentina y en Brasil.
Como manifestó la Presidenta
en su apertura legislativa,
apertura de las sesiones
legislativas,
claramente los remezones
que estamos sintiendo
en esta cadena tienen que ver,
justamente,
con poder articular un flujo
de comercio
con nuestro principal
cliente exportador
que es la hermana República
Federativa de Brasil.
Esto implicaba ver
que nuestras exportaciones
se habían caído fuertemente,
y también estaba produciéndose
una caída de las exportaciones
brasileñas hacia nuestro país.
En este contexto, conformamos,
con todo el equipo
de gabinete de Cristina,
que nos instruyó,
y con el equipo
del Ministro Mauro,
realmente un marco de trabajo
para poder superar
esta situación, tomando
conciencia de una idea rectora,
esa idea rectora es:
en el año 2013 ambos países
importaron,
entre auto partes y vehículos,
33.700 millones de dólares.
Ambos países tenemos
con el Mundo fuerte déficit.
Creo que la historia
se va concatenando y explicando,
y a todos nos despertó con
un mandato político de Cristina
y de la Presidenta Dilma, fuerte,
que ya teníamos una industria
suficientemente madura
para poder querer apetecer
o acceder a sustituir
esa enorme cantidad
de horas de trabajo,
que hacen obviamente
a las sustentabilidad externa.
Esto es lo que planteó Axel,
esto es lo que planteó Mauro,
una integración productiva
aspirando a ser más.
Esa integración productiva
aspirando a ser más
tiene en este Protocolo 40
fijados tres trabajos.
El primero es, bueno,
se acababa el otro protocolo,
¿cómo nos vamos a seguir
reglamentando?
¿Cómo vamos a seguir manejando
nuestro comercio?
Fijamos un Flex de 1,5,
frente también a pronósticos
agoreros,
que no nos íbamos a poner
de acuerdo.
Fijamos un plazo: 12 meses.
Y también le fijamos un mandato
al Comité Automotriz  Bilateral
que lo componemos los que
estamos sentados en esta mesa,
y ese mandato significa,
no solamente monitorear
el acuerdo entre privados,
que comentó Axel,
sino significa tener
un protocolo listo,
o el proyecto más acercado
a la realidad de protocolo
hacia marzo del 2015
para ponerlo en vigencia
el 1 de julio del 2015,
que va a regir a la industria
automotriz y autopartista
argentina del 2015 al 2020.
Es decir, no solo recuperamos
las formas de regular
nuestro comercio sino le dimos
horizonte y previsibilidad
en estos 12 meses,
y en que estamos trabajando.
Y estamos trabajando
con una hoja,
como le pusimos en el grupo,
con una hoja de ruta
que trata todos los temas
que discutiremos,
debatiremos, que tienen que ver
con distintos mecanismos
para buscar reequilibrar
al comercio,
analizando las distintas
situaciones,
diferentes entre los distintos
eslabones de la cadena de valor,
que tiene que ver con ponernos
más exigentes
en los requisitos de origen.
¿Qué quiere decir esto?
Más exigente con el producto
que quiere no pagar arancel
entre nosotros, porque
como bien se dijo acá,
ya somos el cuatro mercado.
Y más exigente, ¿qué es?
Que tenga más partes
y piezas locales,
que esas partes y piezas
sean cada vez
tecnológicamente más cerca
de la frontera,
que tengan las cuestiones
implícitas del medio ambiente,
del desarrollo de materiales
especiales.
También vamos a tratar
las políticas nacionales,
y definir las políticas
nacionales,
las de Argentina y de Brasil.
¿Se hablo del innova alto?
Sí, se habló,
vamos a definir el tratamiento
de partes y piezas,
y sistemas productivos
de carácter nacional
para Argentina.
Venimos 9 meses
en una tarea ardua,
también vienen las normas
técnicas,
también viene el querer
acceder a nuevos mercados
y estar trabajando
conjuntamente en eliminar, hoy,
ciertos no accesos a preferencias
que tenemos en los mercados
de la UNASUR.
Y estamos trabajando
fuertemente con Brasil,
con ambas cancillerías
para lograrlo.
Es decir, tenemos una hoja
de ruta trabajar
donde pusimos todo,
nadie se quedó con nada.
Creo que... Y luego,
el acuerdo entre privados.
Estábamos acá, yo lo recordaba
con Axel y con Mauro,
en ese mismo salón,
no en el chiquito tuyo de atrás,
planteando los desafíos
que teníamos en el contexto
de la caída de mercado
en ambos países,
en un contexto de un mundo
realmente complicado,
en un contexto
de vencimientos de plazos.
Y entonces planteamos
los dos países
que participen los privados,
que participe toda
la cadena de valor,
por eso está ADEFA y ANFABIA,
por eso está SINDIPESA,
ADIMRA y AFAC.
Y ellos acompañaron
nuestras negociaciones,
y también llegaron
a determinados acuerdos.
Esos acuerdos buscan,
justamente,
tener una industria
más competitiva,
una industria que tenga
los mercados de UNASUR,
pero que también tenga
un desarrollo tecnología
que pueda competir en el mundo,
¿para qué?
Para lograr que esos 33.700
millones de dólares
se transformen en conocimiento
y trabajo argentino,
y brasileño, obviamente,
sí, tenés razón.
Yo recuerdo que ahí Mauro
fue por primera vez,
y lo voy a decir porque
no se pongan celosos
los anteriores ministros,
fue el que me dijo:
"Sí, por supuesto."
Yo la verdad casi...
Fue un impacto.
Y te agradezco, Mauro,
te agradezco la amplitud.
Y la verdad es que teníamos
desafíos grandes,
y logramos este acuerdo
entre privados que,
para la Argentina significa,
y para Brasil también,
recuperar participación
en mercado,
¿en detrimento de qué?
Y obviamente participación
de nuestras exportaciones
en el mercado brasileño,
que las supimos tener,
y recuperación en nuestro
mercado respecto al año pasado
de exportación, o sea,
de producto brasileño,
volviendo a poner las cosas
en su lugar.
En materia de autopartes,
yo también quiero agradecer
el trabajo conjunto
de la cadena,
y especialmente a SINDIPESA,
ADIMRA y AFAC.
Vamos a trabajar durante
210 días específicamente
determinando que autopartes
son hoy no producidas,
cuál sería su potencial
real de producción
en estándar de competitividad
internacional,
y qué elementos privados,
y en este caso la responsabilidad
es de las terminales,
mayormente, le pueden acercar
como para que esa cadena de valor
se haga competitiva,
para que mantenga y crezca
su participación
en el equipo original, pero
exporte para que no deslocalice.
Y esto va a tener un foro también,
un comité publico/privado
que va a trabajar
en ese ámbito, es decir,
que no solamente vamos a estar
haciendo un protocolo
que defina lo que es
nuestra industria automotriz
Mercosur hasta el 2020,
sino que también vamos
a tener la realidad
monitoreada por nosotros,
y evaluada conjuntamente
con el sector privado.
Yo considero que hoy
es un día muy importante
para Argentina y para Brasil.
Y como decía Axel,
y como dije antes,
cuando estábamos firmando,
creo que los que estamos
en este lado,
los funcionarios argentinos
y brasileros,
les tapamos la boca a muchos
que decían que no era posible,
que el Mercosur no sirve,
que tenemos que a agregar
a otros lados.
Nos daban indicaciones, quizás
muchos desde el conocimiento,
otros con algún sesgo,
bueno, pero que quede en ellos.
Yo creo que la prueba de hoy
de lo que pudimos hacer
en este sector,
que sin lugar a dudas,
es un sector puntal,
muestra que el Mercosur
está vivo, está de pie,
y va para adelante.
Muchísimas gracias.
Vamos a iniciar la ronda
de preguntas.
Por una cuestión de tiempo
vamos a hacer solo dos,
porque la gente de la delegación
de Brasil debe retirarse.
Primera pregunta.
¿Qué tal? Buenas tardes.
Marcela Pagano de Clarín.
A cualquiera de los ministros
argentinos que quiera responderme,
Axel o Débora, quería
preguntarles si este acuerdo
que están celebrando esperan
que tenga una incidencia
en el corto o mediano plazo
en la reactivación
de la producción local,
y por tanto,
si esto puede tener
un beneficio en el sector laboral
dando las suspensiones
que está experimentando el sector.
Y si me permiten,
aprovechando que está
el sector privado,
quería preguntarles,
dados los rumores que están
dando vueltas
en el último tiempo
en la prensa:
si se reactiva la producción
local, si hay margen
para que bajen los precios
de los automóviles
en dos dígitos.
Bueno, Axel...
Bueno, claramente, sí,
yo trate de expresarlo
cuando converse antes
con ustedes.
Nosotros consideramos
que el factor fundamental
de la caída de la producción,
una fuerte caída
en las exportaciones,
esto es obvio.
Yo tengo un sector automotriz
cuya producción,
el 60%, se exporta.
Brasil tuvo determinadas
circunstancias,
con lo cual también está
registrando una desaceleración
de la producción, el poder
recuperar participaciones
históricas nos abre
una enorme oportunidad,
y lo sabe el sector privado,
y tiene producto,
que creemos que en el corto
plazo va a revertirlo,
porque esta recuperación
de participación significa
muchos, muchos autos.
Ellos tienen que tener
el producto y accederle.
Pero es una enormísima
oportunidad,
y realmente estamos convencidos
de que va a generar
en el corto plazo
un efecto muy positivo.
Siempre manifestamos que el tema
de caída de exportación
era un factor fundamental.
Sí, yo no me voy a robar
la representación
del sector privado, pero,
quiero decir que cuando
haya anuncios en términos
de decisiones o de acuerdos,
ya sea para la cuestión
que mencionaste,
cuestiones vinculadas
a aspectos de la demanda,
lo que fuera, se va a hacer
de manera conjunta
si son tomadas de manera conjunta
entre el Gobierno y el sector.
En cuanto a lo que decía
Débora,
y también lo que dijo Mauro,
la verdad es que esperamos
que el hecho
de dar previsibilidad
a las participaciones
relativas en los mercados
tiene un efecto inmediato
sobre la demanda
en ambos países
con destino a la exportación.
Así que si, estamos
realmente conformes
porque esto va a significar
una oportunidad enorme
para las terminales
y los autopartistas
de ambos países para colocar
producto argentino/brasileño
en ambos mercados.
Siguiente pregunta.
Marina del Grupo Estado.
Una pregunta para el ministro
brasilero también,
además de los argentinos,
quien quiera contestar.
En primer lugar quisiera
saber cómo va a funcionar
el Comité de Monitoreo
porque hace varios años
el Comité sostenía un esquema
de funcionamiento cada dos meses,
y ya hace años que no funciona
este monitoreo.
En segundo lugar, ustedes
han hablado, los ministros,
de la búsqueda de terceros
mercados.
Sin embargo, la sensación
que tenemos al cubrir
cada uno de los acuerdos
que se vienen firmando
a lo largo de los últimos
20 años, es que,
ni Brasil ni Argentina
logran avanzar más allá
de las discusiones
de participación
del uno y del otro.
Quisiera saber cual es
la estrategia para que,
en conjunto, el Mercosur
pueda realmente ser líder
o buscar el liderazgo
del sector.
Y acá hay preguntas
de mis colegas,
porque no podemos hacer otras,
que son:
Si entendimos bien,
antes teníamos acuerdos Flex
que evoluciono con un acuerdo
del libre comercio,
el año pasado cuando se cayó
el Flex,
y ahora volvemos a un acuerdo
Flex, entonces,
¿cuál es el avance? Gracias.
En un breve comentario
para complementar
cuantitativamente las palabras
de Mauro.
Argentina... Voy a hablar
un segundito
de los números argentinos,
Argentina en 2003 produjo
170.000 autos,
en 2010 717.000 autos,
en 2011 829.000 autos,
después 764.000, 2012,
y 2013, 791.000 autos.
Las ventas del año 2013
fueron 964.000 autos,
el resto es importado.
Lo mismo ocurre en Brasil,
nosotros tenemos un mercado
que a nivel mundial,
un mercado conjunto
que ha sido más dinámico
que la economía mundial
tomada como un todo,
sobre todo en los últimos años.
De forma tal que hoy estamos
ante la situación
de que la demanda argentina
y brasileña genera actividad
en terceros países y no podemos
ni siquiera abastecer
con la variedad de modelos
que se producen,
a pesar de la cantidad
de terminales
que operan en ambos mercados,
lo que el público argentino
y brasileño requiere con el poder
adquisitivo que ha alcanzado
y con el dinamismo
de las respectivas economías.
Puesto de otra manera,
Argentina y Brasil han crecido
en conjunto más que el resto
del mundo,
particularmente los últimos
años más que Europa,
así que nos hemos convertido
en demandantes netos de autos,
y ha pasado en muchos
otros mercados.
Esto pasó también con todos
los emergentes
tomados en comparación
con los países desarrollados.
¿Qué es lo que nosotros
estamos planteando?
Que en base a un mercado
que es dinámico,
que está en crecimiento,
que tiene mucho potencial,
generar mayor capacidad productiva
en base a inversiones,
pero que estas inversiones
no se presenten
como una competencia
de los países a ver quien
atrae inversiones sino en base
a una planificación estratégica
y un plan conjunto ir viendo
en qué lugares
hay oportunidades de sustitución,
en qué lugares hay oportunidad
de generar plataformas exportadora
y tomar estos mercados
tremendamente florecientes
de los últimos 10 años
como una fuerza propia
que nos de impulso para también
poder llegar a terceros mercados
integrando de una manera más cabal
toda la industria automotriz.
La verdad es que esto
no es muy extraño,
pero cuando no tenía
una producción de 170.000 autos
que llego a 790.000 autos,
la verdad que está en condiciones
de plantear este salto,
y si uno toma Brasil y Argentina
en conjunto también puede hacerlo.
De forma tal que a tu pregunta
de porque Argentina y Brasil
no pudieron abordar otros mercados
es porque la demanda argentina
y brasileña
superó la capacidad productiva
de Argentina y Brasil,
no hay excedente exportable hoy,
en todo caso puede haber algunos
modelos o algunas tipologías
de autos que se puedan exportar.
Hoy es necesario pararnos a ver
a ambos países
con los sectores privados,
para adelante,
a ver qué oportunidades se abren,
aunque por supuesto Argentina
exportó a Brasil,
a México también y bueno,
hay algunos,
pero hay una capacidad
y una potencialidad
que es lo que se busca explotar
a través de este acuerdo.
Es por eso que es mucho más
exigente, mucho más profundo,
mucho más fuerte el acuerdo
al que se ha llegado
en vista de los próximos
cinco años,
porque ahí esperamos poder
utilizar esta fuerza interna
que tenemos también para obtener,
en acuerdo con las empresas,
la mayoría multinacionales,
que definen su estrategia,
todas, de localización
en sus casas matrices.
Bueno, ponernos de acuerdo
a ver qué productos,
qué parte de los procesos
van a instalar aquí,
con qué contenido tecnológico
para que con trabajo brasileño
y argentino podamos abastecer
nuestros mercados
y salir al mundo.
Eso es un poco el desafío.
Muy Bien, muchas gracias.
No, yo le voy a contestar
sobre el tema
de que no nos reunimos y todo eso.
Bueno, primero, que los resultados
de la política bilateral
automotriz de Argentina y Brasil,
independientemente que todo
puede ser mejor en la vida,
fueron buenos.
Generaron inversiones,
muchos puestos de trabajo
en uno y otro lado,
como dijo Axel,
una integración productiva
y poder satisfacer en gran parte
las demandas
de nuestros mercados crecientes.
Y te diría que en esta oportunidad
también somos conscientes
de que se ha llegado a un status.
Por un lado,
de desarrollo del sector,
pero por otro lado de tener
que dar el salto en frontera
tecnológica para tener
un autopartismo
de calidad mundial.
Un autopartismo que abastezca
complementariamente,
no solamente Brasil y a Argentina,
sino al UNASUR,
que arranca, acá están ADIMRA,
que es partes y piezas,
AFAC y SINDIPESA, cubre todo,
pero también que involucra
la cadena para atrás,
que son los insumos difundidos.
Es decir, que el desafío
es muy grande sino queremos
que realmente los resultados
no sean satisfactorios,
y mucho de lo que hemos
puesto como naciones,
porque tanto Argentina
como Brasil,
a este sector se les dieron
importantísimos incentivos.
Entonces, ya estamos
suficientemente maduros,
pero también con el desafío
acá delante,
como para que se reúna
cada dos meses.
Esto es un tema.
Segundo, respecto a que solamente
estamos entre Brasil y Argentina
arreglando,
pudimos acordar, lo que fue
la solución a la C55
que es la exportación a México,
y yo te puedo decir,
el Canciller me va a corregir,
pero creo que la semana pasada
hemos estado en Colombia
en el marco nosotros de unilateral
pero con el mandato de poder
a partir de poner
en funcionamiento la Comisión
Administradora MERCOSUR/Colombia
que tuvo un impase a través
del ingreso de Venezuela,
y luego Colombia y la salida
de Venezuela del CAN,
el volver a acceder al cronograma
de desgravación
que está interrumpido tanto
para Argentina como para Brasil
en un mercado muy atractivo.
Lo mismo estamos haciendo
con Ecuador,
y tengo entendido
que es si vos ya,
no sé si se puede decir
pero en la agenda del GMC
y el CMC es uno de los puntos,
Canciller, que estamos poniendo.
Independientemente de eso
no solamente es en vehículos
la oportunidad de nuestros países
es en autopartes en ambos dos,
que es lo que Mauro, digamos,
ha planteado.
Así que bueno, no se sino
contestamos algo más,
pero me parece
que contestamos todos.
Muchísimas gracias.
Muchas Gracias.