Muy buenas noches
a todos y a todas.
Mi querido amigo y compañero
Sergio "Pato" Urribarri,
gobernador
de la provincia de Entre Ríos.
Muchísimas gracias por estar aquí
compartiendo este momento.
La verdad que es
una excelente experiencia
la que hemos tenido hoy contigo,
lo mismo que con Blanquita Osuna,
muchísimas gracias,
como intendente de Paraná.
Venimos acompañados
con dos ministros
de nuestro gabinete.
Tanto Lino Barañao
como ministro de Ciencia,
Tecnología e Innovación Productiva,
y también con el ministro de Salud,
Juan Manzur,
y, por supuesto,
un reconocimiento muy especial
para Domínguez Lab,
y a Mario Domínguez
que nos acompaña.
Y quiero saludar muy especialmente
a todos los amigos
empresarios, trabajadores
aquí presentes, intendentes,
concejales, legisladores
provinciales y nacionales,
y, por supuesto, también ministros
secretarios y subsecretarios
del gabinete provincial.
Muchísimas gracias
por acompañarnos
y al público en general
y a todo el pueblo de Entre Ríos.
En primer lugar, quiero expresar
nuestras cálidas salutaciones
de nuestra presidenta de la Nación,
la doctora
Cristina Fernández de Kirchner,
para todo el pueblo de Entre Ríos,
y una especial mención
para acompañar
la inauguración de este proyecto
que nosotros consideramos estratégico
en el ámbito del desarrollo
científico-tecnológico
de la República Argentina.
Hoy es un día muy especial
no solamente para Entre Ríos,
sino también
para la República Argentina,
porque estamos inaugurando
la primera unidad de equivalencia
terapéutica para inhaladores orales
de Sudamérica.
Por lo tanto, esto también
implica una contribución
extraordinaria,
porque en virtud de lo cual
el desarrollo
de los medicamentos genéricos
requiere estudios de bioequivalencia
para garantizar la eficacia
y la seguridad de los mismos.
Para lo cual se requiere del uso
de equipamiento y tecnologías
de alta sofisticación,
de gran inversión;
y, a su vez también,
recursos humanos muy calificados.
Mario hacía referencia...
le preguntábamos...
es un mandato familiar
y la madre de Mario remarcaba
su enorme experiencia
como profesional.
Y, a su vez,
el emprendimiento de hace 35 años.
Y el trabajo que ha implicado también
la repatriación
de científicos calificados
que se habían ido del país
bajo nulas expectativas
desde el punto de vista
del progreso y el desarrollo.
Es importante remarcar lo que fue
la reconstrucción del país a partir
del liderazgo de Néstor Kirchner
el 25 de mayo del año 2003,
pero también la impronta
de Cristina Fernández de Kirchner
a partir del 10 de diciembre de 2007.
Y tomó la decisión estratégica
que es la creación
del Ministerio de Ciencia, Tecnología
e Innovación Productiva.
Y otra decisión estratégica es
poner como ministro a Lino Barañao.
Una persona que tiene
la calificación técnica,
y un compromiso
muy claro con el país,
pero también una pasión
por el desarrollo
de la ciencia y la tecnología.
Y los frutos se conocen
a través del tiempo.
Cuando él inició esta enorme tarea
de propiciar un ambiente apropiado
para el desarrollo científico
y tecnológico del país,
había hecho un comentario respecto
a la necesidad de reconstruir
150.000 m2, él lo cuenta...
y la verdad que ya lleva
190.000 m2
de inversión en materia
de infraestructura edilicia.
Que, a su vez, va acompañado
con instalaciones fijas
y equipamiento de alta calidad.
Y hoy la República Argentina
tiene la dicha y la satisfacción
de tener 1116 científicos
y técnicos repatriados.
Y que, a su vez...
A su vez, es importante remarcar
que el mejoramiento
en la asignación presupuestaria
de ciencia y tecnología
ha ido experimentando una evolución
positiva en el trascurso del tiempo.
Uno depende el cálculo del PIB
y el presupuesto,
toma más o menos
como una referencia equivalente
de 0,68 a 0,75%
del Producto Interno Bruto.
Y eso implica un esfuerzo del país
para lograr autonomía;
para garantizar el ejercicio
de su propia soberanía;
para garantizar la mayor
independencia económica.
Por eso, es muy importante
observar lo que significa
la ciencia, la tecnología,
para el desarrollo autónomo del país.
Un caso paradigmático
lo constituye ARSAT-1.
Hoy, en órbita geoestacionaria.
Es importante esto porque
ustedes saben que un satélite
si uno lo compara por kilo,
un auto, 15 dólares...
Un kilo de satélite
son 100.000 dólares.
Un satélite implica
70% de horas hombre.
O sea, 1.300.000 horas hombre.
Y eso permite observar que
el completo nivel de inversión
de un satélite
es equivalente
a 270 millones de dólares.
Gran parte de lo cual implica
la plataforma de lanzamiento
que tuvo la oportunidad de ir,
el Pato, a la Guyana.
Pero básicamente,
lo que es importante
es que la cooperación implica,
por un lado, utilizar ARSAT,
compañía estatal,
INVAP, compañía estatal.
Cuyo ingreso, principalmente,
se hace sobre la base
de exportaciones.
Es decir, exportamos tecnología
a muchos países del mundo.
Tener el dominio
de la producción satelital
implica compartir el podio
con once países.
Y, en ese contexto,
hay 350 satélites en el mundo.
Argentina tiene el primero,
el segundo va a ser lanzado
el año próximo.
Tiene una estrategia y una meta
completa de casi cinco satélites.
Eso es un dato ilustrativo,
científicos y técnicos argentinos
que han generado
un dominio de una tecnología
que nos enorgullece
respecto al mundo.
Pero también tenemos
el uso de la tecnología nuclear
para la producción
de energía nuclear.
Argentina tiene
el dominio de la producción
del ciclo de energía nuclear
con agua pesada
y, obviamente, con uranio natural,
pero está en el ciclo
de culminación
de su etapa de uranio enriquecido
y agua liviana.
Para lo cual, efectivamente,
también
está dentro
del selecto grupo de países
con dominio de esa tecnología.
Y así podemos poner
muchos ejemplos
y no voy a sustituir
el rol del ministro de Ciencia,
Tecnología e Innovación Productiva,
pero la verdad es que cuántos
avances hemos experimentado
en materia vinculada
a biotecnología moderna.
Con Lino siempre repasamos
qué centros
de biotecnología moderna
tenemos en Chilecito,
en Misiones y Tucumán.
En la provincia del Chaco,
con el Centro de Biotecnología,
Agrícola y Forestal.
Podemos transformar justamente
a través de la biotecnología moderna
el uso de una genética
de alta calidad
que nos permite
la transformación cualitativa
en parámetros de productividad.
No solamente para la producción
agrícola y ganadera
sino también
para la producción farmacológica.
El desarrollo
de medicamentos genéricos
requiere estos estudios
de equivalencia
y para producir
fármacos de menor costo
es necesario garantizar, también,
la perspectiva
de que la salud pública
del mundo o de la población
esté asociada
no solamente a la prevención,
sino a la producción de fármacos
de muy buena calidad,
de bajo costo,
y de accesibilidad
a toda la población.
Los estándares
aplicados internacionalmente
por la industria farmacéutica,
permitiría no solamente
exportar medicamentos
sino también garantizar
intercambiabilidad
para ser garantizado
con estrictos ensayos clínicos.
Por eso,
es muy bueno remarcar esto
porque Argentina
tiene una tradición.
Argentina tiene una tradición
de tener tres premios Nobel
en ciencias.
Milstein, Leloir, Houssay...
y eso también
es importante remarcar
desde el punto de vista
de nuestro reconocimiento histórico.
Hoy estábamos en Rosario,
en la inauguración de un laboratorio
también de excelencia,
y mirábamos
la Universidad de Kettering...
45 premios Nobel.
Con lo cual también
es importante ver
cómo los países
más desarrollados
han invertido sistemáticamente
en ciencia y tecnología.
Han logrado
la producción en serie
a través de estas investigaciones
y han permitido, claramente,
exportar bienes y servicios
con valor agregado y calidad.
Por eso, es muy importante
que estas nuevas capacidades
que hoy hemos podido observar
en materia de infraestructura,
clínicas bioanalíticas,
permitiendo desde Paraná,
en Entre Ríos,
que nuestro país pueda proveer
a toda Latinoamérica
y al mundo,
inhaladores genéricos intercambiables
asegurando eficacia y seguridad
a los medicamentos,
es motivo de orgullo.
El mismo orgullo que tuvimos hoy
en la Universidad de Rosario.
El mismo orgullo que sentimos
y sentiremos siempre los argentinos
cuando podamos observar
que emprendedores,
que técnicos, que científicos,
apuesten por el país,
apuesten por su provincia
y que existan gobernadores
que lo llamen a Mario y le digan:
"Vamos a Venezuela
a vender nuestra producción,
vamos a Chile
a vender nuestra producción.
Porque eso también significa
vender
no solamente la experiencia,
la calidad,
y el desarrollo científico tecnológico,
sino también vender
esto que yo tenía acá,
que era el nuevo desafío.
Porque el nuevo desafío
de Entre Ríos
es el nuevo Hospital
del Bicentenario de Paraná.
Pero el nuevo desafío
de Domínguez Lab
es el Centro de Investigación
Biofarmacéutico Avanzado de Salud.
Y eso implica
una inversión significativa.
Una inversión de, aproximadamente,
8 millones de dólares.
Pero también es bueno remarcar
lo que ha significado y significa
el volumen total
de producción de servicios
y la exportación de servicios
que hoy este laboratorio produce.
Porque esto garantiza 130 empleos,
96% de los mismos
de una calidad en materia de formación
de recursos humanos.
Por eso, el orgullo de estar aquí,
de compartir esta misión
encomendada
por la presidenta de la Nación,
es, simplemente,
para jerarquizar
lo que significa para la presidenta
el desarrollo de la ciencia
y la tecnología.
El apoyo a gobernadores
que han liderado
procesos estructurales de cambio
en sus respectivas provincias,
y la cooperación
entre el ministerio del área,
el Ministerio de Salud,
la consecución del esfuerzo
de iniciativas de estas características
para seguir apuntalando
un proceso de cambio
que es irreversible en esta materia
y que, seguramente,
será motivo de orgullo
para las futuras
generaciones de argentinos.
Muchas gracias.