Vicepresidente, ¿cuál es
la importancia del FITHA
para el gobierno nacional?
Es la importancia de
un sector muy dinámico
como ha sido el turismo
en estos años.
Piense que de 400 mil camas hoteleras
hemos pasado a 600 mil.
Una inversión de, alrededor,
8.500 millones de pesos,
en estos 10 años,
articular el sector público
con el sector privado, para que haya
una importante inversión directa,
en este caso, extranjera, es
la propuesta del Ministerio de Turismo
para que siga creciendo
y sosteniéndose
esta actividad, que, para nosotros,
lo más importante
es la ciento de miles
de puestos de trabajo que crea.
Puestos de trabajo de calidad,
puestos de trabajo formal.
Entonces creo que es
una interesante política
que la presidenta propone,
que es una inversión, visitas
de alrededor de 5 millones
de extranjeros, cada año.
Escuchábamos recién que se van
a duplicar en los próximos 10 años,
y tener la mejor infraestructura
para que estos visitantes
se enamoren de la Argentina
y vuelvan otra vez.
El turismo y Argentina
es uno de los destinos
más elegidos del mundo.
Sí, creo que tiene que ver
con la inversión privada
y también con las políticas públicas.
Por ejemplo, el ministro Beller
lleva adelante una inversión
en todo lo que tiene que ver
higiene urbana
en cada de los destinos turísticos
para poner en orden
los temas de recolección,
de disposición final,
también, por supuesto,
la política, tal vez,
más definitoria, en términos internos,
ha sido la recuperación
de Aerolíneas Argentinas.
Antes, nuestro país,
estaba totalmente desconectado.
Y ahora, una Aerolíneas Argentinas
que se ocupa de conectar
todos los puntos del país
con una tarea creciente,
también de inversión,
cuyos resultados vamos viendo
día a día,
en una flota más moderna,
en una atención día a día mejor
en todos los trabajadores
de la empresa,
bueno, esto también
hace al turismo interno
y a quienes recibimos del exterior
y fíjese usted,
aún en momentos muy complicados
del mundo, un mundo muy volátil,
con muchas dificultades,
Argentina ha seguido creciendo
en lo que es su turismo interno.
Es decir, los argentinos que visitan su país
que tal vez sea lo que
más satisfacciones nos da,
que los argentinos puedan conocer
cada uno de los rincones.
En el año 2003 había
25 millones de personas
haciendo turismo receptivo
en nuestro país,
hoy superan
los 47 millones de personas.
Esto marca, a las claras,
de todo lo que se está haciendo
y de cómo todas las políticas
se concatenan
cuando la presidenta habla
de crecimiento con inclusión social,
bueno, eso implica que haya
millones de argentinos
que antes no podían
conocer su país
y que ahora lo están haciendo.
Así que, para nosotros,
es muy importante este foro
hay disertantes chinos, turcos,
y bueno, sin duda va a servir
para que haya más inversión
en la Argentina.
Muchas gracias.