Acto seguido hace uso de la
palabra la señora presidenta
de la Nación doctora
Cristina Fernández de Kirchner
Bueno muy buenas
tardes a todos y a todas
Señor gobernador de la
Provincia de Buenos aires
que también nos acompaña
bueno en principio
quiero antes de pasar al
tema principal en realidad
todos son temas principales
e importantes porque...
la inauguración
de este frigorífico
en San Andrés de Giles
un frigorífico modelo por
parte de esta empresa argentina
de chacinados que antes
perteneció a un grupo español
y que agrupa la cantidad
de 8.500 madres de chanchas
¿no? Me refiero para que
todos entiendan porque sino
el que está escuchando
y recién prende la televisión
dice cómo tienen 8500
madres en un lugar
No, son chanchas.
Y la verdad que es una de
las empresas más importantes
pero que ha modernizado
impresionantemente su planta
nosotros hemos aumentado
la producción muy fuerte
en argentina pero no lo
suficiente la producción aumentó
en un 109 por ciento desde
el año 2003 a la fecha
pero el consumo también
aumentó un 60 por ciento
y pasamos de consumir
los argentinos 5,3 kilos
de carne porcina por año
a 8,6 Igual estamos muy lejos
de lo que consume el mundo
que es la carne porcina
es la carne que más
consume el mundo entero.
la unión europea 42 kilos
por habitante, China 37 kilos,
Estados Unidos 26 kilos,
nuestro vecino y socio, Brasil,
16 kilos, nosotros 8,6.
Quiere decir que no
solamente tenemos que lograr
el autoabastecimiento porque
todavía estamos importando
unas 37 mil toneladas
fundamentalmente para el sector
de chacinados sino que además
tenemos un nicho de producción
para la exportación formidable
y en el caso de esta empresa,
la verdad que los productos
que genera son muy,
muy importantes
y lo que genera, en realidad,
El valor agregado
el mix de alimento maíz y soja
por tonelada de 647 dólares
una tonelada de carne de
cerdo lo multiplica 4,3 veces.
2800 dólares.
Si la convertimos en jamón
una tonelada de pulpa de jamón
estamos en el orden
de los 3.990 dólares
o sea, unas 6,2 veces.
Y el jamón crudo del que hablaba
que se ve que lo ha probado
ese ya es de 11.838 dólares
la tonelada estamos
multiplicando 18,3 veces
el valor del grano. Por eso la
insistencia en el valor agregado
tanta fortaleza
que hemos agregado
en los programas
del Bicentenario,
hemos ya entregado 22 créditos
en materia de porcinos
y seguimos
apostando fuertemente
porque el objetivo
es autoabastecimiento
y al mismo tiempo
exportación quiero contarles
que esta fábrica este
complejo esta empresa
que es una maravilla realmente
las cosas que produce,
y quiero mencionarla
porque vale la pena
como un reconocimiento a la
inversión hay que reconocer
a aquellos que invierten.
Desde lo que yo andaba
reclamando, la mortadela
con pistaccio... Yo soy media
grasa, como dice ahí un cartel
que siempre me ponían
por Vicente López.
Sí, me ponían otras cosas
además,
pero no las vamos a decir,
que son feas.
Sí, que no se qué cosa,
que, bueno...
Pero me ponían "grasa",
yo qué sé. No importa.
A mí me encanta la mortadela
con pistaccio.
Hace una mortadela con pistaccio
espectacular, además,
de jamón cocido brasseado.
Hacen muchos productos
exquisitos, delicatessen,
lomo braseado a
las finas hierbas,
unas salchichas
que tienen una pinta
ya que estamos, si
también pueden mandar,
soy fanática de las salchichas,
jamón crudo, leberwurst
y después los nuggets de cerdo,
esos no los probé nunca
que me dicen que son
como las patitas de pollo,
que a mí me encantan
las patitas,
son riquísimas, a mi
hija también le encantan.
Bueno, en fin, todos
los productos finísimos
que esperamos
nos tengan presentes
a la hora de enviar
una canastilla
estaríamos muy bien
y muy contentos.
Decirles a todos los
productores de cerdo
y a todos a aquellos
argentinos que invierten
y que agregan valor a
cada uno de estos productos
que sepan que van a seguir
contando con el apoyo
de las políticas públicas
y fundamentalmente
el apoyo a la inversión.
También el caso
de La Rioja, ¿no?
Recién estábamos
hablando, él hablaba,
de que este es el segundo
albergue que yo he inaugurado
la escuchaba a Érica,
mirábamos las instalaciones
impresionante
con aire acondicionado
con lavarropas automáticos
para que los chicos...
Es impresionante el albergue,
realmente, muy bueno, Alicia.
Estamos muy contentos.
Pero yo quiero dar,
porque él hablaba de La
Rioja una de las provincias
como todo, El NOA argentino
también más postergada.
por qué hoy La Rioja?
Y él nos hablaba también
de las empresas públicas que
yo sé qué él está haciendo
por la falta de inversión, ha
adoptado un sistema muy piola
que es el de sociedades anónimas
con participación estatal
pero con régimen
de sistema privado
para la explotación
de numeros productos
de materia prima
excelente, en la Rioja,
y está teniendo muy
buen éxito y contaba
de los chanchos
que las madres que él tiene
pero quiero decirles que esto
no es casualidad,
esto es inversión,
esto es políticas públicas.
En el año 2003, en La
Rioja, el estado nacional
invertía 18 millones
494 mil pesos
estamos hablando
de co-participación
de inversión en infraestructura
en el último año 430 millones
de pesos eso es fundamentalmente
en tareas también
sociales como pueden ser
asignaciones universales
cosas como el albergue
que estamos mirando,
y esto ha significado,
y quiero leerlo porque La
Rioja se merece que lo leamos
cómo han evolucionado
los índices de La Rioja
los aglomerados La Rioja
es uno de los aglomerados
que se mide para medir
indigencia y pobreza
cómo estaba La
Rioja en el año 2003
bueno como estaba la Argentina
En materia de pobreza
con un 52,2
Estaba un poquito más
abajo que el promedio general
que estaba, creo que en un 54,
si mal no recuerdo.
Y en indigencia estaba
en un 22 por ciento
Hoy, La Rioja, está en pobreza
en un 2,7
y en indigencia en un 0,1
De toda la región
noroeste argentina,
Es la que más,
ha descendido en personas
bajo la línea de pobreza
del 52,2 al 2,7
estando el promedio
nacional en 54 por ciento,
a 6,5 ahora
y el noroeste 64,8 a 5,9.
O sea, está por debajo,
no solamente
de la media nacional
de pobreza
sino también de la media
de la región del noroeste
tanto en indigencia
como en pobreza.
Así que yo quiero felicitar
también al gobernador
el esfuerzo que ha hecho
todo el pueblo riojano
y sus autoridades, precisamente,
para salir de ese círculo
terrible que es la pobreza
y la indigencia y
especialmente la lejanía
de los grandes centros urbanos,
la falta de federalismo
en la República Argentina.
Y hoy estamos
con la promulgación
de dos leyes muy sentidas.
Primero una que hace
a la penalización
del trabajo infantil
ley 26.847
que pena con prisión
de uno a cuatro años
a todo aquél que infrinja
las leyes del trabajo infantil
que hemos venido aprobando
del año 2005,
bueno, una tras otra,
como bien decía recién
el video. La ley nacional
26.061 de rotección integral
de los derechos de las
niñas en y niños adolescentes
que rige en todo el país y que
eso la convención Internacional
de los derechos del
niño luego en el año 2008
se sancionó
la ley nacional 26.390
de prohibición
del trabajo infantil.
De protección
al trabajo adolescente,
fijando el límite en
16 años, para el trabajo
y en 18 para el trabajo
que fuera insalubre
o que, en fin, que fuera ya para
personas mayores o nocturnas.
Luego la ley 26.000,
en el año 2011,
sobre el régimen
de trabajo agrario
que creó las escuelas de
cosechas que es una obligación
que se impone a quienes
tienen personal golondrina
o personal que se
dedica a la cosecha
para que tengan
establecimientos educacionales
que puedan atender a
los niños cuando los padres
van con ellos a realizar
las cosechas luego también
la declaración presidencial
de prevención
del trabajo
infantil en el Mercosur
firmado por todos los
presidentes que lo integramos
y ahora la penalización.
Hablábamos de una
encuesta Néstor hizo hacer
en el año 2004,
hizo agregar a la encuesta
permanente de hogares
que se realiza todos los años,
un rubro especial que era
en la encuesta de actividades
de niñas y adolescentes
teniendo en cuenta que
se considera trabajo infantil
el trabajo que realiza aunque
sea hora a la semana un chico,
eso es considerado
un trabajo infantil.
Se vinieron las
dos franjas etáreas
de 5 a 13 años
y de 14 a 17 años.
En el año 2004, era,
la franja etárea,
trabajo infantil
de 5 a 13 años era del 6,5
este año que medimos
el módulo de
encuesta permanente
de hogares
bajó de 6,5 a 2,2.
Y en la franja etárea
de 14 a 17,
del 20,1 a 12,12
Yo creo que en esto
ha tenido mucho que ver
las tareas que hemos realizado
en el Ministerio de Trabajo
pero también no me cabe duda
tuvo una importancia fundamental
la implantación de la
asignación universal por hijo
esta fue la gran llave
maestra que obligó,
y voy a utilizar un término que
obligar estas cosas me parece
que es bueno obligar.
Obligó que para poder cobrar
la asignación universal
por hijo, los padres
tengan que mandar los chicos
al colegio.
Y si no, no la cobran,
y además, idear el método
de retener un 20 por ciento
todos los meses
que luego, obviamente,
se paga en marzo,
de modo tal...
Y esto también ha significado
un crecimiento de la matrícula
en la primaria, secundaria,
de retención, también,
de matrícula, muy importante.
Y la verdad que vamos a seguir
fuertemente, también,
se creó el grupo de las empresas
son 100 empresas líderes
que se han comprometido
a trabajar fuertemente
y por supuesto,
no solamente no incorporar ellas
ha niños a sus trabajos,
sino tampoco en toda la cadena
de valor de sus proveedores,
no permitir ni proveerse
de ninguna empresa
que sea, ya sea en servicios
o en bienes que tenga trabajo
infantil.
Y, en realidad,
todo tipo de trabajo
porque, si hablamos
de trabajo infantil,
hablamos, en cierta manera,
de un trabajo esclavo, ¿no?
Y también condenar
el trabajo esclavo
nos hemos hecho
querellantes.
Hay varias causas
que están muy detenidas
en la Justicia,
en materia de talleres textiles
de grandes empresas líderes,
que yo le dije al ministro
que nos presentáramos
como querellantes
porque no entendíamos por
qué. Bueno "no entendíamos"
no entendíamos
pero sospechábamos
qué es lo que pasa,
entonces le dije al ministro
que nos presentara
como querellantes
porque no es posible
en el siglo XXI
abolida la esclavitud por el
artículo 15 de la constitución
todavía encontrar talleres
textiles de esta manera,
por lo tanto, estamos dando
una lucha frontal también,
contra todo esto,
y queremos el acompañamiento
de toda la sociedad.
Y también finalmente
hoy un viejo sueño, un,
un viejo proyecto.
¿Por qué digo viejo proyecto?
Él lo tituló, cuando digo él
digo el Ministro de Trabajo,
lo tituló el sueño incumplido
de Eva Perón. ¿Por qué?
Porque Evita había logrado
que se sancionara
el estatuto del peón rural,
pero cuando se había abocado
a la sanción del estatuto
de las empleadas domésticas
de servicio doméstico
especialmente mujeres
porque el universo de
1 millón de trabajadores
que se desempeñan
en los hogares,
el 95 por ciento son mujeres,
la sorprendió la muerte en esa
tarea y no pudo llevar adelante
lo que era su sueño
y nosotros presentamos
un 8 de marzo de 2010,
si mal no recuerdo,
el día internacional
de la mujer,
el proyecto que enviamos
al parlamento argentino.
Y que luego de unos añitos,
nos es, contemos que estuvimos
dos años con minoría absoluta
así que, ¿no?
Bueno yo no quiero hablar
porque dicen que ando
criticando a la oposición
no quiero criticar a
nadie hoy estoy buenita
entonces, por más que diga,
lo siguen haciendo,
si por lo menos cambiaran,
no tiene sentido.
El año 2008 presentamos el
proyecto de las trabajadoras
vamos a decirlo como
normalmente la gente lo dice
también porque todo el mundo
trata de encontrar las palabras
para que nadie se sienta herido,
ni tocado, asistentes...
es lo que comúnmente se
denomina servicio doméstico
en los hogares, las mujeres,
porque la mayoría son mujeres
las que trabajan limpiando,
barriendo, cosiendo,
cuidando chicos
en las casas.
Vamos a hablar las
cosas como son realmente.
Y que hay lugares en los
que las tratan muy bien
porque también es cierto
que hay buenos patrones
y también es cierto
que hay muchos lugares
en que las tratan nada bien.
Es más, por ahí comen
una comida los patrones
y comen una comida diferente
los trabajadores.
Bueno no quiero ahondar en
el tema porque salió esta ley
que es precisamente,
igualadora de derechos
había un estatuto
que que era el estatuto 356/56
casi seis décadas.
Casi 6 décadas que regía,
un decreto ley de la dictadura
que derrocó al peronismo
en el cual se consideraba
al personal doméstico
totalmente diferente
al resto de los trabajadores
No lo alcanzaba el artículo
14 de la Constitución
no lo alcanzaba el artículo
16 de la Constitución
que establece
la igualdad de tratamiento
y no le alcanzaba
tampoco el artículo 28
que dice que no puede haber
leyes ni reglamentaciones
que cercenen ni disminuyan
los derechos de la Constitución
ustedes saben que en 60 años
no hubo una sola medida cautelar
ni un sólo juez que
declarara inconstitucional
este decreto
que durante 60 años...
( Aplausos )
Es sorprendente,
con tanto camarista suelto
con tanto juez titular,
tanto subrogante repartiendo
y revoleando medidas cautelares
declaraciones de
inconstitucionalidad,
a ninguno, se le ocurrió
a ninguna corte a ningún
juez a ningún camarista,
a nadie, declarar
inconstitucional este decreto
decreto ley,
que ya de por sí,
debería haber sido revisado
que condenaba a las mujeres
que trabajan en las casas
a no tener los derechos
indemnizatorios de jornada legal
de descanso de vacaciones
pagas de despido
que tiene el resto de los
trabajadores argentinos.
Es que para los
invisibles y los pobres,
no hay ni cautelares ni
inconstitucionalidades ni nada.
Esto siempre tiene, por eso
digo que es tan necesaria
una reforma en la justicia para
que garantice verdaderamente
los derechos de
todos los ciudadanos
no todos aquellos solamente
que tienen presión de lobby
o que pueden tener la plata
para juntarse y contratar
un estudio de abogados
para que logren,
miren ustedes, hay 1 millón
de trabajadoras.
¿Se imaginan las cautelares
que se podrían haber armado?
Podrías tener un
millón de cautelares
y sin embargo, no, porque
claro, la particular forma
de desempeño de esta actividad
las convierte en más
invisibles en más desválidas
en más desprotegidas y parece
ser que a nadie le preocupaba
nunca fue objeto de
ninguna inconstitucionalidad
ni cautelar... Bueno, pero aquí
estamos, luego de casi 60 años
promulgando esta ley
para los hombres y mujeres
y fundamentalmente las
mujeres el 95 por ciento
que trabajan como niñeras
como empleadas en las casas
limpiando lavando, cuidando
chicos y muchas de ellas
siendo parte de la familia,
también bueno es decir,
tampoco vamos a estigmatizar
y hay muchísima gente
que tiene sus colaboradores yo
también tengo mis colaboradoras
que están conmigo desde
hace muchísimo tiempo
y forman parte de la familia
y hasta a veces me retan
también y se enojan.
Pero bueno, creo que esta
es una cosa que nos debíamos
los argentinos y estamos
contentos de poder promulgar
la ley ponerla en vigencia
y comenzar a realizar también
Ministro de Trabajo
una campaña de difusión,
porque una de las cosas que
tenemos que saber también
que muchas veces hay mucha
gente que ni siquiera accede
ni siquiera sabe que tiene
los derechos porque hay gente
que no tiene los derechos
y tiene miedo a ejercerlos
la presionan tiene miedo
a perder el trabajo,
etcétera, etcétera.
Pero no, hay un universo
de gente a la cual,
ni siquiera, no tiene internet,
no mira televisión,
no le llegea, nos hemos
encontrado con Alicia,
en la calle, con gente que
no sabía de la asignación
universal por hijo
parece mentira no estoy
hablando en el episodio
este de la tragedia
que nos tocó vivir
que de repente llegamos
a lugares de casas de cartón,
donde teníamos que llegar,
porque sino la gente no salía,
también nos encontramos
con situaciones
que deben terminar también
en la República Argentina
de una vez por todas
lo charlamos el otro día
con la gente de Cáritas
cuando fui el domingo,
luego de ir a la
facultad de comunicaciones
y pasar por la escuela
de 121 Villa Elvira,
me fui a la parroquia San José
donde estaba todo
el grupo de Cáritas
trabajando también,
chicos muy jóvenes,
con ssus encargados
y responsables...
La señora de Cáritas,
no voy a decir nombre y apellido
una de la responsables
de Cáritas me decía
que en muchos casos habían
llegado a barrios muy marginales
a Cáritas no estoy
hablando de nadie identificado
politicamente y se habían
encontrado con gente con palos
que no dejaba que llegaran a la
gente que realmente necesitaba
O sea, estaba la gente, suponti,
inundada y demandando cosas,
y claro, son los famosos
punteros
que quieren que a la
gente le llegue solamente
de sus manos las cosas
porque al llegarles
únicamente de sus manos
se sigue con ese vínculo
perverso respecto de la política
que debe desaparecer.
Esto me lo contaba
la gente de Cáritas
me decía que esto había pasado,
lo que queremos evitar,
terminar con todo esto
hemos adelantado mucho la
asignación universal por hijo
en forma directa la
tarjeta alimentaria bancaria
que no depende, pero todavía
debemos reconocerlo subsisten
bolsones en los cuales
todavía estas prácticas
casi del medioevo del
siervo que depende del señor
para que le dé las cosas,
subsiste yo estoy comprometida
firmemente, cueste lo que cueste
y sea quien sea a terminar
con estas prácticas porque son
indignas para los argentinos
y fundamentalmente
para el ser humano.
( Aplausos )
La verdad que, la verdad que,
que tenemos que
trabajar todavía mucho,
falta mucho hemos hecho mucho
hemos recorrido un largo camino
realmente pero cuando uno,
asoma en estas tragedias,
ve todavía cuánto falta
hacer y también asoma
lo mejor también lo charlábamos
con la gente de Cáritas, ¿no?
Lo mejor, y lo peor
de la condición humana
los actos de solidaridad de
heroísmo yo contaba el otro día
cuando estuve en Puerto Madryn
recordando a los veteranos
y a los caídos
del día 2 de abril,
recordaba ese chiquito,
militante político
que había salvado a 3 niños
de ahogarse,
y se había terminado
ahogando él en el mar,
también lo que pasó en
estos días innumerables
ejemplos de gente que arriesgó
su vida para salvar al prójimo.
O trajo cosas para ayudar,
siempre aparece lo mejor
y lo peor, somos así.
Pero lo que tenemos que tratar
por favor, todos,
es que aflore siempre lo mejor
y aquel que le afloró lo
peor tratar de convencerlo
de pararlo, que eso
es malo, y si insiste
con esas cosas malas
como somos una sociedad
civilizada y organizada,
que intervenga la justicia
necesitamos que la justicia
también ponga a los violentos,
y a los que quieren
lucrar con la miseria,
o lucrar con la
emergencia o lograr cosas
a partir de una situación
de lo que vive un sector
de la sociedad,
a partir de lo que pasó,
yo creo que también la justicia,
si es justicia,
debe poner
las cosas en su lugar
porque a eso está, para
reestablacer el equilibrio
cuando la sociedad
pierde el equilibrio
ahí está la balanza
de la justicia
para poder equilibrar
de vuelta. Hoy muy contentos
con San Andrés de
Giles y su frigorífico
con Érica y los chicos
del albergue estudiantil
en La Rioja, con las
mujeres que van a tener
y debemos hacer una
compañía de difusión
y todos los periodistas
acá presentes,
no digan nada que fue
sancionada ni impulsada
por nosotros porque
sino no la van a publicar
los editores de ustedes,
pero ustedes digan y traten
de que se entere todo el mundo
de que realmente hoy las
trabajadoras domiciliarias
tienen los mismos
derechos que el resto.
Esto quiero que lo pidan.
Díganle que pongan que fue,
que cayó del cielo
que fue un milagro,
que se le ocurrió al parlamento
no digan nada del gobierno
pero que se entere todo
el mundo de que los derechos
en Argentina, son cada vez
más para todos muchas gracias,
y buenas tardes.
Señoras y señores han sido las
palabras de la señora presidenta
de la Nación, la doctora
Cristina Fernández de Kirchner.
Concluidas las mismas se da
por finalizado el presente acto.
A todos, muchas gracias,
que tengan muy buenas noches
y hasta siempre.
CC por
Antarctica Films Argentina