Desde que comenzaron los trabajos
en la mina subterránea,
se incorporaron alrededor
de 140 personas más.
El staff de trabajadores de la empresa,
a la fecha de hoy,
esta empresa cuenta
con un total de 700 trabajadores.
Y en este día tan especial
para todos los sanjuaninos,
nos está observando,
está con nosotros,
la señora presidenta
de todos los argentinos,
la doctora Cristina Fernández
de Kirchner.
Queremos saludarla
desde San Juan.
Y en este momento,
en representación de la Presidencia,
vamos a escuchar la palabra del señor
Ministro de Planificación Federal,
Inversión Pública
y Servicios de la Nación,
arquitecto Julio de Vido.
(Aplausos)
Bueno.
Aquí estamos en representación
de nuestra querida presidenta.
Y bueno, todos dijeron que mi lugar
de trabajo es lejos de aquí,
que el viaje es largo,
que la distancia...
Pero que otro lugar mejor que aquí
podríamos estar hoy,
en este rincón occidental
de la Argentina.
Con este aroma del socavón,
que es único.
(Aplausos)
Que me hace acordar a mis pagos
de Santa Cruz, de Río Turbio.
Es un olor,
un aroma inconfundible
el de la galería, el del socavón.
Querido compañero gobernador.
Querido Juan--José Luis,
un gusto.
Compartir nuevamente,
en tan poco tiempo, un acto contigo,
y ambos relacionados
con la minería.
Al vicegobernador de la provincia,
doctor Sergio Uñac, también.
Un gusto, compañero,
que nos esté acompañando.
Al Ministro de Minería de la provincia,
ingeniero Felipe Saavedra.
Querido compañero, también.
Un gusto que nos acompañe.
A Pepe Estrada.
Al Secretario de Minería
de la Nación, a Jorge.
Ingeniero Machuca, quiero decirle
que sus palabras nos conmovieron,
que llegaron al fondo del corazón.
El recuerdo de su compañera
y de los trabajadores
que están aquí presentes,
viendo cómo se celebra
esta nueva posibilidad de más
fuentes de trabajo en San Juan.
De más fuentes de trabajo,
aquí en Calingasta.
Muchísimas gracias
Roberto Garcés, también.
Y vamos a trabajar fuerte en toda
la demanda que tiene esta zona.
Días pasados hemos inaugurado
un sitio en internet,
que es una plataforma
para llegar a las problemáticas
de cada uno de los lugares.
Ustedes pueden acceder
y anotar directamente ahí
donde están los objetivos y los targets
de cada una de las localidades.
Al querido amigo, también,
Andrew Storey,
muchas gracias por sus palabras.
Y aquí estamos todos juntos
trabajando por San Juan,
por la minería en la Argentina.
A los compañeros concejales,
a los compañeros legisladores,
tanto nacionales como provinciales.
A los intendentes
que nos acompañan, también.
En fin, a todos y a todas,
como dice nuestra presidenta.
Muchísima gracias por este sol.
Por poder, de acuerdo
a la idea de Juan Carlos,
de hacer este acto al aire libre,
de cara al sol,
que es uno de los mayores beneficios
que tienen los sanjuaninos.
San Juan tiene muy poca agua,
pero tiene todo el sol del mundo,
para generar la energía fotovoltaica
de los paneles
que se van a fabricar aquí,
en la localidad de 9 de Julio.
Se va a enojar el intendente,
que nos atendieron tan bien
el otro día.
Y la verdad es que
lo escuchábamos hablar
al padre Gutiérrez, también,
que le agradezco...
No sé por dónde está.
Pero, la verdad, padre,
gracias por la bendición,
pero por las palabras.
Nos habló de qué sería
de San Juan hoy
si no tuviera las dos represas.
La represa de Caracoles, Ullum,
y, prácticamente
Punta Negra al 80%,
como veníamos viendo
con José Luis desde el helicóptero.
José Luis es un reincidente,
así que estamos acompañándolo
en el helicóptero,
todos juntos, disfrutando el vuelo,
y viendo tremendas obras,
como son la central de Punta Negra,
la central de Caracoles terminada.
Y también viendo a los ingenieros,
técnicos, muchos geólogos,
como muchos de ustedes
que están aquí hoy,
trabajando ya
en lo que van a ser las bases
de la represa del Tambolar.
(Aplausos)
También, el padre Gutiérrez
habló de...
Con toda la fuerza
con que dio su mensaje,
de la minería responsable.
Muchos de nosotros,
diría todos los que estamos aquí,
tenemos algún grado de responsabilidad
en la actividad minera en la Argentina.
Primero, el presidente Kirchner,
que empezó en el año 2003
con 18 proyectos en marcha.
Es cierto que había...
como dijo el ingeniero Machuca,
una ley minera del año 93;
pero había 18 proyectos
en marcha.
Del año 93 al 2003
pasaron 10 años.
Del año 2003 a hoy, 11 años.
Hoy hay 700 proyectos,
en marcha,
en explotación y en exploración,
en alguno de los casos.
Hoy nuestras exportaciones
mineras
van a superar el 50%
de la exportación total de soja.
Es decir, si de soja exportamos
5 mil millones,
estamos exportando...
No, 10 mil millones de soja,
estamos exportando 5 mil millones
de producto de la actividad minera.
Esto va a ser a fin de año.
A la fecha de hoy,
estamos produciendo
en lo que hace a oro,
1500 millones de dólares.
La mitad de lo que se ha liquidado,
como sabemos todos,
muy mezquinamente,
hasta ahora,
de la producción
y de la cosecha de soja.
Ahí, como decía el padre Gutiérrez,
no hay una actividad responsable.
Actividad responsable
es la que genera puestos de trabajo.
Actividad responsable es la que activa
la Cámara de Servicios Mineros,
como la de Calingasta,
que estaba el cartelito por allí,
de los compañeros de la Cámara.
Actividad responsable
es la que genera procesos
de capacitación del personal.
Actividad responsable
es la que sigue explorando...
Y salimos de una mina
de explotación abierta
a una mina en galería,
con una inversión
de 250 millones de pesos.
Todas las actividades deben ser
ejercidas en forma responsable.
Y no tenemos que hacer distinción.
Es tan irresponsable el que explota
un campo con mezquindad,
sin poner a disposición de su país
las divisas que el país necesita,
como aquel que lleva adelante
un emprendimiento minero,
desatendiendo el medio ambiente.
Pero... nosotros...
no somos falsos profetas
o falsos filósofos,
como algunos dirigentes políticos
de Capital Federal,
que vienen a pronosticar el apocalipsis
sobre la base de la actividad minera.
Nosotros creemos
que la actividad minera
tiene que ser sustentable
en términos medioambientales,
pero también hay que entender
que la especie humana
es parte de la creación
y el hombre necesita
trabajo, educar,
dar de comer a sus hijos y,
sobre todo, progreso social.
Y está claro que la minería
en San Juan ha traído todo eso.
Y ese nuevo régimen de auditoría,
que explicitó recién
el gobernador Gioja,
habla a las claras
de la responsabilidad,
no solamente de la provincia
de San Juan,
sino de la autoridad
minera nacional,
para llevar adelante todos estos planes
de producción y explotación.
Teniendo en cuenta la naturaleza,
pero teniendo en cuenta
que el hombre es el centro
de la creación y es la máxima--
La máxima exponencia de la creación,
de la tarea de Dios.
Por eso es muy importante
que hoy estemos aquí celebrando
estos 700 puestos de trabajo.
Es muy importante
que aquí estemos celebrando
estos 100 millones de dólares por año
que van a ingresar a la Argentina,
producto de lo que se extraiga
del seno de la tierra.
Que tenemos aquí,
a muy pocos metros.
También quiero agradecerles
a los compañeros
del sindicato de técnicos,
compañeros de Sagemin,
que están aquí presentes.
Quiero...
(Aplausos)
agradecer la presencia
de todos ustedes aquí,
y seguir trabajando
en forma responsable.
La responsabilidad social
también en el tema minero.
Lo que hablaba recién el intendente
Garcés, de la línea de 500.
Si no se hubiera hecho
la línea de menor tensión,
de 132, hasta el yacimiento.
Si no lo hubiera hecho la empresa,
seguramente hubiéramos
llevado muchos años más
en poder poner en valor
esta producción
y esta cantidad de puestos
de trabajo. Por eso también:
medio ambiente,
puestos de trabajo,
capacitación, energía,
y, fundamentalmente,
la responsabilidad social,
el fondo minero que tiene
la provincia de San Juan,
con lo que se ha hecho infinidad
de kilómetros de ruta.
42 mil personas dependen
directa o indirectamente.
Uno de cada tres sanjuaninos
depende de la actividad minera.
Entonces,
adelante con nuestras convicciones,
adelante con el trabajo,
como dice José Luis.
Y mucha fuerza a todos
los trabajadores mineros,
a los técnicos, a los profesionales,
a los intendentes;
en donde se radican
estos yacimientos.
Muchísimas gracias a todos.
Y, nuevamente,
desearle a nuestra presidenta
que esté al frente
de estas videoconferencias,
que lo va a hacer, seguramente,
en el cortísimo plazo.
Ya está de alta médica y en
los últimos días de recuperación,
en la quinta de Olivos.
Muchísimas gracias a todos,
y los abrazamos fuerte
en el corazón,
a todos y cada uno de ustedes.
(Aplausos)