Sergio Massa dio una conferencia de prensa
y decidió ser candidato a presidente.
¿Lo sorprendió en cierta forma?
Corríjame si me equivoco,
usted dijo que quizás iba a haber
una alianza con el PRO.
Yo lo que conté es lo que había sucedido,
una reunión en la que se había acordado
que iba a ser colectora de Mauricio Macri.
Con lo cual no varía lo que yo le dije,
eso sucedió, si después aparecen
otras cosas nuevas que lo culminan
a esta situación, es un tema distinto,
ya estamos hablando de un tema nuevo.
Pero me tiene sin cuidado,
yo me preocupo por los candidatos
que van a competir para definir
quien es o los precandidatos
que van a definir para ver quién es
el candidato del frente para la victoria
y trabajar para nosotros mismos,
no me fijo en lo que hace la oposición.
¿Cuál es lo nuevo que apareció?
No lo sé, hay que preguntárselo a Massa.
Hablando de los candidatos del frente
para la victoria, el propio Sergio Massa
dijo que de ganar, Daniel Scioli
gobernaría la cámpora.
Este muchacho tiene una idea fija
con la cámpora y lo lamento por él
que se debería pagar un buen analista
y por ahí se supera eso, qué sé yo.
No sé, no sé por qué tenga
que explicar esa estupidez.
Ayer en el discurso de la señora Presidenta
dijo en principio se debían 1.600 millones
de dólares a los fondos buitre
y en el caso de empezar a pagar
llegaría la cuenta a 20.000 millones
de dólares, ¿se puede explicar, por favor?
Cuando se produce la primer decisión
de Griesa, el desaguisado de Griesa,
el primero que exhibe, es una presentación
de papeles por 48 millones de dólares.
Esos 48 millones de dólares comprendían
papeles antes del primer canje del 2005
y algunos después del primer canje del 2005.
Él les asignó un valor de 832 millones
de dólares, ¿y qué hacen?
832, divido 48 por cien,
le va a dar que el porcentaje
de incremento es 1.633%,
que es lo que dijo la Presidenta
el día de ayer.
Ayer el radicalismo por lo que sucedió
en el Congreso en el que diputados
aprobaron los proyectos para implementar
las reformas en el Código Procesal Penal,
por ejemplo Manuel Garrido dijo
que ya estamos ante una monarquía
al otorgarle mayor poder a la jefa
de todos los fiscales Gils Carbó.
Está bien, es una suerte de psicosis
que han hecho con este tema
y no paran de batir el parche con el mismo
tema, no es un tema para discutirlo.
El Ministerio Público Fiscal
y el Ministerio Público para la Defensa,
están en el artículo 120 de la Constitución
discutido con Raúl Alfonsín,
fue el radicalismo el que lo solicitó
para que fuera un extra poder
específicamente porque usted debe saber
que con anterioridad los fiscales
de procuración dependían del Poder
Ejecutivo, es un gesto de apertura
en términos de liberación de independencia
de una mejor forma de trabajo,
no veo cuál es el tema, qué les molesta,
no lo terminan de explicar porque siempre
todo termina siendo un tema de Cuco,
le pasa como a Massa con la cámpora,
el tema es un tema de Cuco,
de miedos que no se saben resolver,
no sé explicarlo la verdad,
no se los sé explicar.
¿Escuchó a Ricardo Lorenzetti ayer
cuando manifestó que tiene que haber...
...independencia judicial
con respecto al Poder Político?
A ver, primero la corte no está ausente
de la política porque es un poder
de la República.
En esto Sagüés que es un constitucionalista
rosarino suele decir que la corte
tendrá poder si tiene respeto
por parte de la ciudadanía y tiene respeto
por sus pares.
Algunas cosas se han ganado el respeto,
algunas cosas no se han ganado el respeto
por parte de sus pares por lo menos.
O por lo menos la actual composición,
la anterior composición sí que lo tenía eso.
Pero que esté exento de la política no,
porque las decisiones que comportan al todo
también tiene que ser analizado
políticamente por parte de la corte,
parece que una parte que no leyó
de la Constitución el doctor Lorenzetti,
no está exento de la política,
debiera participar.
Si a lo que se refiere
es a la política partidaria, sí, claro,
no tiene absolutamente nada
qué hacer ahí, por supuesto que no,
pero no de la política en sí misma
porque basta con buscar en la historia
alguien que haya participado en ambos
lugares, se va a encontrar por ejemplo
con José Figueroa Alcorta que fue
presidente de los tres poderes,
fue presidente de Argentina entre 1904
y 1906 una vez que muere Manuel Quintana,
1906-1910 fue presidente del Senado,
alguna vez fue presidente de la corte.
Entre ellos él estuvo, es uno de los cuatro
que firmó el reconocimiento del golpe
de Estado de septiembre de 1930.
Es decir, en este caso, la política está,
lo que no debería estar es la política
partidaria.
Ayer el sindicato de la fraternidad
amenaza con un paro general
si no liberan a los maquinistas
implicados en el último accidente
en Temperley.
Sí, pero no nos lo digan a nosotros,
que se lo digan a la justicia
y que los maquinistas le expliquen
a la sociedad argentina por qué no prestaron
atención, por qué salió a las 21 horas,
29 minutos, 33 segundos; 27 segundos
antes de la hora sin haber sido despachado.
Por qué le dice 20 veces en la torre
de control "párese en el nueve",
le dice, le empieza a decir
"párese en el nueve, párese en el nueve".
Después le dice "párese en el diez"
porque sigue avanzando y ya había
pasado el nueve, no podía parar en el nueve.
"Párese en el diez, párese en el diez"
hasta que colisiona.
Colisiona a las 21 horas, 30 minutos,
13 segundos; quiere decir que 27 más 13,
40 segundos estuvo caminando
advirtiéndosele que no tenía que hacer eso
y salió en una hora que no tenía que salir
sin haber sido autorizado ni despachado.
¿Qué quieren decir, que no se dio cuenta?
¿Que no sabía, que no había visto
los semáforos en rojo?
No muchachos, tiene cara de perro,
cola de perro y ladra como perro;
es un perro grande como un camión.
Bueno, que lo expliquen a la justicia
y si tiene responsabilidad que la pague.
Se acerca la fecha del pago de aguinaldo
y los trabajadores están pensando
a ver si hay un mensaje de la señora
Presidenta acerca de que no tenga
el impuesto a las ganancias.
¿Se está pensando eso?
No, yo lo desconozco y ustedes lo saben
que ese tipo de decisiones si eventualmente
se llegan a tomar, son de puro resorte
de la Presidenta de la Nación,
por qué voy a dejar entrever, dejar flotar
una cosa que puedo conocer que no conozco.
¿Evalúa el Poder Ejecutivo intervenir
administrativa o judicialmente...
...la empresa Torneos, Ministro?
No, yo no conozco ninguna cosa
de esa característica.
Lo que yo les comenté cuando hablamos
el otro día de la necesidad de que metieran
el cuchillo hasta el fondo, y creo
que con el hecho de que Burzaco
se haya entregado y esté a disposición
de un fiscal en dos meses,
es una de las maneras de conocer bien
qué ha sucedido en estas cosas
al haber presentado rápidamente
las extradiciones, al haberse presentado
la Afip reclamando la parte del impuesto
que le corresponde por los dineros estos
que son fruto de un ilícito y que hay
jurisprudencia pacífica de la corte
que sostiene que los dineros provenientes
del ilícito pagan impuestos,
al haberse insistido en el reclamo
y no quedarse en la discusión chiquita,
sino en buscar que se llegue al fondo
de la investigación y al haber insistido
que la parte que considere a Julio Grondona
si bien la muerte extingue la acción penal,
no extingue los efectos de los reclamos
civiles y tributarios como puede ser
esta investigación, esta investigación es
de interés público para el Estado
y el Estado espera que esta investigación
llegue a su fin para poder determinar
los grados de intervención
que tiene que tomar.
Con lo cual no hemos dejado un solo tema
sin tocar, sin hablar y sin hacer conocer
cuál es la posición del Gobierno.
El Gobierno va a ir adelante con todas
las cosas que tenga que ir y espera
que se resuelva porque la verdad jurídica
objetiva no tiene matices, es una sola,
hay que buscarla y encontrarla
y eso es lo que persigue el Gobierno
y no va a cambiar de manera de pensar.
Ministro, los productores de fruta
de Río Negro y Neuquén siguen
en las rutas de Río Negro a Neuquén
cortando y hay elecciones este domingo,
se ha dicho que peligran las elecciones
porque dicen que el dinero que giró
el Estado y el dinero que dio la provincia,
no es lo prometido por la Nación
en enero último.
Lo que yo tengo entendido que las charlas
han sido muy claras, ha estado
Carla Campos Bilbao en Río Negro,
ha trabajado muy fuerte con ese tema
y sé que están ordenándose esas cosas,
inclusive con participación de varias
intendencias.
Tampoco se puede permitir que esto
suceda, que quieran privar a las elecciones
porque eso es ir contra la democracia,
el artículo 227 Ter del Código Penal
es muy clarito al respecto.
Yo a aquellos que se creen que van
a frenar las elecciones por una acción
de esta característica donde el Gobierno
no tiene absolutamente nada que ver,
intentó buscar todas las alternativas
posibles para resolverlo,
el Gobierno no es el que devaluó
Rusia y por eso se reservaron mercados
que antes teníamos garantizados
o situaciones fitosanitarias con Brasil
en donde antes teníamos mercados
garantizados, nosotros no somos
responsables de esa situación,
lo que buscó el Gobierno es encontrar
una alternativa que morigerara
los conflictos para que la actividad
no decayera.
Echarle la culpa al Gobierno es muy fácil
en esas cosas, no obstante ello,
vuelvo a insistir en el trabajo
del Ministerio de Agricultura
y de Carla Campos Bilbao que ha estado
trabajando y que tengo entendido
por lo que hablé con ella anoche,
que estarían en condiciones de resolver
las cosas en el día de hoy,
así que me gustaría esperar
que se charle ese tema para ver
cómo se ordena.
¿Se va a llegar a los 300 millones?
No, yo no hablo de números,
la que trabaja el Ministerio de Economía.
Está hablando de economía internacional,
Brasil va a firmar acuerdos de libre
comercio con Europa, ¿existe la posibilidad
de que estén presionando a la Argentina...
...para que también siga
el mismo camino que Brasil?
Los trabajos habían sido en algún momento
parejos entre Mercosur y no sé cuál es
el tipo de producto que se esté hablando,
habría que mirarlo detenidamente
con los productos y con la actividad
que se esté llevando a la práctica.
No creo que Argentina esté en saga
en tratar de conseguir mercados
de esa característica ni que sean
evitables muchas de las barreras
fitosanitarias que se han puesto
en otros momentos y que complicaban
el ingreso de productos argentinos,
hay que tratar eso de sostener
esa posibilidad de ingresos al mercado
ordenadas de la mejor manera,
no veo que haya nada distinto
de lo que se viene hablando
hasta este momento.
¿Lo sorprendió que recién en el día
de ayer se realizara un peritaje...
...sobre la camioneta del ex fiscal Nisman?
Si la camioneta en algún momento
se paró y fue lacrada y en ningún momento
nadie intervino, pareciera ser
que no era lo correcto pero no hay
ni una cosa que pueda alterar esa escena.
De hecho leí en alguno de los cables
que se encontró una documentación
que no sirve para nada
pero una documentación al fin
que es una autorización de un escribano
para que pudiera utilizarla en la Argentina
y en Uruguay.
¿Por qué le digo que no sirve para nada?
Porque desde que la Argentina sacó
la cédula azul, esas autorizaciones
no tiene valor.
Pero bueno, de hecho está
y es un escribano público,
con lo cual hay elementos para agarrarse
de algo que inclusive tiene olor, forma,
color, características de una dádiva.
Gracias.
- Listo.
Muchas gracias.