Muy buenas tardes
a todas y a todos,
Como casi todos los
momentos de la vida
este es un momento que
tiene alegrías y tristezas:
alegrías la más
grande de todas que es
nuestra Presidenta está
cada día un poquito mejor
y muy pronto entre
todos nosotros,
alegría que es estar
en un día de gestión,
el equipo de la Presidenta acá
estamos, somos todos parte de ese equipo
y tristezas por amigos,
en el día de hoy hubo
un accidente en un helicóptero,
en la ciudad de San Juan,
falleció una compañera,
la Diputada Margarita
Ferrá de Bartol,
compañera Diputada y
candidata a Diputada
y bueno recibió fuertes golpes
nuestro querido José Luís Gioja
y desde acá todos "Flaco" Gioja
te deseamos que muy
pronto estés muy bien,
como siempre gritón, con la gestión,
con mucha fuerza ahí
en tu querida San Juan
y en toda la República Argentina.
Pero bueno,
como siempre dice la Presidenta,
hay que hacerse cargo de la vida,
de las cosas que pasan
y seguir adelante,
ella pudo seguir adelante
con todo lo que le fue sucediendo,
así que todos nosotros
tenemos que tomar ese ejemplo
y seguir muy fuerte.
Por eso acá, en Santa
Cruz, en Calafate,
la tierra de Néstor Kirchner,
de Cristina Fernández de Kirchner,
de Alicia, de Carlos
me parece que es fundamental
interpretar qué son
los proyectos políticos
y quiénes son los hombres
y mujeres que lo llevan adelante.
Cuando uno mira
la provincia de Santa Cruz
ve con toda claridad
que hasta el año 2003
la provincia iba mucho
más rápido que el país.
Esta provincia
con sus propios fondos,
debe ser un caso
único en la historia,
hasta llegó a hacer
un puerto: Caleta Paula,
una obra de los santacruceños.
Esta provincia, acá me dice Javi,
también hizo un aeropuerto,
su sistema de salud,
su sistema de educación.
A no dudarlo, la provincia iba
mucho más rápido que el país,
y cuando uno mira qué
ha pasado en los últimos tiempos
se dio vuelta esa ecuación,
veníamos del aeropuerto
hacía aquí
y vimos la construcción
de un hospital,
en Calafate.
Un hospital grande, lindo.
Le preguntó: "Che, Alicia,
¿quién está haciendo ese hospital?"
"La Nación".
Vemos acá el Banco Nación,
en la ciudad de El Calafate,
130 viviendas del
Plan Pro.Cre.Ar.
Venimos hoy,
y van a cumplir, Alicia,
yo te prometo que sí van
a cumplir, quédate tranquila
a iniciar algo que
es muy importante
porque tiene que ver no sólo con
el presente y remediar el pasado,
sino también el
futuro de nuestro país,
que es el tema del
saneamiento ambiental,
que no haya más un basural,
sino que haya una planta
de tratamiento de residuos,
todo un símbolo.
Y no es sólo una obra
que tiene que ver con los residuos, sino
que es desde el Ministerio del Turismo
de donde se lleva adelante.
Porque también el turismo
es la sustentabilidad
de las ciudades,
entonces aquí no va a
haber más un basural,
va a haber una
planta de tratamiento
que va a ser reciclado
25 toneladas diarias
y las va a poder atender,
para que no haya contaminación.
( Aplausos )
Pero, claro,
Néstor Kirchner, Cristina
Fernández de Kirchner...
yo creo que aquí
en Santa Cruz va a estar
la obra emblemática
de estos 30 años de democracia,
que son las represas Cepernic
y Presidente Kirchner,
obras realmente
de un porte importantísimo
que van a ser una
contribución de Santa Cruz
al funcionamiento de la Argentina.
Porque sin energía,
las cosas no funcionan.
Y un país que crece
necesita este tipo de obras.
Claro, en otras épocas no se
hacían porque el país no crecía
y tampoco crecía porque
no se hacían estas obras.
Era como el huevo y la gallina.
Por eso, estar acá en una inauguración
de una casa del Banco Nación,
creo que tenemos que entender
otro eje que trajo Néstor Kirchner
y que la Presidenta institucionaliza
cada uno de los días,
que es el rol del Estado.
El rol del Estado en una sociedad
que parecía que le habían hecho
creer que debía prescindir del Estado.
Claro, mientras le hacían ese
cuento, 1 de cada 4 de todos nosotros,
de nuestros papás, de nuestros
hermanos perdía su trabajo.
Y, entonces, la familia
perdía la esperanza
y, entonces, hasta perdió
sentido la palabra "patria",
la palabra "vecino" y llegamos
casi a desaparecer como país.
Hay que decirlo.
Casi a desaparecer como país.
Entonces, el rol del
Estado no es solo una idea,
sino que es una
concreción y esto,
tanto Kirchner como Cristina,
la tenían muy clara y la tiene muy clara.
Fíjense, el Banco Nación, a mí
Juan Carlos, me encanta el orgullo
con el que vos lo decís, el mismo
orgullo con que podemos hablar
de ANSES, del PAMI, de la AFIP,
de organismos públicos
que en otra época parecía
que eran mala palabra
y hoy los trabajadores,
muy orgullosos de pertenecer
a estas organizaciones,
que antes parecía que
eran el peso de la sociedad
y hoy son el motor, o parte
del motor, de la sociedad.
Nos llena de orgullo que el Banco
Nación tenga una tasa de morosidad
más baja que la totalidad
del sistema financiero.
Porque esto tiene que ver
con el profesionalismo,
pero también tiene que
ver con el compromiso,
esto tiene que ver con la idea
de organizaciones del Estado
que llevan adelante
sus misiones,
sus objetivos y que entonces
son parte del motor del país.
Que hoy el Banco Nación
tenga menos del 3 por ciento de mora
cuando supo
tener el 50 por ciento,
la pucha si han hecho
un trabajo fenomenal.
Realmente felicitarlos a los trabajadores
de todo el país del Banco Nación.
Lo mismo, Javier,
Intendente de El Calafate,
yo me imagino que cuando
uno ve que hace 10 años
o en 10 años esta localidad
creció 3 veces,
lo que debe ser dar
los servicios públicos, las redes.
Pero bueno, ¿sabés qué pasa?
Hay un proyecto nacional
que tiene claro que no
hay proyectos locales
sin un proyecto de país.
Y eso lo que te permite
llevar adelante tu tarea
con eficiencia, con gestión porque
estás involucrado en un proyecto de país.
Cuando los dirigentes
locales, provinciales,
van a contramano
del proyecto de país,
no pueden darles a sus pueblos
lo que sus pueblos necesitan.
Así que, te felicito
por cómo lo llevás adelante.
( Aplausos )
Como también felicitar
desde el fondo del
corazón y con mucho afecto
al compañero Cotillo
por el lugar que ocupa
y por cómo lo lleva adelante
en momentos muy difíciles.
( Aplausos )
En definitiva, eso es lo que
estamos hoy aquí celebrando.
Estamos celebrando una Argentina
que sabe de dónde viene
y sabe que no quiere volver,
una Argentina que le dice a su
pueblo que las oportunidades están,
que no nos confundamos,
que hay un solo liderazgo
que se llama Cristina
Fernández de Kirchner
y ahí estamos todos
empujando muy fuerte.
Una Argentina que en un
mundo lleno de incertidumbres,
lleno de dificultades, y acá
está el senador Pablo González
de la provincia de Santa
Cruz, fíjense ustedes, ¿no?
Hoy Estados Unidos
no tiene presupuesto
y Argentina vuelve a darle
a los ciudadanos certeza
porque la Presidenta
envió un presupuesto
y el Congreso de la
Nación votó ese presupuesto
y, entonces, va a
haber jubilaciones,
2 aumentos anuales,
Asignación Universal,
la netbooks para los chicos.
Eso es lo que estamos celebrando.
Finalmente,
compartir con todos ustedes creo
que el sentimiento más grande
que hay en este momento
en la República Argentina
que es saber que tenemos
un liderazgo insustituible.
Así que, les pido que todos
juntos digamos: Fuerza Cristina,
fuerza Argentina,
vamos para adelante
y hay mucho para hacer juntos.
Muchas gracias.