Muy buenos días a todos y a todas.
La Presidenta de la República,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner,
inauguró el museo de Malvinas en el día
de ayer, es el predio donde funcionó
la ex ESMA, y llamó a no olvidar jamás
el compromiso de terminar con cualquier
vestigio del colonialismo porque tenemos
la razón, la verdad y la memoria.
El museo es profundamente político,
dijo la Presidenta, y contará con espacios
dedicados en 3 plazas:
El 30 de marzo, 2 de abril
y el 14 de junio del año 1982
como ejemplo para mostrar los vestigios
del colonialismo en el mundo.
La República Argentina construirá
una planta nuclear para la India,
Invap ha ganado una licitación
por 34 millones de dólares
para la producción de radioisótopos,
principalmente de molibdeno 99
para la India, eso es un dato
muy importante anunciado
por el Ministerio de Planificación Federal.
También es importante remarcar
que en el día de ayer por la noche
hemos propiciado el acuerdo
entre empresarios y trabajadores
en el marco de la negociación
de paritarias con el gremio de la UTA
desde el punto de vista de los sistemas
de transporte urbano de pasajeros
de corta y media distancia.
Es un hecho trascendente destacar
que son aproximadamente
87.000 trabajadores involucrados
en todo el país, son 18.000 Ómnibus
que circulan en el área metropolitana,
o sea de Capital Federal y Gran Buenos Aires
y en el interior existen aproximadamente
13.000 colectivos y eso implica,
vuelvo a insistir, 86.000 trabajadores,
lo cual también determina la necesidad
de garantizar a los usuarios
un servicio acorde a ello.
Por lo tanto, como ustedes saben,
el Estado Nacional interviene en virtud
del otorgamiento de un subsidio
con el objeto de mejorar el ingreso
disponible para cada usuario y/o pasajero
y establece un sistema riguroso de control
en el área metropolitana desde el punto
de vista de la verificación vía GPS
respecto a los kilómetros recorridos
y al sistema de seguimiento por unidad.
También es importante remarcar que el Banco
Central de la República Argentina
ha propiciado la regulación de las tasas
de interés y en ese sentido existen
un sistema de regulación directa
e indirecta, sobre todo existe,
esto se ha propiciado a través
de 4 resoluciones, una que tiene que ver
con la regulación de poderes
no financieros, otro con la regulación
de comisiones y cargos,
otro con la regulación de la tasa
de interés máxima y otra resolución
que tiene que ver con el costo nominal
anual total.
¿Qué significa esto?
Es necesario recordar que en general
existe una manipulación por parte
de muchas instituciones financieras.
Por ejemplo, un grupo financiero G
tiene un banco G y una compañía
financiera G y a su vez un sistema
de otorgamiento de las conocidas
operaciones que se hacen de acceso
a dinero fácil, ¿pongo dinero? Sí.
Entonces, acá toma depósitos del sistema
financiero, abaja tasas en promedio,
acá la eleva de una manera significativa,
en general este banco G cuando va
a la compañía financiera, pasa al 74,23%
y cuando va a esta tasa de crédito,
va a 228%.
Esa es la manipulación que hacen los grandes
bancos del sistema financiero en Argentina.
Y qué implica el tema de poner tasa
máxima y también regulación del costo
total nominal anual.
¿Cuál es la razón
de la intervención regulatoria?
Porque utilizan muchos artilugios.
En primer lugar, inventan cargos,
inventan comisiones, cuando un usuario
de un crédito personal mira su liquidación
dice: Pero no puede ser, me cobran
una tasa de interés y después
me cobran comisiones de todo tipo.
Entonces muchas veces las compañías
aseguradoras forman parte de ese grupo,
por lo tanto lo que no ganan con la tasa
de interés lo ganan con la comisión
de la compañía aseguradora,
sino le ponen desde cargos
de distinta naturaleza para encarecer
el préstamo, o sea, nosotros excluimos
el alcance que tiene que ver con impuestos
de carácter provincial o impuestos
de sellos y/o tasas municipales,
pero sí advertimos que es verdaderamente
una maniobra urdida por las entidades
financieras, es cobrarle al usuario
de ese crédito tasas alevosas,
y lo que no lo recarga con tasas
de interés, lo recarga con comisiones
y lo recarga con otros cargos.
Entonces nos parece muy importante
que la intevención se da en préstamos
personales y en créditos prendarios,
precisamente para estimular
lo que significa la demanda
de estos créditos para la adquisición
de motos, para la adquisición de vehículos
a tasas competitivas y en plazos
competitivos, y obviamente para que no
exista esta exacción usuraria de recursos
para los préstamos de carácter personal.
Entonces, el costo nominal total anual
incluye tasa nominal anual más comisiones
y cargos, y eso está debidamente regulado,
hay 2 grupos que se dividen las entidades
financieras en un 93% con una participación
respecto al capital total de las entidades
y otras que tienen una menor participación
relativa del 7%, la regulación implica
que existe congelamiento de las comisiones
y cargos que se cobre, un sistema
de revisión periódica y sistemática
y una intervención eficaz por parte
del Banco Central a los efectos
de precisamente evitar esas tasas
que se cobran y que perjudican
al consumo, perjudican a las personas,
le quitan parte de su ingreso
y eso obviamente necesitaba
una intervención de esta naturaleza.
También quiero transmitir,
obviamente me quedo a disposición
de ustedes; lo que significa
esta manipulación sistemática
de muchos medios de comunicación
de grupos económicos y obviamente
respondiendo a estrategias
de candidatos de la oposición.
Fíjense, quiero recordar acá 3 diarios,
este es el Cronista Comercial,
dice: La pobreza afecta al 20,7%
de la Argentina según ATE-Indec.
Clarín dice: Según ex técnico
del Indec, 40,6% de la pobreza.
El próximo artículo de Ismael Bermúdez
va a decir que la República Argentina
tiene 150% de pobreza y 800% de indigencia
porque ya no se puede seguir exagerando
de esa manera.
Y según el ala técnica del Indec,
la pobreza subió 2 puntos en 2 años.
O sea que en definitiva tres diarios
abordan este tema sin rigor metodológico
simplemente como estrategia
de manipulación permanente.
Hemos observado claramente esta tendencia,
vuelvo a insistir, la República Argentina
ha propiciado el aporte de la información
correspondiente para su procesamiento
en el Fondo Monetario Internacional,
el mismo organismo ha recibido
toda la documentación respaldatoria
correspondiente girada por la República
Argentina, se expedirá sobre la base
de la regulación de base homogénea
para el mes de septiembre y en ese sentido
se han modificado las metodologías
correspondientes para el índice
de precios al consumidor nacional urbano
de carácter federal y a su vez también
el cálculo de Producto Interno Bruto
con una nueva base
que modifica el año 1993.
Por eso me parece que es bueno que exista
rigurosidad analítica y que en definitiva
no se expresen versiones que no tienen
ningún tipo de fundamento y/o metodología.
Buen día Ministro,
Jonathan de Felipe de Notinac.
Dos consultas si me permite.
La primera, sabe usted que el día de ayer
el grupo Clarín realizó un seminario
donde concurrieron distintos referentes
empresariales y de la oposición,
pero llamó mucho la atención la presencia
del Gobernador Daniel Scioli en el lugar
y según las crónicas periodísticas
el propio Scioli tuvo un afectuoso saludo
con Héctor Magnetto, quisiera consultarle
su opinión al respecto como militante
del kirchnerismo y como
una de las autoridades del partido
justicialista.
Y en segundo lugar, en diferentes
entrevistas periodísticas
el Vicepresidente Amado Boudou
habló ayer y cito textual:
Machos del off que desde el Gobierno
filtran información desde su interés
personal y hacen operaciones
políticas desde adentro.
Quisiera saber su punto de vista
como Jefe de Gabinete al respecto.
Primera respuesta, dime con quién andas
y te diré quién eres.
Segunda respuesta, será el Vicepresidente
el encargado de decir quién es.
Cortita. Ministro, Juan Zapiola.
-Se quejan de respuestas largas.
A respuestas cortas.
Bueno, nos sorprendió.
Bueno, Juan Zapiola,
Radio Pública de la Ciudad.
En las últimas semanas ha habido
rumores en el sentido de que algunas
provincias estarían pensando en algún
tipo de endeudamiento en el exterior
con vistas a distintos pagos de gastos
corrientes, el Gobierno autorizaría
estos créditos y si esta versión es cierta.
Mire, respecto al tema de deuda pública
provincial, nosotros primero observamos
una reducción de 10.000 millones de pesos
en compensación con aporte del Tesoro
Nacional que se realizó en el mes
de diciembre del año 2013
y que se mantiene regularmente
con renovaciones de carácter trimestral.
Segundo, las proyecciones desde el punto
de vista de la recaudación tributaria
tanto de coparticipación federal
de carácter automática más otras
transferencias nacionales más el Fondo
Federal Solidario, ha experimentado
un crecimiento sustancial
en los primeros 5 meses de este año,
depende de cada una de las jurisdicciones
pero en promedio alcanza aproximadamente
al 38%, esto implica que las perspectivas
del resultado fiscal primario y financiero
del consolidado de provincias,
tiende al equilibrio y si existe
la previsión más negativa está
en 8.000 millones de pesos de déficit
proyectado anual de los cuales
4.500 millones corresponde
a la provincia de Buenos Aires
y el resto a 3 provincias más.
Por lo tanto en general
de las 24 jurisdicciones,
incluyendo la ciudad Autónoma de Buenos
Aires, observamos un comportamiento
fiscal tendiente al equilibrio,
aproximadamente observamos
que 20 o entre 18 y 20 jurisdicciones
cerrarán con equilibrio fiscal
y/o superávit.
Jefe de Gabinete, Daniel Salazar
de Radio y Televisión de la Universidad
Nacional de Córdoba.
En primer lugar queríamos consultarle
si existe algún tipo de operativo
en provincias linderas o en puertos
linderos por la crecida que está teniendo
el río Iguazú en las provincias
del noreste argentino.
Y hoy está prevista una reunión
aquí en Buenos Aires entre la Ministra
de Industria Débora Giorgi,
el Ministro de Economía Axel Kicillof
con su par de Brasil Mauro Borges.
Si nos puede adelantar algo,
qué expectativas tiene el Gobierno
para cerrar acuerdo hoy
con la industria automotriz.
Sí, efectivamente la expectativa
es positiva, Mauro Borges estará
como Ministro de Industria
de la República Federativa de Brasil
en el transcurso de esta tarde,
estimativamente en 15 horas
se suscribirá el convenio del acuerdo
con la industria automotriz.
Y eso es un dato positivo porque tiende
a generar los incentivos necesarios
para la integración entre la industria
argentina y brasilera, obviamente implica
una extensión del acuerdo flex
y esto va a potenciar el comercio
bilateral entre ambos países,
obviamente nuestro desafío es generar
incentivos para el sistema de promoción
para la radicación de autopartes
y generar las condiciones precisamente
para sostener no solamente el nivel
de empleo, sino también
la producción y las exportaciones.
recordemos que para nosotros Brasil
es un mercado principalísimo,
cuando uno analiza 26 plantas automotrices
en el mundo, la posición de Argentina
es decimoséptimo aproximadamente
en el ranking del año 2013 en materia
de consumo de unidades localmente,
el primer país es China con aproximadamente
21 millones de unidades.
Pero lo que es importante
es que si nosotros logramos
radicación de autopartistas,
vamos a incrementar la producción
de los componentes nacionales
en el componente total de la unidad,
esto es que de cada vehículo terminado
la participación proporcional de autopartes
fabricados en Argentina será mayor,
eso implica mayor nivel de empleo
e implica mayor sustentabilidad
desde el punto de vista del complejo
automotriz, y eso es lo que pretendemos
afianzar y lograr con este acuerdo.
En segundo lugar, efectivamente tenemos
un nivel de coordinación e intervención
respecto al tema del crecimiento
que ha experimentado todos los afluentes
del río Iguazú o lo que ha significado
el incremento de 30 veces su caudal
en las cataratas del Iguazú,
y el impacto que tiene en zonas costeras.
Nosotros tenemos mucha experiencia
en este sentido, mi Provincia del Chaco
tiene un crecimiento que se observa
claramente en los río Paraguay y Paraná
y eso tiende a generar un alto impacto
principalmente en la isla del Cerrito
y en comunidades aledañas.
En consecuencia nosotros observamos
que existe toda una estrategia de carácter
preventivo, la dirección de emergencia
del Ministerio de Seguridad,
el Ministerio de Desarrollo,
el Ministerio de Planificación Federal,
las distintas áreas de gobierno de un modo
coordinado junto a las provincias
argentinas y a los municipios,
establecemos mecanismos de prevención,
mecanismos de asistencia,
mecanismos de evacuación
de familias que viven en zonas costeras
a los efectos de lograr resolver
el problema en el corto plazo
y luego obviamente cuando el agua baja,
nuevamente se ordena la cuestión.
En muchos casos existen las construcciones
adecuadas, en otros no tanto,
pero en general ha habido avances
significativos en zonas costeras
para generar mecanismos
que mitiguen el impacto de la crecida.
Y por último, lo que quiero transmitir
es que obviamente a partir
de la intervención del Banco Central
respecto a mecanismos regulatorios
de crédito, siempre existen muchas
opiniones de parte de economistas
asociados a que puede llegar eventualmente
a tener impacto en la oferta de crédito.
Pero la verdad es que es bueno
que el pueblo argentino conozca
y ustedes conozcan muy bien,
que existen muchos países en el mundo
que cuentan con regulación
de la tasa de interés máxima
con el doble objetivo, primero de evitar
abusos y segundo evitar la excesiva
dispersión de las tasas de interés.
Ejemplos, Chile, tiene una tasa máxima
y esa tasa se fija en una fórmula explícita
que lo ata al promedio de tasas de interés.
Otro caso, Colombia, se considera
la usura a una tasa mayor al 50%
de la tasa de interés promedio
del sistema financiero.
El delito de usura en Colombia
está tipificado en el código penal.
Tercero, Uruguay, tiene una ley
de tasa de interés y usura
desde el año 2007 y fija topes
a las tasas de interés.
Cuarto, Alemania, tiene jurisprudencia
en materia sobre tasa de interés usuraria
desde el año 1978.
En general la corte utiliza allí
un criterio implícito del doble promedio
de tasas para préstamos arriba
de la cual considera usura.
Y también Francia regula la tasa de interés
desde 1966 y se fija una tasa de interés
que se considera de usura por trimestre.
Y también en Italia la usura es un delito
y en general se considera cuando la tasa
supera el 50% del promedio del sistema.
Entonces, si existe regulación de la tasa
de interés en Italia, en Francia,
en Alemania, en Colombia, en Chile,
en Uruguay; por citar algunos ejemplos,
esto quiere decir que es interés
del Estado de promover un marco
regulatorio para generar abusos
que perjudiquen al usuario del sistema
de crédito, porque eso obviamente
tiene un impacto perjudicial
para el consumo y nos perjudicamos
todos los argentinos,
porque si no hay consumo,
no hay comercio, y si no hay comercio,
no hay ventas, y si no hay ventas,
no hay recaudación, y si no hay
recaudación, efectivamente no hay
posibilidad de intervención del Estado
para estimular el crecimiento y el empleo.
Muchas gracias.