Fue un intercambio...
Es decir, entre el sector metalúrgico
y el Ministerio de Planificación
y el Ministerio de Economía producto
de las charlas que veníamos teniendo
todos estos días y todo este tiempo atrás
con Carlos Lascurain, el vicepresidente
de Adimra, Benito está haciendo
su licencia, por eso no pudo estar aquí,
pero la verdad que fue una charla
donde pudimos explayarnos
todas las posibilidades que ofrecen
para el sector a todo el conjunto
del sector junto con Juan Carlos,
tanto en el sector nuclear, es decir,
para la cuarta y quinta central nuclear,
cuál es el rol que afinamos con el sector
y fundamentalmente la Kircher
y Cepernic, las dos represas que ya
son una realidad en marcha,
son contratos firmados, orden de obra,
ahora nos urge empezar a trabajar.
Hoy quizás es una foto, ¿no es cierto?
También creo que la foto de la semana
pasada fue cuando se firmaron los convenios
pero atrás hay un trabajo.
Yo quiero recordar la decisión política
del Ministro hace unos años en oportunidad
de la invitación que hizo una empresa
americana para que nosotros...
Mejor dicho, una invitación a la Argentina,
es decir, nos invitó, no éramos
los metalúrgicos, y el Ministro,
con la visión estratégica y política,
nos convocó para que nosotros
concurriéramos a Westinghouse,
a ver cómo se desarrollaba, en este caso
era la Pen Mill de Westinghouse,
y bueno, ahí comenzó todo un proceso
dentro de Adimra, en donde nosotros
comenzamos a comentar la participación
y la diversificación de empresas
metalúrgicas que se vayan calificando
para trabajar el área nuclear.
Entonces esto que se mencionaba aquí
de que en el 2003 había cero empresas
calificadas y que hoy estamos cerca
del orden de las 100, también tiene
que ver con esa decisión política
de Julio De Vido de habernos convocado
a nosotros a ver, también la virtud
nuestra fue haber apostado a creer
y hoy estamos en una situación distinta,
por eso digo, esta es la foto pero detrás
de esto...