Giustozzi anunció este fin de semana
que se va del frente renovador,
Qué piensa de esto y si es una posibilidad
que se le abran las puertas nuevamente
al frente para la victoria.
Primero quiero hacer una aclaración,
Darío Giustozzi es un amigo mío
hace 30 años con quien nunca he dejado
de hablar y físicamente me he encontrado
con él la última vez en el velatorio
del doctor Cafiero en el Congreso
de la Nación.
Tengo una excelente relación personal
afectiva con él, conozco el proceso
por el que está pasando y no he hablado
con él, pero seguramente en algún momento
hablaré como nunca he dejado de hablar,
sabía lo que iba a pasar y lo advertí
la semana pasada, ustedes son testigos
de que entendía que el destrato
al que son sometidos los candidatos
a intendentes o los intendentes
o los que han sido convocados
con una determinada misión
y después esa misión la han dado por tierra,
seguramente va a tener algún contacto
con nosotros porque lo tiene
desde siempre, pero no más que eso.
Dijo que a Massa le falta experiencia
y eso genera desconfianza.
Son juicios de valor que yo no puedo
ni criticarlos ni aprobarlos, yo lo que sé
es que Massa no sabe nada,
un hombre sin formación cultural
y sin formación política, no puedo esperar
nada de eso, con lo cual lo que está
diciendo me calza perfectamente
con mi manera de verlo, pero no quiero
prenderme de algo que no conozco
específicamente.
Y Mario Das Neves que quiere ir
con la boleta de Massa y también
de Scioli en la Provincia de Chubut.
Bueno, volvemos al mismo tema,
Mitre decía que cuando todo el mundo
estaba equivocado, todo mundo tenía razón,
la realidad es que nos estamos encontrando
ante una situación que era a gritos
que se conocía desde siempre,
del mal trato que se produce dentro
de ese espacio político y que los dirigentes
iban a tratar de hablar o de ver
posibilidades de trabajo conjunto
con nosotros, no tenía duda de eso.
Qué análisis están haciendo justamente,
qué es lo que está sucediendo
en el frente renovador que cuando falta
poco para las elecciones hay muchos
intendentes que se están ya alejando.
Nada que no sea lo que les hemos
dicho siempre, hubo una espuma,
como se dice en términos
de los que analizan las encuestas,
que se generó a partir de un determinado
candidato y ese candidato, esa espuma,
la quisieron hacer valer como el liderazgo
que no existía y las consecuencias
se están viendo en este momento,
nada más que eso.
Hablando de malos tratos, el diario
La Nación ayer hablaba de las torturas
hacia Fayt, usted qué consideración
tiene de esta mirada que tienen.
Que deberían dejar de torturarlo,
eso es lo que deberían de hacer,
porque a un hombre de 97 años someterlo
todos los días a un tironeo innecesario
de esta característica, hay que hacer
las valoraciones de lo que viene sucediendo
durante el tiempo.
Nosotros miramos con mucha prudencia
las cosas que van sucediendo y nos damos
cuenta que lo están obligando a hacer
cosas que seguramente él en otro momento
no estaría de acuerdo.
Espere, espere, espere.
Usted me hizo una pregunta,
yo se la voy a contestar.
Si uno mira detenidamente lo que viene
sucediendo en los últimos tiempos,
la acordada 11 yo no la hice,
la hizo el doctor Lorenzetti
porque teóricamente la corte a fin de año
tendría que estar completada,
hay muchísimas notas, es cuestión
de "googlear" para darse cuenta
y entonces pareciera ser que hizo
valer los tiempos a su favor
y esa situación es la más delicada
en la que nos encontramos
porque hemos explicado con lujo de detalle,
no tengo problemas en volver a explicarlo,
la acordada 11 lo que dice específicamente
es que en una reunión del salón de acuerdos
el doctor Maqueda propuso al doctor
Lorenzetti, el doctor Fayt y la doctora
Highton de Nolasco lo acompañaron,
pero el doctor Fayt no estaba
y el tercer considerando dice
que el doctor Maqueda y el doctor Fayt
propusieron a la doctora Highton
de Nolasco como vicepresidenta
y apoyado por el doctor Lorenzetti,
y el doctor Fayt no estaba.
Después dice el secretario que se hizo
ante él, que daba fe, cosa que es mentira,
que no sucedió.
Esa falla ideológica de los cinco
muestra a las claras que estamos
en una situación delicada,
no puede ser que un miembro
de un tribunal de última instancia,
referido específicamente el artículo 106
que dice que la corte y los tribunales
inferiores se avocan al conocimiento
y a la decisión, dice, de las causas.
Bueno, no puede ser que un miembro
del tribunal de última instancia
no conozca el expediente y tenga que tomar
decisiones al respecto, es un peligro,
es un tema delicado hasta en términos
de derechos humanos.
Nos encontramos en una situación
desagradable, esta posición
en la que nos encontramos con esa
situación desagradable, es innecesaria
para un hombre de 97 años,
veíamos una nota del día de ayer,
varios lo vimos, del año '99 del diario
Clarín, una editorial que criticaba
duramente la decisión de la acordada
que se sacó en aquella oportunidad
respecto de los jueces de 75 años,
cuando se votó la necesidad de la reforma
ahí mismo decía que se iban a fijar
las formas de las designaciones
y de las sanciones de los magistrados
y lo que se dice específicamente
que agosto del '99 va a ser la fecha
donde empezaba a tomarse en cuenta
los 75 años, que no dice que
a los 75 años se tenga que ir,
dice que a los 75 años tiene que volver
a conseguir un acuerdo y después de 5 años
volver a conseguir otro acuerdo,
de forma tal de garantizarse
que esa idoneidad que tanto reclamamos
siga estando vigente, nada más que eso
es el objetivo.
Clarín lo criticaba a los 81 años,
¿por qué no lo critica a los 97?
Estamos hablando de una incoherencia
o de una vocación aviesa de decir las cosas
de otra forma.
Bueno, nosotros fuimos diciendo
las cosas de la misma forma siempre,
creemos que es un error lo que se está
haciendo, creemos que lo están sometiendo
en la corte a una indecorosa situación
y creo que es indecoroso al doctor Fayt,
en algún momento hablaban de la mayoría
automática, ayer me pareció un hallazgo
la expresión de Roberto Caballero
que dice: "La minoría automática",
porque de los cuatro solamente están tres
y de los tres es un unicato prácticamente
que decide Lorenzetti, es peligrosísimo
lo que está sucediendo y que nosotros
lo queremos hacer notar y lo decimos
en todos lados y no estamos haciendo
ninguna otra cosa que no sea marcar
la situación en la que se encuentra
el doctor Fayt que cuando iba,
iba dos horas por semana y no se puede ver
en dos horas por semana
3.500 expedientes por año, es imposible.
Con respecto a ese tema,
la señora Presidenta también
fue muy crítica, varios tweets
en el día de ayer con respecto
a la corte, de la minoría automática.
Sí, estamos en la misma situación,
yo he venido explicando algo
que no se sale más o menos del pensamiento
del Gobierno, el Gobierno mira con mucha
preocupación este unicato que solamente
decide Lorenzetti, el doctor Fayt no viene
y hay una persona de su confianza,
este señor Pablo Hirschman que es
el que se sienta con él a discutir
mano a mano como se resuelven las cosas
en nombre del doctor Fayt, es terrible eso,
no tiene votos por los dos tercios,
recuerden ustedes que esta corte así,
esta corte de la minoría automática,
tomó decisiones que son desaguisados,
tomó la decisión de dar por tierra
con el reclamo de los veteranos de Malvinas
respecto de las faltas a los derechos
humanos, estancamientos y demás
hierba en las Malvinas, una cosa sin sentido
y como ella varias decisiones
que se han tomado, la caída de la lista
de los conjueces, todas situaciones
que han sido pareciera ser aprovechadas
para beneficio propio de alguien
que no sé qué es lo que está buscando,
entonces van para más, hay que
terminarlo de una vez por todas,
esta actitud de la oposición también
tiene que ver con eso, entonces quieren
venir a echar la culpa al Poder Ejecutivo
que es el que está diciendo las cosas
como son, no nos hemos escondido nunca,
ni hemos ido a la casa del doctor Fayt
con una corneta a tocar todo el día
para hostigarlo, decimos las cosas como son
y esto es lo que están llevándolo a hacer
y a suceder y a expresar una pésima gestión
en cuanto a la valoración de su persona.
¿Y cómo se le pone punto final?
No sé, apelaría a la racionalidad,
la inteligencia y al respeto por la Nación
a quienes son los responsables de la corte.
¿Cree que es el partido
judicial que tanto se habla?
Y pareciera ser que sí, esto nos está
mostrando que pareciera ser que sí,
yo les decía en un diario de ayer,
yo no tengo inconvenientes si el doctor
Lorenzetti quiere ser presidente,
ni soy quien para tenerlo,
que se presente por un partido político
y compita, de otra manera no se puede
llegar a la presidencia que no sea
en esos términos y estos gestos
lo único que hacen es conspirar
contra la buena factura, la buena forma
de trabajar, de pensar y de garantizar
que estamos en plena corte independiente.
La corte que imaginó Néstor Kirchner,
recuerden ustedes que editó el decreto 92
del año 2013 en el cual se autolimitaba
conforme a las atribuciones que le daba
el artículo 99 inciso cuarto,
infine que decía que él podía
elegir el miembro y lo mandaba directamente
al acuerdo del Senado, él se autolimita
y elige pero lo somete a la audiencia
pública para que se discuta.
Bueno, de aquella corte que nos hacía
sentir orgullosos a todos,
saliera para donde saliera el fallo
porque en definitiva la independencia
marcaba esa responsabilidad,
solo quedan migajas, no queda nada de eso
y de orgullo poco, entonces hay que ponerse
a pensar que hay que encontrar una solución
lo más rápido posible reemplazando
lo que se tenga que reemplazar
encontrando una salida de la mejor
manera posible para que se vuelva
a contar con hombres y mujeres
de estatura y en condiciones de trabajar
todos los días para resolver
los problemas de los argentinos.
¿No alcanza con el audio...?
Por supuesto que no, no me consta
que sea él, no me consta que sea
en este momento, no me consta
si no fue editado, ustedes conocen
más que yo de eso, muchachos,
la verdad que no me consta nada de eso,
no me da ninguna garantía de que el doctor
esté bien, yo dije: Por qué no hacen
una filmación y lo pasan
por un canal de televisión.
Pero la oposición afirmó que no va
a tratar ningún nombramiento más
a la corte suprema.
No va a tener que tratar, esa paparruchada
es propia de los que tienen cero formación
política, es una politiquería que reta
porque están las elecciones por delante,
pero eso se tiene que resolver cuanto antes
porque lo que están poniendo en riesgo
es la vida de la Nación y les importa
un comino la vida del doctor Fayt
que lo están sometiendo a situaciones
indecorosas ciento por ciento.
A bueno, no escuché a ninguno de los dos.
Qué ganaría Lorenzetti, el presidente
de la corte suprema, exponiendo
de esta manera indecorosa,
como dijo usted...
No lo sé, pero sería bueno que ustedes
se lo preguntaran porque de la misma manera
así como él llama cuando habla
conforme el artículo 116 de la Constitución
que la corte es el gobierno del Poder
Judicial y pareciera ser que él es
el presidente del gobierno del Poder
Judicial, cosa que no estoy de acuerdo
y cuando dice que la corte no gobierna
pero que sí está para ponerle límites
a los otros poderes entre ellos al Gobierno,
cosa que es mentira porque la misión esa
no está ni en la Constitución
ni en las leyes de Argentina
y además su responsabilidad,
tanto de la corte como de los tribunales
inferiores, es ponerse por encima
en la búsqueda del derecho tutelado
cuando es burlado por particulares
o por el Estado o tutelar precisamente
a los débiles ante a las acciones lascivas
de las corporaciones, bueno,
entonces no están cumpliendo ninguna
de sus funciones específicas
y si en este caso se saca la acordada 11
absolutamente irregular porque demostramos
que no estaba, nosotros decíamos,
préstenle atención a la secretaría
de seguridad de la corte, al chofer asignado
por la corte, a la custodia asignada
por la corte o a las cámaras del piso
cuarto del palacio de tribunales,
se van a dar cuenta que no estuvo,
salió un vocero diciendo:
Tiene razón, no estuvo,
es un error de redacción.
Pero cuando uno mira la acordada
se da cuenta que lo hicieron participar
en dos expresiones muy contundentes
que no estuvo, entonces lo que se hizo
es falsear a sabiendas el lugar
y el tiempo en el que se llevó
a la práctica la acordada.
Ayer escuché en algunos casos y me tocó
hacer una nota a la mañana con periodistas
reconocidos de varios de los diarios
principales, decía: No, pero pasa lo mismo
con un derecho de necesidad de urgencia.
El artículo 99 tercero, que es el que regula
la vida del decreto de necesidad
de urgencia, dice: Se otorgará o se editará
en acuerdo de ministros.
El acuerdo de ministros no se refiere
a un lugar físico, refiere al hecho
del acompañamiento, de la firma
haciéndose responsable por los dichos
del Presidente de la Nación
ante el Congreso de la Nación.
Pero es una designación unilateral
del presidente, ¿y por qué razón?
Porque si el presidente tomara una decisión
y uno de los ministros no estuviera
de acuerdo, el presidente lo remueve,
pone otro que sí esté de acuerdo, lo firma
y se terminó, con lo cual sigue siendo
una decisión unilateral del Presidente
de la Nación.
En cambio, una acordada es fruto
de un proceso deliberativo
en donde la presencia de los miembros
del tribunal es una condición sine qua non,
es una condición imposible de salvar
sin la cual no significa sine qua non
en la cual si no se cumple eso no se puede
seguir adelante con lo que está,
nos están diciendo que el doctor Fayt
estuvo, nos mienten sobre el lugar
y sobre el tiempo, evidentemente estamos
ante una situación muy particular
y pareciera ser entonces que el doctor
Lorenzetti utilizó el manejo de los tiempos
a su conveniencia porque si hay
esta decisión que tendría que haberse
tomado en diciembre y hubiese estado
completada la totalidad de la corte,
podría haber salido la decisión
para otro lado y eso pareciera ser
que lo usó en su propio
beneficio, tengo que creer
esa cosa, no encuentro otra razón
por qué adelantar 8 meses una decisión
de la presidencia para el año 2016
en adelante, entonces nos encontramos
en una situación incómoda ciento por ciento.
Con su experiencia política y económica
en tema paritarias, estas paritarias
en donde el Ministro de Economía
está pidiéndole a los empresarios
que no aumenten más allá de lo que puedan
pagar para no aumentar precios
o para no pedir subsidios,
¿cómo se encaminan?
Pero es un poquito las preguntas
que ustedes venían haciendo
en estos tiempos, quién pone el techo,
nadie, por qué, porque es una paritaria
libre, las convenciones colectivas
de trabajo son eso, es la posibilidad libre
de que el empleador y el trabajador
definan cuáles son las condiciones
del trabajo y el valor del trabajo,
en forma libre.
Ahora, hay alguien que le pone límites
a eso, sí, la economía le pone límites,
por qué, porque si usted, que ha sucedido,
casos donde el sindicato pide un número
determinado y los empleadores están
dispuestos a darlo aunque sea sumamente
exagerado, la realidad es que si eso
prospera, lo que termina siendo
es impactar sobre los precios
para el resto de los trabajadores.
Entonces uno tiene la obligación
de prestarle atención a eso,
hay una discusión que está flotando ahí
y que tiene que estar resuelta de la mejor
manera, no puede llegar a otra forma
pero yo estoy convencido que le van
a encontrar la forma, no tengo duda.
¿Es un cambio de prácticas?
No, es la forma que tiene que ser
la comisión colectiva, toda la vida
fue así.
Ministro, el otro día la Presidenta
pidió un baño de humildad en esa cadena
nacional desde la Provincia del Chaco,
habidas cuentas que en pocos días
cierran la lista, usted cree
que sus compañeros,
ya sean para postularse en la Provincia
de Buenos Aires o a nivel nación,
¿han tomado nota de lo que
ha pedido la Presidenta?
Me parece una cosa tragicómica
porque la Presidenta pide baño de humildad
y todos salieron a ratificar su candidatura,
lo que hay que hacer es dejar que esto
camine y que en algún momento
con voluntad política se llegue
a la conclusión de quiénes pueden ser
los que compiten y quienes no,
entre los que me incluyo,
no voy a cometer el mismo error
yo tampoco, esperaremos que la Presidenta
tome la decisión y veamos quién es
el que realmente está en condiciones
de participar y quién no, no hay mucho más
para eso, por qué volverse loco,
faltan poquitos días.
A través de una encuesta
más allá de que la Presidenta...
No sé, las decisiones también se pueden
tomar desde el punto de vista político,
cuál es la conveniencia para el frente
para la victoria y no tiene por qué mirarse
específicamente en una encuesta
a las que no suscribo, no las miro siquiera
las encuestas, así que no...
No, no miro las encuestas,
el que me conoce sabe que no las miro.
Ministro, ¿ve usted alguno con mayor
vocación de humildad que otros...
...dentro de los precandidatos?
Si yo dijera que yo tengo humildad
dejaría de ser humilde, así que,
hagamos una cosa más simple,
dejemos que llegue el momento oportuno
y que se resuelva de la mejor
manera entre todos.