Buenas tardes a todos.
Hoy hemos recibido con mucha alegría,
con mucho placer la visita del Canciller
de la República Federativa de Brasil,
Mauro Vieira; nuevo Canciller y viejo amigo
de la República Argentina ya que fue
durante muchos años embajador
en nuestro país y cumpliendo una promesa
que me había hecho cuando asumió,
realiza su primera visita a un país,
la primera visita bilateral,
a la República Argentina.
Nosotros definimos la relación con Brasil
como la más estratégica de todas
nuestras alianzas.
Tenemos alianzas estratégicas
y esta es la más estratégica de todas,
así que era muy importante la visita
de Mauro Vieira que sirvió para hacer
un repaso general de todos los temas
políticos, tanto a nivel bilateral,
regional y multilateral.
Así mismo hablamos sobre la integración
de nuestros dos países, tratamos diferentes
aspectos, también temas de integración
fronteriza, temas como el Mercosur,
el futuro del Mercosur, la Unasur, Celac,
la relación con la Unión Europea,
la relación con China.
Así que hemos pasado por temas,
bueno la importancia de la cooperación...
(Sin audio)
...Encontrarnos, si todo marcha normalmente
como debería marchar, en 3 meses
en Brasilia, para seguir continuando
con este diálogo, la Argentina le agradeció
profundamente a Brasil el apoyo
total y absoluto que nos ha dado
en el tema de la reestructuración
de la deuda soberana, tanto a nivel
cuando presentaron el amicus curiae
ante la justicia norteamericana,
así como en la relación del marco legal
que se está discutiendo en las Naciones
Unidas.
Por la tarde recién acaba de terminar
una reunión también informativa
presidida por el Jefe de Gabinete,
el Jefe de Ministros, el doctor Capitanich,
con la presencia del Ministro
de Planificación de Infraestructura,
Julio De Vido, Axel Kicillof
y Débora Giorgi y quien les habla,
donde pasamos revista a los temas
económicos que hacen a la relación
entre los dos países.
Si me permites, Mauro, para terminar
y darte la palabra a ti, quedamos
en que la República Argentina le ofrece
a Brasil que en las próximas semanas,
no la próxima semana porque es carnaval,
pero las próximas semanas haya una reunión
a nivel de viceministros para tratar
todos los temas económicos de la relación
entre la Argentina y Brasil.
Así que esas son las novedades
por lo menos que podemos darles hoy.
Una vez más agradecerle muchísimo
a Mauro Vieira que haya realizado
la primera visita bilateral.
Bueno, Mauro quedó en contestarnos
dónde va a ser la reunión, si es Brasilia
o en Buenos Aires.
No, no, viceministros de temas económicos.
A nivel político ya hemos hecho
nuestra reunión, la vamos a hacer
la próxima dentro de 3 meses,
hemos quedado en todos los temas
que hacen a los organismos internacionales,
a todo el tema, y quedamos en esperar
una respuesta del Canciller Vieira sobre
dónde y cuándo en las próximas semanas
se realizará la reunión a nivel
de viceministros para todos los temas
económicos.
Mauro, bienvenido a la Argentina
una vez más y te dejo.
Muchas gracias al señor Canciller,
mi querido amigo Héctor.
Es un gusto, un gran honor, de verdad,
un gran honor estar acá en la Argentina
y vengo a invitación del Canciller
Héctor Timerman que a los dos días
de mi nombramiento como Ministro
de Relaciones Exteriores de Brasil,
me llamó con toda la amistad
que siempre me presentó para saludarme,
para felicitarme e invitarme para venir
en mi primera visita de carácter bilateral
a la Argentina, con lo que acordé
inmediatamente y estoy muy feliz
en estar hoy, más un honor también
por estar, reencontrar tantos viejos amigos
con los ministros que estuvimos,
con el Canciller también acá en la platea
de tantas personas conocidas de tantos años
de los años en que estuve acá
como Embajador de Brasil, que tuve el honor
de estar acá como Embajador de Brasil.
Héctor ha hecho un resumen muy completo
de nuestro día, nosotros nos reunimos
por la mañana y tuvimos un almuerzo
en el palacio San Martín en el cual
discutimos, conversamos, intercambiamos
informaciones de cómo vemos cada hito,
cada cosa, cada tema de todos los temas
de toda la agenda política bilateral.
Yo repito también lo que dijo Héctor,
que para Brasil la relación con Argentina
es la más estratégica de todas
las relaciones, esto comprueba
todo el nivel de interlocución que tenemos,
todo el intercambio de visitas,
todas las reuniones bilaterales
que tenemos, es una prueba concreta
la importancia de nuestra relación.
Quedamos en reunirnos con frecuencia,
nos vamos cada tres meses,
si hace falta con más frecuencia,
porque para mí es un gran gusto,
será un gran gusto venir
más veces a Buenos Aires.
Por la tarde tuvimos ahora recién
terminada esta reunión que fue
una reunión informativa para mí,
que hace 5 años que estoy alejado
de la relación bilateral inmediata
con Argentina en mi anterior función
como Embajador en Estados Unidos,
y fue una reunión informativa excelente
de alto nivel, con los ministros
de economía, de planificación,
de la producción, el Canciller
y el Jefe de Gabinete de Ministros.
Después de examinar temas de nuestra
agenda económica, quedamos de tener
o de promover una reunión que será
en los próximos días, en los próximos
quince días, dos semanas,
fin de febrero, principios de marzo.
Con el Viceministro de Brasil a nivel
de viceministros que podrá ser en Brasilia
o acá en Buenos Aires, eso nos vamos
a poner de acuerdo, de ver las agendas,
de ver qué es más conveniente.
Pero para seguir discutiendo
e intercambiando las condiciones
de las visiones de cada uno de los temas
que compone nuestra agenda bilateral
en el área económica y así seguir
con esta relación que es importante,
fundamental y que afecta,
que es una relación que interesa
a todos los sectores de la vida nacional
de Brasil y de Argentina.
Y Héctor, te agradezco una vez más
la invitación y toda la hospitalidad,
de haber organizado no solamente
la reunión por la mañana con el almuerzo
tan agradable en San Martín como también
la reunión en la tarde y este encuentro
con la prensa, muchas gracias.
Acá me dan un papel de que Ariel Palacio
de O Globo News quiere hacer una pregunta.
Sí, señores Cancilleres, buenas tardes.
Quería saber si por acá vos llegó
a comentar en la reunión bilateral
de los siguientes puntos.
Algo sobre las declaraciones juradas
de importación, las del DJAI,
que han generado en los últimos años
algunas reclamaciones de empresarios
brasileños, y si se ha llegado a hablar
también algo sobre las negociaciones
para el nuevo régimen automotriz,
tendría que ser anunciado el nuevo régimen
a partir de creo que fines de julio
o junio, no me acuerdo muy bien,
pero digamos a mitad de este año,
y también si acá se charló algo
o si esto queda para la reunión
de viceministros, sobre los problemas
que está teniendo Petrobras ahora
en la Provincia de Santa Cruz
con el Gobernador Peralta, ha hecho
como una especie de alerta o aviso
o amenaza de tal vez sacar las concesiones
de Petrobras en esa provincia
específicamente, en Santa Cruz.
Bueno, durante la tarde se hizo un repaso
ámplio y general sobre todos los temas
económicos, de infraestructura,
financieros, entre los dos países,
pero sin hacer punto específico en ninguno
porque para eso está la reunión programada
de viceministros, el Canciller en realidad
lo que hizo fue un intercambio
con los ministros sobre los temas
más macroeconómicos, más puntuales,
sobre la relación en general entre Brasil
y la República Argentina, y así como creemos
que hay que afinar algunos temas
de la relación para que sea más fluida,
como lo venimos haciendo desde siempre,
desde hace muchos años con Brasil,
está la reunión de viceministros.
Mariel Di Lenarda, radio Mitre.
- Sí, qué tal, cómo les va.
Ambos cancilleres manifestaron la relación
estratégica entre Argentina-Brasil,
Brasil-Argentina, en este sentido,
yo le quería preguntar al Canciller
de Brasil, cómo afecta a su país
y al Mercosur los últimos acuerdos
que se firmaron entre Argentina
y China y esa preocupación, ¿no?
Digamos, si es que existe.
Mire, la relación con China es abierta
y muy importante para todos los países
de la región.
Recién tuvimos, yo, a los pocos días,
a los cuatro días de haber tomado
mis funciones, me encontré por primera
vez en esta condición con el Canciller
Timerman en China para el diálogo
Celac-China.
Brasil tiene una relación muy importante,
muy densa, con un comercio bilateral
de cerca de 80.000 millones de dólares
con China, con la República China.
Es muy importante en todos los sectores
y con esto quiero decir que los países
tienen la relación estratégica que tenemos
entre Brasil y Argentina, no excluye
las relaciones que cada país tiene con otros
y esta relación desde el punto de vista
de Brasil es muy importante y muy densa
con China y también con Argentina.
¿No hay preocupación entonces en su país?
¿Cómo?
No hay preocupación por los acuerdos
y porque China ha sido tratada,
como se dijo, como miembro
pleno del Mercosur.
Argentina sigue como miembro pleno
del Mercosur, y estoy seguro, no conozco
todos los acuerdos, pero me comentó
un poco el Canciller Timerman,
pero son todos firmados, son compatibles.
Todos los acuerdos que hemos firmado
son públicos, los pueden encontrar
en la página web de la Cancillería
y ninguno de esos acuerdos
que ha firmado la Argentina,
van en desmedro de nuestra relación
intra regional con el Mercosur,
por el contrario, tenemos que todos
esos acuerdos van a potenciar al Mercosur
porque van a llevar a la Argentina a llegar
a un estadio mucho más alto de desarrollo
por el cual, por lo contrario, creemos
que va a ser en beneficio también
del Mercosur los acuerdos firmados
con China.
Muchas gracias.
Gracias.