Muy buenos días
a todos y a todas.
La enfermedad por virus Ébola
tiene una situación internacional
en donde se han identificado
1.779 casos, 961 muertos,
de acuerdo al último relevamiento
del informe de la Organización
Mundial de la Salud.
La República Argentina ha generado un
sistema de vigilancia epidemiológica
con la participación
de las provincias argentinas,
y ha establecido un sistema
de estrategia de control
para la diseminación
en caso de ingreso del virus,
un sistema de alerta
del sistema de vigilancia
epidemiológica,
el procedimiento
ante un caso sospechoso,
el manejo de muestras
para diagnóstico,
y en general ha designado
el Ministerio de Salud
de dos establecimientos
para su atención,
que son el Hospital El Cruce Néstor
Kirchner, en Florencio Varela,
y el Hospital de Pediatría
Juan Garrahan.
Y también ha solicitado a los
ministerios de Salud provinciales
que designen e informen
al menos un establecimiento
en su respectiva jurisdicción.
Por lo tanto, como ustedes saben,
no existen vuelos
directos a los lugares
en donde efectivamente
se han detectado casos,
pero se generan los mecanismos
de control indirecto.
Y, en virtud de ello, como saben,
esta es una enfermedad
que existía en animales
y fue descripta en humanos por
primera vez en 1976 en Zaire,
que es actual República
Democrática del Congo.
Se han notificado desde entonces 28
brotes en diferentes países del África
y que no hay tratamiento
ni vacuna.
Por eso es importante
la sintomatología,
los mecanismos preventivos
y de intervención
a través de un sistema
de alerta epidemiológico.
En segundo lugar, quiero remarcar
que existe
una asignación de recursos
a través del programa FOCEDE,
precisamente,
para las inversiones necesarias
en media y baja tensión
en el ámbito de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires,
en el área Metropolitana
y también en los partidos
del conurbano bonaerense,
a través de este financiamiento
para las empresas EDENOR Y EDESUR.
En este sentido se han
ejecutado por parte de EDESUR
207 obras ya concluidas,
96 en ejecución,
400 próximas a ejecutarse,
lo cual permitirá atender y satisfacer
las demandas crecientes
en materia de la provisión
del servicio energético.
Lo mismo ocurre
con la empresa EDENOR,
con cerca de 140 obras
ya finalizadas
y otras 400, también,
en proceso de ejecución próxima.
En general la aspiración
es maximizar el esfuerzo
en el transcurso de estos meses,
con el objetivo de satisfacer
las demandas del verano.
Recordemos que el verano pasado
la interrupción del corte
de suministro energético
tuvo lugar también con la mayor
ola de calor desde el año 1906.
No obstante lo cual, las inversiones
que están programadas
alcanzarán a cerca
de 4 mil millones de pesos,
asignando los recursos
correspondientes
para cada una de las áreas
correspondientes a cada empresa.
También es importante remarcar
que existe una agenda proactiva
por parte de la República Argentina
para maximizar el intercambio
comercial con la Federación Rusa.
La meta para el año próximo
será un intercambio comercial
equivalente a 5 mil millones de dólares,
y atento a las oportunidades que
implica una demanda incremental
del mercado ruso para las
exportaciones de nuestros productos,
hay un proceso de construcción de
una agenda con el sector privado
para potenciar las exportaciones
de las demandas de productos
que van a sustituir
desde la Federación Rusa,
tanto a la Unión Europea
como en Estados Unidos.
Rusia tiene una demanda
significativa de alimentos,
la República Argentina
puede suministrarlos
y en consecuencia
se generarán las condiciones
para que con el sector privado
y con el impulso del Estado
sea posible el incremento
de estas exportaciones
para satisfacer este mercado.
Por eso tanto el canciller
Timerman como su equipo,
junto al Ministerio de Economía,
junto a la ministra de Industria,
establecerán los mecanismos
para que misiones comerciales
de carácter específico, junto
a los gobiernos provinciales,
a las empresas
del sector privado,
puedan aprovechar
las oportunidades
que se generan a partir de una
apertura adicional de mercado.
También es importante remarcar
que desde el punto
de vista del plan energético,
no hice hincapié
en la aseveración anterior,
las inversiones
que se han generado
por parte de la República Argentina
en estos últimos 11 años,
alcanzan a casi 9 mil megavatios
entre lo ya ejecutado
y en proceso de ejecución
con 5.500 kilómetros
de red de alta tensión de inversión,
a los efectos de lograr el sistema
energético interconectado
a nivel nacional con la construcción
de un sistema federal.
También un incremento del 30
por ciento en los gasoductos
de carácter troncal con la
perspectiva de abastecimiento
de un flujo regular de provisión de
alta calidad de servicio eléctrico
a 3,7 millones de hogares,
también para la provisión de gas
natural de 2,1 millones de hogares
y con el incentivo...
que significa la construcción
del gasoducto del Norte,
y obviamente
la recuperación de YPF
para incrementar aún más
los niveles de producción
en materia de exploración
y explotación de gas y petróleo.
Por último, nosotros consideramos
que con respecto
al tema de ProEmpleo,
tiene que ver con la
unificación de recursos
que serán asignados
para potenciar los incentivos
a la contratación
por parte del sector privado.
En este sentido
nosotros observamos
que en el período interanual
hemos tenido más 0,5 por ciento
de recuperación del empleo,
menos 0,3 respecto
al trimestre anterior
en virtud de lo que significa
la evolución de carácter estacional.
Entendemos claramente que
situaciones que tienen que ver
con suspensiones
no constituyen despidos,
sino cuestiones
de carácter transitorio,
que a partir de la potenciación
del programa REPRO,
que es Recuperación Productiva,
tiende precisamente
a generar las condiciones
para lograr que no solamente
se preserven los puestos de trabajo,
sino que también se generen
condiciones para el incremento.
Quiero transmitir esto, porque por
ejemplo, la industria de la construcción
la industria de la
construcción oscila
entre 370 mil empleos
a 407, 415 mil empleos.
Nosotros hemos dicho
la semana anterior,
por expresa instrucción de la presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
que el flujo de asignación
de recursos
para la construcción de viviendas
con recursos del Estado,
pasa de 8 mil a casi 16 mil
millones de pesos para este año,
y 30 mil millones de pesos
el año próximo,
lo cual implica cerca
de 108 mil unidades habitacionales
en procesos
de construcción o a construir.
Eso implica claramente
un impacto muy significativo
en los números de empleos,
depende de las viviendas
que se terminan
y de las que inician, obviamente
oscila entre 35 y 60 mil empleos.
Eso implicará un nivel
de recuperación adicional del empleo
en la industria de la construcción.
A su vez, PROCREAR tiene
una alta participación
en la dinamización en los
procesos de asignación de créditos
para la potenciación del sector.
Y recordemos que
la matriz de insumo producto
de la construcción
es principalmente proveniente
de producción nacional,
con lo cual es un factor
que al mismo tiempo potencia
la creación de empleo,
aumenta la capacidad
de consumo de la población
y no genera tensión
en el mercado de divisas.
Por lo tanto, son cuestiones
que forman parte
de incentivos muy significativos.
También hemos observado
no solamente el impacto
de la industria automotriz
y de autopartes,
con la prestación de servicios
de comida o delivery
también para las prestaciones
de estas mismas empresas.
Por lo tanto, hemos
identificado la situación
de cada una de las empresas
y estamos trabajando para la
generación del uso de estos incentivos
que permitan no solamente
la preservación del empleo,
sino la perspectiva
de seguir generando empleo
en el transcurso
de este y el próximo año.
Ministro, buen día. De Radio El Mundo.
Diego Colaberardino.
Dos consultas. Por un lado saber
si hay alguna nueva convocatoria
por parte de Daniel Pollak,
el mediador,
para una nueva reunión con
representantes de los fondos buitres.
Y en este mismo aspecto,
cómo sigue el gobierno,
si tiene alguna opinión,
respecto a lo que ha transcendido
de negociaciones entre
representantes de bancos argentinos,
empresarios con representantes
de los fondos buitres.
Por un lado eso, y por otro lado,
qué seguimiento hacen
del rechazo que ha generado
la Ley de Hidrocarburos,
teniendo en cuenta
que en la provincia de Chubut
la Legislatura rechazó adherir
al proyecto del Ejecutivo
y hoy haría lo mismo
la provincia de Neuquén.
Bueno, respecto al tema
de la... El diálogo, mejor dicho,
para establecer condiciones de negociación
justas, equitativas, razonables,
legales y sustentables para
el ciento por ciento de los bonistas,
como plantea
la República Argentina,
no hemos recibido
notificación formal,
solamente versiones periodísticas
respecto a este tema.
De manera que cuando
exista notificación formal,
seguramente la República
Argentina responderá,
como todo país soberano
que, a su vez,
ante la presentación ante la
Corte Internacional de La Haya,
ha planteado claramente la violación
de sus respectivas inmunidades
como país soberano,
por parte de un poder del Estado
en el caso de Estados Unidos.
En segundo lugar, lo que
quisiera transmitir con respecto
al tema de las
negociaciones eventuales
entre el sector privado,
no incumbe y no es
responsabilidad del Estado.
Y aprovecho la oportunidad
porque muchas veces
analistas y columnistas
de diarios y revistas
ponen en mi boca cosas
que yo nunca dije,
o reuniones de las cuales
yo nunca participé.
En primer lugar quiero
transmitir lo siguiente,
yo jamás he tenido una conversación
telefónica con el señor Jorge Brito.
Segundo, jamás he tenido una
reunión con el señor Jorge Brito.
Tercero, jamás
he tenido una reunión
con ninguna entidad representativa
del sector financiero.
Digo esto porque he visto
innumerables cantidad de veces
opiniones en este sentido.
No me incumbe
a mí esa responsabilidad.
Obviamente el Banco Central
y su presidente
lo tienen que hacer
por una cuestión básica
o de superintendencia
financiera y cambiaria,
y es parte regular
en el sistema de relaciones
que tiene la máxima autoridad
con el sistema financiero.
Pero la participación
del sector privado,
sea empresas,
sea a través de empresas,
sea a través de bancos extranjeros
o bancos nacionales,
desde el punto de vista de un
posible mecanismo de arreglo,
es una cuestión entre privados.
Esto puede generar desde
la adquisición de una opción
hasta la compra del juicio,
hasta distintas opciones,
pero eso no incumbe y no es
competencia del Estado Nacional.
El Estado Nacional
ha fijado una posición,
es una posición muy clara,
explícita y contundente,
que surge claramente
del contrato de fideicomiso
que precisamente está perfectamente
estipulado en el prospecto.
Entonces nosotros hemos
resaltado claramente
desde la cláusula
3.5, 4.1, en fin,
hemos propiciado no solamente
a través de los avisos legales,
sino también a través de
declaraciones públicas,
a través de comunicados oficiales
y a través de solicitadas,
lo que para la
República Argentina
significa la cuestión
de negociación
que tiene que ver
con el tema de fondos buitres.
La posición de República
Argentina no es antojadiza,
la posición de República Argentina
es la de un país soberano
que defiende la plena
vigencia de un contrato
un contrato que significa
ley para las partes
y que ningún juez de un modo
unilateral puede romper o quebrar,
porque eso obviamente atenta
a la seguridad jurídica
en el desenvolvimiento
de las relaciones contractuales.
Por eso nosotros tenemos
esta posición,
porque uno advierte muchas veces
que muchos analistas
creen que esta es una epopeya
desde el punto de vista político,
que le genera solamente
réditos al gobierno,
y confunden epopeya o épica
con el verdadero sentido
de la defensa del interés
nacional de un país soberano.
En definitiva, ser un país soberano
significa defender
sus inmunidades
y defender claramente
su condición en el marco
del ejercicio pleno
del derecho internacional.
Ejercer sus derechos, eso significa
para la comunidad internacional
la defensa de los intereses
de un país soberano
y sus respectivas inmunidades.
Esto debe entenderse
con absoluta claridad.
El pueblo argentino, con un modo
contundente y mayoritario,
de casi el 72 por ciento,
apoya la posición
que la presidenta de la Nación
sigue en esta materia,
por una razón muy sencilla,
porque tiene que ver
con el sentido común
y tiene que ver con legítimamente
defender los intereses de la
República Argentina como país soberano.
Entonces nosotros no podemos
soslayar esa condición.
Y segundo, en segundo lugar,
respecto al tema de la posición
de las provincias petroleras.
La verdad es que yo he dicho
en varias ocasiones,
y lo dije el otro día en mi informe
ante el Senado de la Nación,
que precisamente la
presidenta de la Nación,
doctora Cristina
Fernández de Kirchner
y también el presidente,
oportunamente, Néstor Kirchner,
transmitieron claramente, como
convencionales constituyentes
de la reforma de 1994,
la defensa del dominio originario
de las provincias argentinas.
Fue el mismo presidente Kirchner
quien promovió la ley corta
para la reglamentación adecuada de
esta reforma constitucional en una ley.
Tercero, precisamente
se generaron las condiciones
por parte de la
presidenta de la Nación
para expropiar
el 51 por ciento de YPF
como una nave insignia para
establecer mecanismos de profundización
de estrategias de exploración
y explotación hidrocarburífera,
por una razón muy sencilla, porque
YPF en manos privadas tenía un declino,
o sea una caída profunda
en los niveles de producción
que nos llevó a importar
energía o combustibles.
Pero a su vez también
el sector privado,
a través de concesiones no cumplía
los contratos correspondientes.
Entonces de lo que se trata aquí
es de observar
que en la misma expropiación
del 51 por ciento
que promovió la presidenta
de la Nación, de YPF,
el 49 por ciento de esa participación le
corresponde a las provincias argentinas,
por lo tanto, definitivamente,
constituyen, las provincias argentinas,
parte de la garantía
de la defensa irrestricta
de una política energética que
tiende al autoabastecimiento.
Y paralelamente con eso,
de lo que se trata es de
discutir claramente estrategias
para maximizar los procesos de
inversión de aquí en adelante,
tanto en producción
de gas y petróleo convencional
como no convencional.
Y, en este sentido, ¿cuáles son los
aspectos centrales del proyecto?
Primero, unificación
del sistema de evaluación
de normas ambientales,
para la evaluación del impacto
ambiental de las inversiones.
En segundo lugar,
plantear claramente
la unificación desde el punto de vista
de los mecanismos de imposición fiscal
en los distintos niveles de gobierno,
para evitar
un mecanismo de imposición
que altere los procesos
de localización de inversiones.
Tercero, establecer un sistema
unificado de licitación pública
de carácter internacional
para generar inversiones
que tengan un marco regulatorio
que implique previsibilidad
respecto de las mismas.
Este es el núcleo central
que tiene que ver
con procedimientos licitatorios,
con evaluación
del impacto ambiental
y con los sistemas de imposición fiscal
en los distintos niveles de gobierno,
tanto provinciales
como municipales,
desde el punto de vista
de los niveles de previsibilidad
respecto a la inversión
y a la renta emanada
de la inversión correspondiente.
Me parece que son
cuestiones centrales
y que hacen a la previsibilidad
de la inversión,
por lo tanto entendemos nosotros
que es absolutamente compatible
con la estrategia
de autoabastecimiento energético,
las propuestas que han emanado
por parte del Poder Ejecutivo.
De manera que las
consideraciones particulares
de las provincias pueden
ser sujeto de análisis
pero esta es la cuestión central,
creo que lo que propone el Estado
Nacional es absolutamente claro,
palmario y evidente, porque aparte,
en definitiva, nadie se salva solo,
como decía el general
Juan Domingo Perón,
"O lo arreglamos entre todos
o no lo arregla nadie",
y la verdad es que cuando
es necesario generar las condiciones
para importar combustible
o energía de un modo transitorio
hasta lograr
el autoabastecimiento
es necesario observar el esfuerzo
que hace el Estado Nacional.
Por lo tanto, se trata
claramente de un modelo
en donde se puedan conjugar
los intereses nacionales
con el de las provincias
argentinas para maximizar
los volúmenes
de inversión y lograr,
en el plazo más corto posible,
el autoabastecimiento energético.
Tanto más rápido tengamos
autoabastecimiento energético,
más rápido resolvemos
los problemas macroeconómicos
de orden estructural
en la República Argentina.
Buen día, ministro.
Jonathan De Felipe de Notinac.
En los últimos días
se han escuchado voces
de distintos referentes
del sector empresarial
pidiendo una devaluación del peso,
entre ellos el titular de la UIA,
Héctor Méndez,
quien dijo que con los actuales
niveles del tipo de cambio
es imposible exportar.
Quisiera saber la
opinión del gobierno
y si el Poder Ejecutivo considera
que el tipo de cambio
es una variable a discutir
o a modificar en los próximos meses.
Mire, son los mismos que cuando
existe una depreciación del tipo
de cambio fustigan al gobierno
porque ha habido depreciación.
La verdad es que
"Palos porque bogas,
palos porque no bogas",
es parte de las consideraciones
que tienen los distintos actores
económicos en la República Argentina.
Pero lo cierto es que uno
tiene que tener en cuenta
lo que se denomina el tipo
de cambio real efectivo de largo plazo
y eso depende claramente hoy de la
recomposición del mercado externo.
La demanda externa
ha disminuido sustancialmente
en el comercio mundial,
producto, precisamente,
de la caída en la participación
de las economías
desde el punto de vista del
proceso de crecimiento económico.
Entonces nosotros tenemos
que tener la capacidad
para recuperar volumen
de exportación.
El volumen de exportación
se recupera no solamente por cantidad
sino también por condiciones
en materia de precios
y eso tiene que ver
con demanda externa,
que es un factor muy decisivo
para incrementar aún más
el influjo de divisas,
y eso permitiría claramente
incrementar el volumen de inversión.
Y eso implicará hacer más
competitiva la economía.
Por eso hemos
trabajado claramente
una agenda que tiene que ver
con logística integrada
y con instrumentos que promuevan
la inversión y el comercio.
Ejemplo, cuando se inaugura
una central nuclear
como Atucha II obviamente aumenta
la oferta de energía a menor costo
y eso implica una condición
muy importante
para el desenvolvimiento
de la actividad económica.
Entonces lo que
necesitamos es combinar
recuperación de la demanda externa
vía crecimiento del comercio mundial,
más inversión en logística integrada
para bajar los costos
de producción de bienes
y servicios a nivel local,
y generar las condiciones para
que esto implique más inversiones.
Por eso, muchas veces,
y esto no solamente por lo que
pueda llegar a decir la UIA,
también los sectores del campo
siempre tienen esta lógica
de crítica sistemática al gobierno.
Fíjese que se quejan teóricamente
por ciertas restricciones
desde el punto de vista
de la exportación de carne,
bueno, efectivamente, la exportación
de carne tiene mucho que ver
con la productividad
en el mercado doméstico.
O sea, nosotros tenemos
62 por ciento de destete
contra 92 por ciento
de Estados Unidos,
eso implica necesidad
de incrementar la productividad
e incrementar la inversión
para la producción de forraje,
y mejorar sustancialmente
la producción de kilos.
Esto tendría más volumen
obviamente más disponibilidad
para las exportaciones.
Pero al mismo tiempo tenemos
un mercado que es absolutamente libre
para exportar como la soja,
y resulta ser que se quejan
por supuestas restricciones
en materia de exportación de carne,
y cuando tienen una liberación
plena para exportar soja
no exportan porque se quejan
de las condiciones macroeconómicas
de exportación.
La verdad que uno siempre observa
este juego tan perverso
respecto a los actores sociales
en el sentido de no
identificar sus objetivos
con los objetivos
estratégicos del país.
Jefe de Gabinete, buen día.
Gabriel Eiriz, agencia Télam.
Permítame llevarlo nuevamente
al tema fondos buitre.
En la última audiencia del viernes
el juez Griesa amenazó con declarar
a la Argentina en desacato.
Usted recién hablaba
de la Argentina, país soberano,
yo pregunto ¿qué implica un desacato
por parte de un país?
Digo, ¿restricciones económicas,
llevar a los gobernantes
a una corte internacional,
qué quiere decir el juez
con "desacato"?
Eso habría que preguntarle
al juez Griesa
para que explique,
porque la verdad es que
en la condición de país soberano
no existe una orden de desacato
sino violando efectivamente
la inmunidad soberana del país.
Y la verdad es que
esto requiere claramente
una lógica de análisis
absolutamente distinta.
Cuando la República Argentina
hace la presentación
ante la Corte
Internacional de La Haya
también específicamente
se establece
que si no acepta la jurisdicción
por parte de Estados Unidos
debe el mismo Estado
promover una solución
a la controversia
en forma pacífica,
tal cual lo prescribe la
Carta de las Naciones Unidas,
la Carta de la OEA y el
derecho internacional.
Por lo tanto Estados Unidos
es responsable por la actuación
de uno de sus respectivos
poderes, que es el Poder Judicial,
independientemente de la
independencia del funcionamiento
de los mismos por parte
del sistema republicano.
Entonces nos parece que
es absolutamente claro
que aquí cambian los roles,
aquí existe claramente
una competencia
por parte del
Departamento Ejecutivo,
o sea el Poder Ejecutivo
en Estados Unidos,
en virtud de que se trata
efectivamente de la afectación
de las relaciones bilaterales
entre ambos países,
producto del monopolio de
las relaciones exteriores
que ejerce el Poder Ejecutivo,
claramente,
porque cuando se trata
de un país soberano
y cuando se trata de violación
a sus respectivas inmunidades
es necesaria la intervención
del Poder Ejecutivo,
precisamente en virtud
de la incumbencia
en materia de política
de relaciones exteriores.
De manera que eso
es lo que uno espera,
que en definitiva Estados Unidos
promueva una solución pacífica
de esta controversia en el
marco de la política exterior,
que es de su exclusiva incumbencia
y competencia. Muchas gracias.