La obra pública en términos
generales en todos estos años
ha sido motorizadora del empleo,
del trabajo,
de la dinámica constructiva,
y tiene mucho valor
en el sostenimiento,
sobre todo cada vez
que han habido algún tipo
de preocupación en la economía
ha sido la inversión pública
y la obra, la construcción
de viviendas la que ha sostenido
el esfuerzo y la demanda.
Yo creo que tenemos que ser,
en ese sentido, inteligentes
entre todos los argentinos,
y solidarios,
para sostener el ritmo
del crecimiento.
Siempre que se afecta
el crecimiento de la economía,
siempre que algún sector
de la economía,
a través de conductas
especulativas
perjudica al conjunto se
reciente la creación de trabajo.
Y en ese sentido los intendentes
tenemos un compromiso
con esta iniciativa
que nos parece muy importante.
El año pasado, puntualmente,
cuando empezamos a trabajar
con el Más Cerca,
fue lo que generó un movimiento
económico grandísimo
en nuestras comunidades,
en nuestros pueblos
que a la vez permite ahora
que nosotros también
nos acerquemos a los corralones
para ver también esta
posibilidad de Precios Cuidados.
Convengamos que entre
la posibilidad que nos plantean,
que se ha generado
en construcción,
en obra pública,
con todo el plan Más Cerca,
sumado lo que es el PROCREAR
del ANSES,
ha generado una economía
muy fuerte.
Y es más que importante
que estos 47 productos
que se generan a través
de Precios Cuidados,
nosotros generar con cada uno
de los corralones
que hay en el municipio,
un trabajo bien de cerca,
una forma de esta también
cerca de la gente,
viendo estas especulaciones
que se han generado
en muchos casos,
ver por otro lado cuál es
y cuál ha sido el motivo
de algunos aumentos
totalmente especulativos
de algunos de estos productos.
Entonces, bueno, lógicamente
tiene que estar el municipio,
trabajando con esta propuesta
con el Ministerio
de Obras Públicas
conjuntamente con la Secretaría
de Comercio.
Una buena reunión
con el ministro De Vido,
José López y todo su equipo,
y una buena posibilidad
de ir monitoreando las obras
que estamos haciendo
en los municipios de la provincia
de Buenos Aires,
en este caso, la quinta sección.
Todas obras destinadas a mejorar
la calidad de vida de la gente.
Y creo que en esta oportunidad
poder establecer
esta comunicación cotidiana
con el ministro
nos permite fortalecer la gestión
y a través de este diálogo
monitorear que todo
se realice tal cual se establece.
Y un punto importante
que es este control
y este monitoreo de los precios
que tiene que ver
y está en relación directa
con lo que estamos haciendo
en este caso con el PROCREAR.
Establecer un valor
de referencia
que le permita a todos
los vecinos,
en este caso más de 120
en Villa Gesell,
para comprar mejor,
para poder concretar el sueño
que es la casa propia.