Buenos días.
Muy buenos días
a todos y a todas.
Los felicito a los hinchas de River
pero yo soy hincha de Boca.
La presidenta de la Nación,
Cristina Fernández de Kirchner
ha tenido la oportunidad
ayer de participar
en la inauguración
del Hospital de Morón,
con una inversión
de 310 millones de pesos,
y también en la implementación
del programa "Más Cerca",
por 137 millones de pesos
para la Municipalidad de Morón.
Paralelamente, a través de
un sistema de teleconferencias
pudo inaugurar el nuevo edificio de
la Auditoría General de la Nación,
como así también el monumento
a Arturo Jauretche,
y el nuevo acceso a la Justicia,
el Centro número 67
de 150 que permite
la accesibilidad a todo el país.
Y a su vez también
destacó que, en Morón,
el programa ProCreAr,
que asciende a más
de 133.000 viviendas financiadas,
ha llegado a cerca
de 800 para el municipio.
También destacó la presidenta
el informe de la Organización
de las Naciones Unidas
para la Alimentación
y la Agricultura,
en donde la región, nuestra región,
América Latina y el Caribe,
en donde obviamente está
la República Argentina,
ha cumplido uno de los objetivos
del milenio que es "Hambre Cero",
a partir de políticas activas desde
el punto de vista de inclusión social
y desarrollo económico.
Quería transmitir también que el
Ministerio de Trabajo de la Nación
ha decidido la convocatoria
a la conciliación obligatoria
respecto al paro bancario en los
bancos públicos que está determinado.
Por lo tanto, esta resolución
para la conciliación obligatoria
será dictada en forma inmediata
en el transcurso de la mañana de hoy
y se procederá
a la citación de las partes.
También quiero transmitir
que es una noticia muy importante
el acuerdo oportunamente celebrado
en el día de ayer entre la
firma Petronas junto a YPF,
para un programa conjunto
de 550 millones de dólares
en 3 etapas de carácter trianual,
35 pozos de exploración
con el objetivo de extender
en tanto y en cuanto el mecanismo
funcione para ambas partes,
desde el punto de vista de logros
significativos en la materia.
Ayer he tenido la oportunidad de
acompañar al gobernador Daniel Scioli,
junto al ministro de Interior
y Transporte, Florencio Randazzo,
en la inauguración de
180 kilómetros finales,
digamos, del tramo final
para unir 180 kilómetros
entre el puerto de La Plata
con Zárate - Campana.
La verdad que es una conectividad
vial de muy buena calidad,
constituye el cuarto cinturón
que permite una circulación vial
con resguardo,
seguridad vial y mecanismos
para mejorar el sistema
de transporte multimodal de cargas.
Y obviamente también para mejorar
sustancialmente la circulación vehicular.
No siempre este tipo de inversiones
tienen trascendencia pública,
pero me parece
que es muy bueno remarcar
por lo que significa
para la infraestructura,
y porque hemos tenido también
la oportunidad de visualizar
la ejecución del convenio
junto al gobernador Scioli,
que se ejecuta en el
Municipio de La Plata,
junto al Intendente
Bruera en arroyo Los Gatos,
y ahí me parece que es
muy importante...
Perdón, es la obra...
No sé si dije bien el nombre, pero es
una obra de carácter troncal en La Plata,
y a su vez también el recorrido
del puerto de La Plata,
que es muy bueno en términos
de la ejecución de la obra.
Y a su vez también
lo que quería remarcar
es que en el transcurso de hoy,
vamos a tener la oportunidad
de abrir la licitación
del sobre número 2 de la obra
del Gasoducto del Norte.
Como ustedes saben, es una obra que
tiene 1.484 kilómetros de gasoducto
de 24 pulgadas, 2.660
kilómetros de gasoducto
de aproximación
de las localidades,
8 plantas compresoras,
168 localidades a abastecer que
incluyen las provincias de Formosa,
Chaco, Corrientes, Misiones,
oeste de la provincia de Salta
y norte de la provincia de Santa Fe.
El presupuesto estimado es
equivalente a 24.150 millones de pesos,
la primera etapa de construcción
tiene 3.742 millones de pesos,
la cañería equivalente a 2.247
y el proyecto total de 5.990.
Lo que nosotros vamos a abrir
es el sobre número 2 de construcción
en el renglón 1 de Chaco que
son 172 kilómetros de gasoducto
de 24 pulgadas para
abastecer a 4 localidades,
que implica una inversión
de 1.928 millones de pesos.
El total para la provincia del
Chaco entre el gasoducto troncal
y de aproximación, abarca 787
kilómetros con una inversión
de 4.233 millones de pesos.
Es decir, existen 172 kilómetros
que son el gasoducto troncal que
une Formosa con el norte de Santa Fe,
y a su vez una inversión de 615
kilómetros de gasoducto de aproximación.
La verdad que es una
obra muy demandada
y requerida en toda la región.
Es una obra que va a tener todo
el proceso de fabricación de caños,
colocación de obrador
y la puesta en marcha con
distintos frentes de obra
que va a tener un efecto multiplicador
en la generación de empleo
pero a su vez en el
abastecimiento de gas,
que va a ser un insumo estratégico
para el desarrollo de base industrial,
pero también para mejorar sustancialmente
la accesibilidad para los consumidores.
Nosotros consideramos
que esta es una obra
extraordinariamente
importante para toda la región,
que estaba excluida de la distribución
de red de gas domiciliaria.
La apertura de esta
oferta se realizará
en el Ministerio de
Planificación Federal,
junto al ministro Julio De Vido,
a gobernadores y autoridades locales
a partir de las 12 del día de hoy.
Ministro, buen día. Sergio Isaza,
Radio 10 San Carlos Bariloche
y la radio del Mercado Central.
Dos preguntas le quisiera hacer.
Ayer a la tarde se conoció
un dictamen de la Justicia,
donde saca a favor
una cautelar del grupo Clarín,
por la adecuación
de oficio a la Ley de Medios.
¿Cuál es el pensamiento
de esta nueva cautelar
que obtiene el grupo ante la
adecuación a la Ley de Medios?
¿Cuál es el pensamiento
que tiene el gobierno?
Y la segunda es que se conoció
que mañana los pilotos de APLA
van a hacer una medida de fuerza
por despidos en la empresa Sol,
y por eso mañana se planea
llevar una medida de fuerza
todos los pilotos de Aerolíneas
y las empresas
que transitan el aire del país.
Bueno, en primer lugar, frente
a una decisión de una compañía
respecto a uno
o a algunos de sus pilotos,
requiere por lo menos la convocatoria
a la conciliación obligatoria,
para procesar
adecuadamente el conflicto.
No es posible que el sistema
de aeronavegación se resienta
por una circunstancia
se carácter laboral
que involucra
solamente a una empresa.
Por lo tanto inmediatamente
el Ministerio de Trabajo
propiciará la convocatoria de partes
para la convocatoria de conciliación
obligatoria como corresponde.
Y respecto al tema
de la medida cautelar,
no cabe la menor duda
que hace 4 años y 2 meses
que el Congreso aprobó la norma
y el grupo Clarín no procede
respecto a lo normado por la ley.
Ha intentado una multiplicidad de
artilugios de carácter jurídicos y legales
para impedir la efectiva
aplicación de esta norma,
a los efectos de impedir efectivamente
la aplicación del artículo 16
de la Constitución Nacional.
Ningún habitante es igual ante
la ley en la Argentina pareciera ser,
a partir de esta resolución.
Entonces, si todos los habitantes
somos iguales ante la ley,
todos debemos respetar,
primero una ley de Congreso;
segundo un fallo de la
Corte Suprema de Justicia
que es el máximo Tribunal.
No se pueden establecer
mecanismos de carácter individual
para impedir la aplicación
efectiva de una normativa.
Aparte, lo que quiero
transmitir con esto
es que la ley 26.522 establece
claramente en virtud del artículo 161
que "si no accede a un plan de
adecuación de manera voluntaria,
debe propiciarse
la adecuación de oficio",
y eso es lo que ha hecho
la autoridad de aplicación,
que es la Autoridad Federal de
Servicio de Comunicación Audiovisual.
La verdad que interponer
un recurso de carácter judicial,
propiciar una medida cautelar,
es simple, lisa y llanamente
pretender dilatar una
medida de carácter judicial,
con lo cual no es compatible
con la aplicación de la norma.
- Buen día, Ministro.
- ¿Cómo andás?
Gonzalo Azíz.
Primero, ¿podría
aclarar si mañana
se va a dictar la conciliación
obligatoria para los pilotos,
porque por lo menos a mí no quedó claro,
o van a llamar a las partes solamente?
A ver, inmediatamente me voy a
comunicar con el ministro de Trabajo
para dar la instrucción precisa
de efectuar la convocatoria
a la conciliación obligatoria,
de manera tal que va a ser una
instrucción para el Ministerio de Trabajo
que propicie la convocatoria
a la conciliación obligatoria.
Bien. La pregunta
que quería hacerle
tiene que ver con un informe
que publica hoy el diario Clarín,
con datos de UNESCO,
que estiman que la deserción
escolar en la escuela primaria
en la República Argentina creció de 5,1%
en el 2006 al 6,9 en el 2011.
Le pregunto esto, sobre todo,
en términos de lo que significa el impacto
de la Asignación
Universal por Hijo,
que demanda lógicamente
la presentación del boletín
de cada uno de los beneficiarios,
y que siempre ha sido
presentada como un éxito
en cuanto a la incorporación
de chicos en la escuela.
¿Cuál es la opinión del gobierno
respecto de estas cifras?
Respecto al tema de la
evolución de la matrícula
nosotros hemos
observado recientemente
una evaluación de
carácter regional,
y esa evaluación de
ha marcado que efectivamente`
la Argentina ha mejorado sustancialmente
en todo lo que significa
el entorno educativo.
Dentro del entorno educativo
no solamente tiene que ver con
la Asignación Universal por Hijo,
infraestructura escolar,
provisión de libros,
etcétera, etcétera, quiero ratificar
con esto que estos datos,
que yo los vi en el transcurso
de la mañana de hoy,
tienen que ver con 2006 y 2011,
hay que ver exactamente
la tendencia para el 2014.
En segundo lugar, nosotros observamos
que todos los indicadores
determinan que ha mejorado
la tasa de repitencia,
también la tasa de malogro,
ha mejorado sustancialmente
la tasa de escolarización;
cuando el promedio
para América Latina
es equivalente al 91% en la
República Argentina supera el 99%,
o sea existe
escolarización plena.
Por lo tanto,
si existe escolarización plena
esto quiere decir que hay
inclusión social educativa,
por lo tanto hay escolarización
y en consecuencia debería
disminuir la deserción.
Sinceramente no conozco
los detalles de este estudio
como para hacer una evaluación
de carácter objetiva,
pero seguramente
el Ministerio de Educación
podrá analizar este informe de UNESCO
y emitir un juicio de valor.
Pero en este sentido
insisto en lo siguiente,
primero, si un país casi duplica la
participación del presupuesto educativo
en términos de Producto Interno Bruto,
llegando al 6,47%,
en un producto que crece al 6,1%
de carácter acumulativo 2003-2014;
si esto, efectivamente,
al crecer el producto
y crecer el presupuesto crece
la asignación de recursos,
automáticamente complementado con
la Asignación Universal por Hijo,
mejoramiento de la
titularización docente,
los mecanismos de mejoramiento
del poder adquisitivo del salario,
distribución de libros, que serán
cerca de 80 millones de libros
hasta el 2014; 4,5 millones
de netbooks, fibra óptica,
o sea una inversión
muy significativa desde tecnología
hasta infraestructura edilicia, llegando
a cerca de 10.000 edificios nuevos,
reparados a nuevo en toda
la República Argentina,
implica que esa inversión debe
inexorablemente tener impacto
no solamente en la escolarización
sino en la mejora sustantiva
de la tasa de malogro y también
respecto al tema de deserción escolar.
Por lo tanto, sinceramente, para
emitir una opinión o un juicio de valor
debería conocer
en profundidad el estudio,
pero no coincido con una
percepción respecto a la tendencia.
O sea la tendencia en la
Argentina es escolarización plena
y eso significa que la deserción
debería disminuir, no aumentar.
Sí, ministro. Juan Zapiola
de la Radio Pública de la Ciudad.
Ayer en el Congreso se volvió
a insistir en que la inflación
ronda el 40% según el índice
que ellos difunden.
Ya conozco la respuesta,
pero el tema es que han dicho
que hay que discutir
un nuevo INDEC,
porque lo consideran destruido
y que si bien este índice
se acerca más a la realidad
"miente menos", dicen.
Y la otra pregunta
tiene que ver con las provincias,
algunas provincias han dicho que
están dispuestas a endeudarse,
la provincia de Buenos Aires
ya ha anunciado
un bono de 500 millones
de dólares al 12%,
la pregunta es si se van
a autorizar más endeudamientos
teniendo en cuenta que históricamente
es usual que para esta época
haya problemas para
el pago de gastos corrientes.
Mire, la situación desde el punto de
vista fiscal de las provincias argentinas
ha tenido la particular situación
en el transcurso del año 2014,
que, frente a las catástrofes predictivas
del mes de diciembre del año pasado
y el primer trimestre de este año,
ha tenido un comportamiento
que llegará prácticamente
al 38% de incremento de transferencias
de coparticipación federal
y otros recursos
de transferencias nacionales.
Por lo tanto, primero
ha mejorado sustancialmente
la transferencia de
recursos nacionales.
Segundo, ha tenido una
evolución positiva y favorable
la evolución en los
recursos provinciales.
Tercero, la proyección del resultado
fiscal primario y financiero
tenderá a ser entre 5.000
a 8.000 millones de pesos
del consolidado de provincias
en el transcurso de este año
de acuerdo
a nuestras proyecciones.
Y por último, las
autorizaciones de endeudamiento
oportunamente se han concedido
a algunas provincias
que lo han requerido dentro
del plan financiero que tenían,
de manera que no hay una circunstancia
excepcional en esta materia.
Vuelvo a insistir en esto porque
también es necesario advertir
que en el último trimestre,
en virtud de la evolución
de casi 5.700 millones de dólares
proyectados de liquidación
de exportación de soja,
el Fondo Federal Solidario
ha tenido una expansión
y un incremento sustantivo respecto
al último trimestre del año 2013.
Por lo tanto no solamente
para las provincias argentinas
ha mejorado la evolución positiva
de los recursos transferidos
en materia de coparticipación
federal de impuestos,
sino también de otros recursos
de jurisdicción nacional
más el Fondo Federal Solidario.
Eso implica advertir que el
resultado fiscal primario y financiero
consolidado de las provincias
argentinas será muy razonable
en el transcurso de
este ejercicio 2014.
Esto también sienta las bases
para las proyecciones fiscales
o macrofiscales para el año 2015.
Eso es lo mismo que ocurre
en el Estado Nacional,
en el Estado Nacional, si usted
excluye para el sector público nacional
lo que se computa como
subsidio a la energía
tiene para el 2015 más 3,8%
de resultado fiscal primario;
más 1,8% de resultado
fiscal financiero.
Y esto es lo mismo que ocurre
si consolida la deuda pública
intrasector público, en realidad esta
deuda intrasector público consolidada
con un sistema de compensación
cruzada implicaría tener
cerca de 22 puntos de deuda pública
respecto al Producto Interno Bruto.
Por lo tanto la situación
de solvencia fiscal
que tiene la República
Argentina es óptima,
en virtud de haber invertido
casi 44.000 millones de dólares
para la amortización de deuda
externa en manos privadas.
Eso ha implicado una
reducción del 75% de deuda
en términos de Producto
Interno Bruto a 8%.
O sea, nosotros tenemos una
situación que cada vez es mejor,
no cada vez es peor.
En el sentido siguiente: en materia
de resultado de energía,
el balance comercial energética.
El balance comercial energético
de la República Argentina
tiende a decrecer, o por menor
precio de importación de combustibles,
o sea, petróleo y/o gas,
o también por incremento
sustancial de la producción propia.
En cualquiera de las dos circunstancias
las proyecciones del año próximo
son sustancialmente
inferiores a este año 2014.
Y a su vez los servicios
de capital e intereses de deuda
son inferiores
en los próximos años,
por una razón muy sencilla,
porque se ha cancelado
gran parte del stock
y eso implica mejores perspectivas
desde el punto de vista financiero.
Y por último, respecto al tema
del índice de precios
al consumidor del Congreso, he tenido
la oportunidad de contestar hoy,
no quise gastar la energía
de contestar ayer.
La verdad es que cuando
hay un índice de esta naturaleza,
aparte de lo que ya dije que es un
mamarracho y un recontra mamarracho,
es una falta de respeto
al Congreso de la Nación.
El Congreso de la Nación
Argentina que está integrado
por diputados
representantes del pueblo
y senadores representantes
de las provincias argentinas,
257 diputados, 72 senadores.
La verdad que una
minoría legislativa
se atribuya un índice de precios
imputable al Congreso de la Nación,
vulnerando a la mayoría,
es una falta de respeto.
Primero es una falta de
respeto a la democracia,
falta de respeto a las
instituciones de la democracia,
falta de respeto a la
mayoría parlamentaria
y falta de respeto a sí mismos,
porque la verdad que no pueden divulgar
un índice de precios al consumidor
que no tiene ningún tipo de
sustento técnico ni metodológico.
Cuando usted evalúa el índice
de precios al consumidor
divulgado por INDEC,
en definitiva, es un índice de precios
que tiene también un
sistema de monitoreo
a través de organismos
multilaterales de crédito.
Usted podrá observar
que la titular del Fondo,
la directora gerente
Christine Lagarde,
ha manifestado
públicamente que en febrero
tendrá, el Fondo
Monetario Internacional,
una evaluación final
respecto a este índice.
Y usted sabe cuál es la
opinión que tiene la Argentina
del Fondo Monetario Internacional,
y la relación tensa
y la cancelación anticipada
de los compromisos
que hemos mantenido
oportunamente.
Por lo tanto lo que ha
hecho la República Argentina
es el diseño de un índice
que tiene 230.000 precios,
160 encuestadores, 6 canastas,
una articulación de carácter federal,
y ha permitido definitivamente
medir adecuadamente
el gasto de las familias y obviamente
520 variedades de productos.
Entonces cuando uno observa
los distintos índices de medición,
primero están concentrados
en pocos productos,
están concentrados en el área
metropolitana o el Gran Buenos Aires,
están concentrados
en bocas de supermercados,
en sistemas de
publicación vía internet,
pero carecen de
rigor metodológico
como debería tener un
índice de esta naturaleza.
Y obviamente lo que hacen
es mentir sistemáticamente,
porque han pretendido
instalar que la inflación
en la República Argentina
es equivalente al 40%.
Burda mentira que a su vez
es absolutamente insostenible
en virtud de las carencias básicas
y esenciales de rigor metodológico.
Por lo tanto, desde el
punto de vista conceptual
el problema se ha vuelto
un problema de discusión
política pretendiendo instalar
un índice absolutamente
falso desde la oposición.
Por lo tanto nosotros creemos
que es necesario
que ese índice deje de
faltarle el respeto al Congreso,
a las instituciones republicanas
y también a la
mayoría parlamentaria,
y que en la República Argentina
hay un índice que se mide razonable
y eficazmente a partir
de una metodología
que se divulga públicamente
y que a su vez cualquiera
puede consultar por la misma.
Muchas gracias.