Buen día a todos y a todas.
Las empresas del sector agroexportador
liquidaron más de 641 millones de dólares
durante la semana pasada,
un 53,8 por ciento
respecto al mismo
período del año 2003.
De esta forma, las
liquidaciones en el año 2014
alcanzan aproximadamente
21 mil millones de dólares.
El índice Construya
del mes de octubre
indica un aumento al 3,6 por ciento
desestacionalizado de la venta de insumos,
respecto a septiembre
del año 2014.
En este sentido, todas las políticas
destinadas a "Precios Cuidados"
de la construcción, como así
también los incentivos al sector
desde el punto de vista del sector
público y del sector privado,
generan esta tendencia
a mejorar sustancialmente
los niveles de demanda
de insumos para la industria.
En tercer lugar, la Cámara
Argentina de Comercio Electrónico,
organizadora del Cyber Monday,
informó que la iniciativa ha permitido
un impacto muy positivo y favorable,
ya que se lograron aproximadamente
1 millón de visitas.
En ese sentido, los
niveles de ventas duplican
y hasta triplican los volúmenes habituales
que informan los propios portales.
También la exportación
argentina de arándanos
significó un avance importante
en el transcurso de este año
con más de 100 millones de
dólares de exportaciones.
Ayer la ministra de Industria
junto al ministro de
Economía, Axel Kicillof,
han podido evaluar distintos
proyectos de inversión
referentes a la industria
y el complejo automotriz
por inversiones equivalentes a
casi 1.900 millones de dólares.
Y también el Ministerio
de Planificación Federal
informó que efectivamente la evaluación
en la Central Térmica en Río Turbio
ha sido exitosa
y, en consecuencia,
permitirá 240 megavatios más para
la oferta energética nacional.
En otro orden de cosas, el
Ministerio de Economía de la Nación
ha emitido un comunicado respecto
a la posición del fallo del juez Griesa.
En este sentido, otra
vez nos encontramos
ante la autorización
por tercera única vez,
un relato bastante
particular por parte del juez.
En este sentido, el
Ministerio de Economía
establece que el juez Griesa
autoriza a pagar por única vez
los vencimientos de los bonos
bajo legislación argentina
en el mes de diciembre,
pero posterga la definición
sobre las cuestiones de
fondo para el año 2015,
haciendo caso omiso,
mejor dicho, haciendo caso favorable
al pedido de los fondos buitres.
Esto remarca, una vez más, la parcialidad
en las decisiones del juez Griesa
respecto a lo que promueven
en forma sistemática y reiterada
los representantes legales
de los fondos buitres.
De esta manera y con esta
decisión de carácter judicial,
la audiencia que había sido
fijada para el 9 de diciembre,
se postergó sin fecha
y con cronograma a ser fijado
a partir de enero del año 2015.
El Citibank y la
República Argentina
en reiteradas ocasiones han
demostrado que los bonos ley argentina
no son deuda externa y están fuera del
alcance de la jurisdicción del juez.
Citibank Argentina planteó
el tema hace 18 meses
y aún el juez continúa postergando
su determinación en forma indefinida.
Tanto la evidencia como los
argumentos presentados por Citibank
y la República Argentina,
demuestran que las contradicciones
en las que ha incurrido el juez Griesa
sólo aportan confusión
e incertidumbre al caso.
El juez hace siempre lo que
los fondos buitres lo solicitan.
Y en este sentido también,
es necesario aclarar
lo que el Banco de la Nación
Argentina ha publicado,
esto es una desmentida enfática
respecto a que está siendo
investigado por la
justicia norteamericana.
En este sentido es textual el comunicado
del Banco de la Nación Argentina
que dice lo siguiente,
"El Banco de la Nación Argentina
desmiente, enfáticamente,
que esté siendo investigado
por lavado de dinero
por parte de la Justicia
de los Estados Unidos,
tal como afirmaron hoy
algunos medios argentinos
que se hicieron eco de
un artículo publicado esta mañana
por el diario norteamericano
The Wall Street Journal,
tergiversando y manipulando
el contenido del mismo".
"En una clara operación de prensa",
dice el comunicado,
"destinada a perjudicar
al Banco de la Nación Argentina,
los diarios Clarín, La Nación,
Perfil y el sitio Infobae.com
levantaron hoy una nota
del medio norteamericano
en el que ellos titulan entre
comillas, 'en los Estados Unidos
investigan al Banco Nación,
por lavado de dinero'.
En este sentido, el Banco de la
Nación Argentina comunica, primero,
que esta entidad, o sea la del
Banco de la Nación Argentina,
no registra acciones
judiciales en su contra
en los Estados Unidos
relativas al lavado de dinero.
En segundo lugar, que el
Banco de la Nación Argentina
cumple adecuadamente con
toda la normativa establecida
para la prevención de lavado
de dinero y de actividades ilícitas.
Y tercero, que la sucursal Nueva
York del Banco de la Nación Argentina,
está sujeta a todos
los controles periódicos
de parte de las autoridades
bancarias, del estado de Nueva York
y de la Reserva Federal de los
Estados Unidos de Norteamérica."
Y por último quería trasmitir que
hoy tendré una agenda compartida
con el ministro de Ciencia,
Tecnología e Innovación Productiva,
doctor Lino Barañao y también el
ministro de Salud, doctor Juan Manzur,
porque estaremos también con
funcionarios del Ministerio de Defensa,
con el secretario de Ciencia,
Tecnología y Producción
para la Defensa, el
doctor Santiago Rodríguez,
vamos a estar compartiendo
en el ámbito de la Universidad
Nacional de Rosario,
el recorrido de las instalaciones
del laboratorio Max Planck,
de biología estructural,
química y biofísica molecular,
allí tendremos
la inauguración del mismo.
También nos trasladaremos
a la comuna de Carreras,
en donde recorreremos
la fábrica textil.
En ese sentido, se firmará un
contrato con Fabricaciones Militares
para la confección
de chalecos antibalas.
Estaremos obviamente junto al Intendente
comunal Germán Francisco Batista.
Y también por la tarde vamos
a estar en la ciudad de Paraná,
Entre Ríos, junto al
gobernador Sergio Urribarri
y también la
intendente Blanca Osuna,
precisamente para la inauguración de
la Unidad de Equivalencia Terapéutica
para Inhaladores de Latinoamérica
en el marco del cierre del seminario
Internacional de Bioequivalencia.
De manera que esta va a ser
la actividad que seguramente
será también comunicada
a los medios de comunicación.
Ministro, buen día.
De Radio El Mundo, Diego Colaberardino.
Dos consultas, por un lado
respecto al tema de los bonos
que están negociando
algunos gremios,
además de los acuerdos paritarios
que han tenido estos gremios
más estos bonos, o la posibilidad
de un aguinaldo completo,
marcan que el porcentaje
de estos incrementos
supera a los índices
oficiales de inflación.
¿Qué lectura hace el gobierno?
Teniendo en cuenta que desde
el sector de los trabajadores
se dice que es para compensar
el proceso inflacionario.
Esto por un lado, y por otro lado, más
allá que no sea una competencia estricta
del Gobierno Nacional
¿qué seguimiento hacen
de los últimos hechos
de violencia en el fútbol?
En una semana hubo
dos muertos, hay incidentes.
Teniendo en cuenta que
se han tomado medidas
partidos a puertas cerradas,
partidos sin público visitante,
si el gobierno va a sugerir
por lo menos a la AFA
o a las autoridades provinciales,
algún otro tipo de medida,
teniendo en cuenta que ya
excede el marco del fútbol
y se ve perjudicada gente
que no tiene nada que ver
con la realización de los partidos.
Bueno, la violencia en cualquier ámbito,
sea la violencia familiar, doméstica,
la violencia en el deporte,
la violencia como expresión
de actitudes humanas
absolutamente irracionales,
debe ser y merece ser repudiada.
Por lo tanto nosotros
repudiamos estos mecanismos.
En general se establecen mecanismos
y dispositivos de seguridad
muy concretos en el ámbito
del Comité de Seguridad
que funciona en la órbita del
Ministerio de Seguridad de la Nación,
en concurrencia con la
Asociación del Fútbol Argentino
se establecen los
mecanismos correspondientes
para el sistema de seguridad.
AFA Plus es una metodología,
una iniciativa que está instrumentado
la Asociación del Fútbol Argentino,
pero también es
necesario observar
que se impide la concurrencia
del público visitante
en los estadios de fútbol en el ámbito
de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
O sea, se establecen todos los
mecanismos desde el punto de vista
del acceso a los estadios, del control
y supervisión dentro de los estadios,
en el ámbito de jurisdicción de competencia
de las Fuerzas de Seguridad Nacionales,
y obviamente se establecen
los mecanismos correspondientes
para cada una de las
provincias argentinas
en donde se disputan
los encuentros,
o donde se organizan
los espectáculos deportivos.
En estos casos, hechos de
violencia de estas características
obviamente son hechos de
carácter policial, son delitos,
la verdad es que son asesinos
que merecen el mayor rigor
de la aplicación de las
penas correspondientes.
Por lo tanto, merecen siempre
el máximo nivel de repudio.
Los mecanismos de
prevención se aplican
pero siempre ocurren
hechos de esta naturaleza,
por lo tanto cuando
ocurren obviamente
se tienen que generar
las acciones pertinentes.
Y respecto al tema de las negociaciones
asociadas a pedidos,
la verdad es que en general
uno advierte que los reclamos
están dándose en, primero,
gremios cuyas paritarias expiran
en el transcurso de estos meses,
o sea, expiran, principalmente
el 31 de diciembre.
Y en ese contexto siempre se dan
las modalidades de negociación
tendientes a generar los
mecanismos de negociación
a partir del cierre del año
y el inicio del próximo año.
En segundo lugar, esto tiene que
tener una diferencia cualitativa
entre el sector público
y el sector privado.
El sector público depende
de los niveles de ingresos
de cada una de las
jurisdicciones provinciales.
En general hemos observado
que, entre enero y octubre,
el incremento de los ingresos
en materia de coparticipación
federal de impuestos y otros
recursos de jurisdicción nacional
transferidos automáticamente
a las provincias argentinas,
se incrementó en un 36 por ciento
aproximadamente respecto al
mismo período del año anterior.
Por lo tanto, cada
gobernador de la provincia
tiene la autonomía fiscal
y financiera correspondiente
para la toma de decisiones,
pero obviamente deberá contar
con los recursos propios, y esto
dependerá de las negociaciones
de carácter salarial que
aplica en su misma jurisdicción.
No todas las
jurisdicciones provinciales
tienen la misma
política salarial,
existen diferencias salariales,
existen asimetrías
entre unas y otras
y existe disponibilidad de
recursos entre unas y otras.
Es una cuestión que tiene que
ver con la incumbencia propia
de cada una de las provincias
y sus respectivas autonomías
de carácter fiscal.
Y respecto al tema de las
negociaciones en materia asociada
a las empresas y a los
trabajadores, o sea sindicatos
y empresas, nosotros hemos planteado
con absoluto énfasis lo siguiente.
Primero, que no convalidamos
reapertura de paritarias.
Segundo, que no convalidamos
ningún tipo de negociación
que contemple modificaciones
al Impuesto a las Ganancias.
En virtud de ello,
si trabajadores y empresarios
se ponen de acuerdo en
mecanismos que son característicos
de estas negociaciones,
no es incumbencia regulatoria
por parte del Ministerio de Trabajo
de homologar estos acuerdos o no.
Buen día, ministro. Jonathan
de Felipe de Notinac.
Dos consultas en
materia económica.
La primera, ayer se conoció un dato
sobre una caída de un 30 por ciento
interanual de la venta de motos.
¿Qué análisis hace el
gobierno al respecto?
Y en segundo lugar, el
economista Miguel Bein,
un hombre de confianza de
Daniel Scioli y de consulta,
aseguró que es necesario
eliminar los subsidios
a las tarifas de luz y
multiplicar por 7 las tarifas.
Si el gobierno considera
que esto es viable.
Y una consulta
adicional si me permite,
en momentos en que se debate
públicamente en torno al Código Penal,
al Código de Procedimientos,
ayer uno de los asesinos
de José Luis Cabezas
participó de un acto político.
Quisiera saber la opinión
del gobierno al respecto.
Respecto al tema de
la última cuestión,
no necesariamente
tengo que opinar
de todos los temas que forman
parte de la agenda comunicacional,
suelen opinar quienes efectivamente
están interesados en hacerlo.
Respecto al tema de las tarifas
lo que quiero transmitir
es que nosotros,
desde el Ministerio de
Planificación Federal,
por instrucción de la Presidenta,
se estableció una estrategia tendiente
a lograr una convergencia tarifaria
entre todas las jurisdicciones.
Esa convergencia tarifaria permite
definir el plan de inversiones
que existe en materia energética
en la República Argentina.
Y en materia energética las
inversiones se clasifican
de la siguiente manera:
en materia de generación
entre 6 mil a 9 mil megavatios
entre lo ya ejecutado
y lo que está en
proceso de ejecución
para la disponibilidad de mayor oferta
energética en la República Argentina.
Esto implica un gran esfuerzo
desde el punto de vista de
la inversión en generación.
Ejemplo, vimos el caso de
Río Turbio, 240 megavatios
que se agregan a la oferta
energética argentina.
Segundo, el tema de 745
megavatios vinculados
a la central nuclear
Néstor Kirchner Atucha II.
En tercer lugar las
distintas centrales térmicas
que se están poniendo
en marcha en virtud
de las inversiones
correspondientes.
Lo mismo que significó la
recuperación de Yacyretá
y lo mismo que significan
nuevas inversiones
como las represas Jorge Cepernic
y Néstor Kirchner en Santa Cruz,
por 4.700 millones de dólares,
la reciente licitación de Chihuidos,
por casi 15 mil
millones de pesos,
es decir incremento
de la oferta energética,
tanto en materia de
producción hidroeléctrica
como en producción
de energía atómica,
y también los incentivos
correspondientes
para la energía renovable.
Ejemplo, la producción de energía
eólica entre otras cuestiones.
De manera que por un
lado hay mayor oferta
por generación a partir
de una política activa
en materia de inversión
por parte del Estado.
Segundo, una gran
inversión en transporte,
5.500 km de extensión
de estas redes implica
claramente un esfuerzo
extraordinario.
Y tercero, las grandes inversiones que
hay en materia de media y baja tensión.
Cuando uno observa esto en el
ámbito del área metropolitana
y el Gran Buenos Aires, se
llevan registrados aproximadamente
2.900 millones de
pesos de inversión,
con una meta de 4 mil millones de
pesos en alta, media y baja tensión,
para atender a 5,2
millones de usuarios,
desde Pérez Galdós, Barracas,
próximamente Caballito.
Es decir, uno observa claramente
las estaciones transformadoras,
subestaciones transformadoras,
casi 1.300 km de cables nuevos,
en fin, digamos, múltiples
inversiones en este área.
Y también este acuerdo desde
el punto de vista tarifario
permite observar un sistema
de inversiones provisto
por parte del Estado Nacional.
En general se firman los
convenios correspondientes
para la convergencia tarifaria,
porque uno observa que
algunas provincias argentinas
tienen tarifas muy
superiores al promedio,
ejemplo la provincia de
Santa Fe, por citar alguna.
Entonces lo que se pretende es tener
muy buen sistema de información,
generar los mecanismos para garantizar
calidad en la provisión de servicio,
en tercer lugar eso significa
garantizar las inversiones necesarias
en media y baja tensión,
pero que a su vez permita
no afectar proporcionalmente
a los usuarios.
Esta es la política energética
por parte del Estado Nacional,
invertir fuertemente en generación
para atender la demanda energética.
Esta ha crecido
sustancialmente en la Argentina
como consecuencia de la
industrialización del país,
la expansión en el empleo
de carácter industrial,
pero también del consumo
doméstico producto de tarifas
obviamente competitivas que
permitieron un incremento
en el ingreso disponible
y la capacidad,
con el empleo y mejores salarios,
de adquirir electrodomésticos
que impactaron
en materia de demanda.
En segundo lugar, lo que observamos es
todo el sistema de transporte energético
y la necesidad de incrementar
aún más las inversiones
en media y baja tensión. Esa es la
política energética del gobierno nacional.
Respecto a las opiniones
de economistas o candidatos,
obviamente respetamos
todas las opiniones
pero serán las opiniones que
deberán vertir ante el electorado
y si efectivamente el electorado
convalida esas decisiones
que se promueven
seguramente los votarán,
pero ese es un tema en el que nosotros no
vamos a emitir juicio de valor u opinión.
Ah.
Respecto al tema...
hay dos bienes durables
que han merecido un nivel
de crecimiento menor este año
respecto a otros años.
Ejemplo el caso de la
industria automotriz
y el tema de motos, y también en el consumo
de ciertos bienes electrodomésticos.
Esto lo hemos venido observando
durante los últimos 9 meses,
en este caso en el mes de octubre
también pudimos visualizar
que el programa Ahora 12
ha permitido obvservar
una incipiente recuperación
en los niveles de demanda de
determinado tipo de bienes.
Así como ProCreAuto ha significado
cerca de 30 mil operaciones
debidamente autorizadas, y se
concretaron más de la mitad,
también observamos
que las perspectivas
para la reactivación en el
mercado de ventas de motocicletas
está directamente
asociada al programa,
primero de acuerdo de precios,
para un conjunto de unidades,
y en segundo lugar,
con ese acuerdo de precios,
los mecanismos de financiamiento
destinados precisamente a garantizar
una mayor recuperación
de la demanda.
Hay que ver exactamente esta
recuperación de la demanda
en este trimestre
octubre, noviembre, diciembre,
para ver la compensación
respecto a otros meses.
Visualizamos que
el comportamiento
del primer cuatrimestre
fue negativo
desde el punto de vista de la demanda,
hemos tenido múltiples reuniones
con el sector para generar los
mecanismos y los incentivos.
Creo que éstos están dados con,
primero acuerdo de precios, segundo
mecanismos de financiamiento.
Con acuerdo de precios y
mecanismos de financiamiento
para bajar la tasa de interés y
acceder a los estímulos del consumo
es lo que permitiría sostener los
niveles de recuperación de la demanda.
No obstante lo cual hay una
cuestión que es objetiva:
hemos tenido creo que cerca
de 712 mil unidades patentadas
en materia de motos
y ciclomotores,
es una demanda muy fuerte, el record
de demanda fue en el año 2013,
por lo tanto hay que ver
exactamente la proyección respecto
al record de demanda
y la evolución de la misma.
Es lo mismo que ocurre con
la industria automotriz.
Nosotros decimos que
828 mil unidades producidas
en el año 2011 como record,
790 mil unidades producidas
en el año 2013,
más de 700 mil unidades
patentadas durante el año 2014,
implica un impacto que tiene
que ver con demanda externa
y obviamente impacto en
los niveles de consumo
de la demanda interna. Pero lo
cierto es que se sostienen niveles
muy significativamente elevados
respecto a periodos anteriores.
Por lo tanto es cierto
que hemos experimentado
una disminución de la demanda
respecto al año anterior,
pero no es menos cierto que
se han generado estímulos
para impulsar la demanda
en este y el próximo año.
Jefe de Gabinete, buen día.
Daniel Salazar
de Canal 10, y Radio
Universidad de Córdoba.
Consultarle en virtud de
que usted decía al principio
que la resolución de
fondo de este conflicto
con los fondos buitres se
traslada para el año que viene,
en qué medida la expectativa de
crecimiento para el próximo año
está sujeta a un acuerdo
con los fondos buitres
y qué valoración están
haciendo desde el gobierno
sobre la decisión del juez Griesa
de incorporar a las negociaciones
al resto de los bonistas
no reestructurados,
que cada vez están
demandando más a la Argentina.
Bueno, la perspectiva de
un eventual acuerdo o no,
la verdad que siempre la posición de
la República Argentina ha sido la misma.
Lo digo porque se especula siempre
con ciertas caracterizaciones
fuera de contexto.
La República Argentina
siempre ha tenido
la misma posición,
dijo la presidenta de la Nación,
lo hemos reafirmado categóricamente
el ministro de Economía Axel Kicillof
en todos los foros internacionales,
lo he repetido
insistentemente aquí.
La República Argentina siempre
está dispuesta al diálogo
para lograr condiciones de
negociación que sean justas,
equitativas, razonables,
legales y sustentables
para el cien por ciento
de los bonistas
Por eso entendemos que
la decisión del juez Griesa
respecto a la sentencia
original verdaderamente
ha sido un descalabro, ha articulado
un verdadero limbo jurídico,
un intríngulis judicial,
que lejos de resolver
el problema lo agudiza,
porque se trata efectivamente de
decisiones de carácter parcial,
que responden solamente a la imposición
proveniente de los fondos buitres.
Entonces, lo que la República
Argentina siempre ha mostrado
es la voluntad de pago, y
por eso paga regularmente.
Por eso cuando
surgieron operaciones
desde las calificadoras de riesgo
o de aquellos grupos financieros
con intereses determinados
para decir que Argentina
habría incurrido
en default técnico,
en definitiva era una falacia argumental
por parte de esos mismos grupos.
Argentina cumple, Argentina paga
regularmente sus obligaciones.
Ha establecido a partir
de la ley de pago soberano,
efectivamente, a través del Fideicomiso
del Banco de la Nación Argentina
los depósitos correspondientes,
y obviamente
ratifica su posición
de que cuando se trata
de legislación argentina
debe inexorablemente cumplirse
con las condiciones correspondientes.
Ahora, se llega al absurdo
de que el juez Griesa
por tercera única vez
autoriza el pago de
legislación argentina.
La verdad es que si esa es
la justicia norteamericana
seria que reivindica
la división de poderes
y que es la parte que brinda
la máxima seguridad jurídica
para todas las transacciones
internacionales,
la verdad es que estamos ante un
problema de una magnitud inconmensurable.
Entonces, me parece que es poco
seria la decisión del juez Griesa,
es poco seria la actitud, ya, de los
fondos buitres en estas circunstancias.
Y a su vez lo que consideramos es
que, objetivamente, el juez Griesa
ha articulado verdaderamente
un limbo jurídico
porque los fondos
depositados a disposición
de los tenedores no pueden
ser percibidos o cobrados
por esto,
en distintas legislaciones.
Usted sabe que un juez
de legislación inglesa
precisamente ha hecho las
observaciones pertinentes
ante la presentación de
un fondo de inversión.
Porque en definitiva esto se irá
depurando con el transcurso del tiempo
respecto a la injerencia
en ajena jurisdicción
por parte del juez de Nueva York.
De manera que realmente consideramos
que la solución estructural
para la negociación con los
bonistas no reestructurados
es precisamente encontrar
un acuerdo que lo hemos estipulado
en la ley de pago soberano, y la ley
de pago soberano ha sido muy clara,
muy explícita y muy contundente para
garantizar condiciones de equidad
y de acceso para el cien
por ciento de los bonistas.
Porque Argentina ha logrado
acuerdo para el 92,4%
y pretende llegar al 7,6%
pero en las mismas condiciones.
Y en ese sentido hemos
propiciado no solamente
a través de las acciones
judiciales correspondientes,
sino también a partir
de la ley de pago soberano
y a partir de una iniciativa que nos
permita generar estas condiciones.
Y esto es lo que hace
la República Argentina,
pero la República Argentina no está
dispuesta a aceptar ninguna extorsión,
ningún condicionamiento que afecte
nuestra condición de país soberano.
La República Argentina no está
dispuesta a aceptar ninguna negociación
que constituya una
imposición de agenda,
porque consideramos que nuestra
condición de país soberano
debe generar las condiciones
de equidad y sustentabilidad
en los procesos de negociación.
Tal cual lo dijimos siempre,
o sea la República Argentina
no ha modificado
un ápice su posición,
siempre ha mantenido firme
y en forma contundente
lo que constituye
la metodología de negociación.
Muchas gracias.