Con todo el pueblo, hoy la Presidenta
acaba de firmar la promulgación de la ley
de pago soberano local de la deuda exterior
de la República Argentina, y a continuación
desde este salón de Mujeres Argentinas
del Bicentenario de Casa de Gobierno,
habla nuestra Presidenta,
la de los 40 millones de argentinos,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner.
Muy buenas tardes a todos y a todas.
La verdad que fui yo la que le corté
la computadora a Axel porque había dicho
22 minutos, no más, y ya iba por 25.
No mentira, mañana dicen que soy
una autoritaria y que no lo dejé hablar,
para nada, se cortó la computadora.
La verdad que un día muy especial,
en principio para quien les habla
porque le ha tocado vivir también
otros momentos, parece impensable
cuando uno se pone a mirar en el tiempo
los hechos, los sucesos históricos,
los cuales me ha tocado participar,
en este caso como protagonista,
Presidenta de la República
que promulga una ley sancionada
por el Parlamento argentino,
un proyecto del Poder Ejecutivo
del pago soberano.
El pago soberano que significa qué,
que la Argentina quiere pagar,
puede pagar y va a pagar todas sus deudas
con todos los tenedores de bonos, todos.
Esta ley no sólo asegura el pago
del 92,4% de los acreedores
que confiaron en los argentinos
y acudieron a la reestructuración
de deuda soberana del año 2005
con el Presidente Kirchner
y más tarde en el año 2010 conmigo,
sino que además también contempla
los intereses de aquellos tenedores
de bonos que no ingresaron a ninguno
de los dos canjes, un 7,6% y también
va a depositar lo que le corresponde
a estos señores que no habían cobrado nunca
porque no habían querido entrar al canje
y habían preferido litigar
contra la Argentina para tener sentencias
como bueno, como la que obtuvieron
del juez municipal Griesa de Nueva York
que les reconoció un 1.680%
de interés tasa en dólares,
impresentable en el mundo,
no hay, no existe, nosotros aquí
vamos a reconocer la tasa que le hemos
reconocido al resto de los acreedores
que les va a reportar un beneficio
de más del 300% en dólares,
tasa también por cierto,
más que interesante.
Y por qué decía que distintas historias,
porque aquellos que como dice Axel
intentan vincular a la Argentina actual
con una Argentina del pasado
o con situaciones del pasado,
a mí me tocó vivir no como Presidenta
de la República, sino como Senadora
sentada en mi banca en diciembre,
un 31 de diciembre si mal no recuerdo,
o 21 de diciembre, no me acuerdo,
siempre tiene una memoria,
dicen los psicólogos que cuando uno
no recuerda las fechas,
es porque una autodefensa de la mente
frente a cosas que no quieres recordar.
Bueno, yo recuerdo ese momento
como Senadora de la República,
como parlamentaria argentina,
también sentada en mi banca
con un parlamento, que es cierto,
aplaudió el default, que es cierto,
aplaudió cuando se anunció
que no se iba a pagar la deuda externa.
Hoy estamos en una situación exactamente
inversa, a 180 grados, en un verdadero
giro de campana en donde el parlamento
argentino asegura el pago y el Presidente
no declara el default, sino que promulga
la ley que asegura ese pago soberano
en idénticas condiciones a las que habían
sido pactadas en cada uno de los prospectos
en término, en dólares, en la moneda
de origen, moneda de Europa, los euros,
cambiando el lugar de pago,
porque obviamente si no va a suceder
lo mismo como sucedió
con esos 539 millones de dólares
que no están ni embargados,
ni transferidos, ni nada, en el limbo,
nadie puede definir jurídicamente
en la Argentina ni en el resto del mundo,
en calidad de qué se están reteniendo
en un juzgado de Nueva York,
539 millones de dólares que pertenecen
no a la Argentina sino a los acreedores
de la Argentina, a cada uno
de los acreedores de la Argentina.
Yo creo que también está esta sin razón,
esta cosa tan absurda porque realmente
estamos ante la teoría del absurdo,
es lo que motivó que precisamente
a partir de la exposición que yo realizara
en Bolivia ante el G77 más China,
luego Axel y el Canciller Timerman
en las Naciones Unidas, tuviera lugar
también el martes pasado esa sesión
histórica, esa asamblea histórica
en la cual se obtuvo la sanción
de la resolución número 68/304
por las cuales Naciones Unidas a partir
del caso argentino, toma la decisión
de que hay que reglamentar,
que hay que establecer un contrato,
una suerte de estatuto, un reglamento
internacional en materia de reestructuración
soberana para que nunca más
le vuelva a ocurrir a ningún país
lo que hoy está viviendo
la República Argentina.
Para los que dicen qué bueno,
qué importa que ya en todas
las reestructuraciones soberanas de deuda
ya tienen las famosas cláusulas K,
o sea las cláusulas que establecen
en cada reestructuración que llegado
a un determinado porcentaje,
supongamos el 66% o el 75%
se torna obligatorio que por lo tanto
esta convención no tiene valor,
es mentira, porque siempre puede haber
un juez en alguna parte si no hay
una reglamentación internacional
que obligue a que como el juez Griesa
de Nueva York diga: Qué me importa
lo que dice esa reestructuración
si acá hay un tenedor
que se presentó en mi juzgado,
no entró en la reestructuración
y no tiene porque serle oponible esto
que es una legislación de carácter local
y no una legislación de carácter general.
Esto lo saben muchos analistas económicos
que dicen lo contrario, muchos abogados
también internacionalistas que dicen
lo contrario porque si no hay convención
internacional que torne obligatoria
como por ejemplo, como pasó
con la fragata Libertad, por qué se creen
que pudimos lograr que nos reintegren
la fragata Libertad, porque había
un tratado internacional,
una convención internacional del mar
que obligaba a todos los países.
Como ven ustedes es necesario convenciones
internacionales para que esta convención
internacional sea oponible a todos
los juzgados, a todos los países
y a todas las jurisdicciones,
por eso es tan importante
lo que hemos logrado en estos días,
no solamente los argentinos,
sino todos los países del mundo,
e inclusive también aquellos
que votaron en contra porque creo
que algún día comprenderán
que es necesario vivir
en un mundo más justo.
Pero estamos entonces hoy hasta en eso,
en una Argentina diametralmente opuesta
a aquella que nos tocó vivir en el año 2001.
Y también presentando el plan "Ahora 12"
que es un plan como muy bien explicó
el Ministro y en el cual no voy
a extenderme, que es un instrumento más
para impulsar el consumo de los argentinos.
Ya empezaron con los papeles.
A ver.
Ah, el plan Ahora 12, esto se le pasó
al Ministro que se le cortó la computadora.
El plan Ahora 12 es aplicable
para jueves, viernes, sábado y domingo.
Así que señora, si quiere comprar
en 12 cuotas, anote, anote.
Ponéme por favor las tarjetas,
muy importante las tarjetas.
Señora, señor, si usted tiene
Master Card, Visa, Argencard,
Nativa, Cabal, no me acuerdo
de alguna otra...
Naranja, American... un montón,
ahora vamos a ponerlas.
Señora, señor, si usted tiene alguna
de esas tarjetas, los días jueves,
viernes, sábado y domingo,
va a poder adquirir en 12 cuotas
sin interés, desde...
¿Estas son todas las tarjetas?
Acá estamos.
Argencard, Cabal, Mastercard, naranja,
Visa, número uno en el mundo.
Bueno, lo ponen ellos, lo ponen ellos.
Nevada, American Express, Diners Club
Internacional, Tarjeta Shopping
y Nativa Nación, que son estas,
todas aquí las ven, son 12 cuotas,
sin interés, usted podrá comprar
toda la línea de electrodomésticos,
esto es lavarropas, secarropas, lavavajilla,
heladeras, hornos empotrados, anafre,
microondas, ¿no?
No porque son importados,
no, todo nacional, todo nacional,
porque además, ojo, es para que compremos
trabajo de los argentinos, es para comprar
y pagar tu trabajo, aunque tú
no trabajes en ninguna fábrica
que haga heladeras, lavarropas
o esas cosas, seguramente trabajás
a lo mejor en un banco, o a lo mejor
trabajás en otra fábrica, pero sabés qué,
cuando empiecen a fundirse,
porque los de las heladeras no venden más,
en el banco te empiezan a echar
porque hay menos giros y también
pasa lo mismo, es una cadena,
cuando vos no consumís por temor
a perder el trabajo, guarda porque seguro
que lo perdés, porque lo que vos estás
produciendo, lo compra otro
y si vos no comprás lo que otro produce,
el otro pierde el trabajo y tampoco
termina comprando lo que vos producís.
Esto hay que entenderlo y grabárselo
en la cabeza, esta es la regla del consumo,
esto lo vivimos en el 2009 y pudimos
remontarlo con esta filosofía,
acá el titular de la Afip me hace así
con la cabeza porque decía que él pensaba,
ahora me lo cuenta, en aquella oportunidad
no se animó: Yo pensaba que usted
y Débora Giorgi se habían vuelto locas,
dice, porque estaban vendiendo bicicletas
que esto que el otro, pero la verdad
que tenía razón porque lograron volcar
a la gente al consumo. Y además
es mucho más redituable,
ustedes vieron cuando pasaban la línea
del dólar que era verde, como habían
aumentado mucho más los productos
porque en definitiva lo que nadie
le está diciendo a la gente,
estábamos charlando anoche
en la cena de industria con todos
los empresarios que estaban conmigo,
lo que nadie les cuenta es que realmente
no solamente se desvaloriza el euro,
sino que también se desvaloriza
cada vez más el dólar y los tienen
a todos engañados con que comprando
dólares se resguardan, miren,
hay que invertir en cosas que se tocan
y se ven, que esta es la única manera
de resguardar el verdadero valor
del dinero, el resto es cuento chino.
Yo les puedo asegurar
haciendo las cuentas no más.
Así que es muy importante porque además
van a poder comprar también muebles,
van a poder comprar indumentaria,
zapatos, carteras, marri...
Ya mañana me matan los de las carteras.
Marroquinería, etcétera; y también
paquetes turísticos consistentes en qué,
paquetes turísticos en donde el transporte
sea terrestre, o sea, también queremos
incentivar a los colectivos de larga
distancia y obviamente hosterías
u hoteles de hasta 3 estrellas.
Esto obviamente lo van a manejar
las agencias turísticas que son
las que tienen relación con las tarjetas
y venden los paquetes turísticos.
También no me quiero olvidar de motos
y bicicletas, materiales de construcción.
No me falto nada, ¿no es cierto?
Lo dije todo completo.
Esto es muy pero muy importante
porque representan sectores
que como bien explicaba el señor Ministro
de Economía, sobre todo lo de línea durable,
no tanto bicicletas, pero motos
y toda la línea durable de línea blanca,
lavarropas, fueron los que experimentaron
una caída, no así como decían los titulares
de algunos diarios, los restaurantes,
y esto no son informaciones oficiales,
sobre todos estos señores que manejan
los CEOs de las tarjetas de crédito,
los tickets de los restaurantes aumentaron,
los tickets de los supermercados aumentaron
también muchísimo, o sea, no estoy
hablando de precio, estoy hablando de venta,
los tickets de venta de combustible
también aumentaron, con lo cual
se quiere armar un escenario,
lo decía recién Axel,
la cadena del desánimo,
una cadena de desánimo que yo puedo
dar algunos otros datos.
Si alguno me proyecta, por favor,
el circulito rojo. ¿Puede ser?
¿Alguien? ¿Quién lo tiene?
Bueno, miren.
Tenemos un análisis que hemos hecho
desde Jefatura de Gabinete respecto
de diarios, radio, televisión...
Elegimos la radio.
Tanto en temas políticos y económicos
en la radio, obviamente lo negativo
está en rojo y lo positivo, noticias,
no pueden pasar tantas cosas negativas
porque la gente estaría suicidándose
en masa, realmente si todo esto pasara
realmente en el país.
Pero analizamos las noticias
y los programas periodísticos de primera
y segunda mañana, tienen 79%
de noticias políticas y económicas
negativas, un 17% positivas
y un 4% neutro, ¿no me creen?
Vamos a los grupos
y a los medios para que vean.
Únicamente Radio Nacional,
se cayó alguno del susto pero es verdad.
La única positiva, bueno fuera
también que Radio Nacional
además fuera mala onda.
Neutra una sola, Del Plata,
el resto, dios mío, mejor apagarle
porque si no te das un tiro.
Está todo hecho por grupo,
por medios, por segundo,
por participación, solamente tomamos
esto del tema, y hoy decían también,
yo no escucho radio, nunca escuché
radio en la vida, no es que no lo escuche
porque den cosas negativas,
no escucho radio porque cuando ando
trabajando no me distraigo.
Y además porque nunca escuché radio,
para qué voy a andar engañando.
Siempre veo televisión, ustedes saben
que yo soy de las imágenes.
Pero hoy alguien me contaba
que el problema en el interior,
que la gente, que el problema,
que el tema del dólar...
Yo quiero mostrarles a ustedes,
esto es información oficial de Afip
de la venta de dólares.
¿Lo tenemos por ahí? Por favor.
¿Lo traje?
Traémelo, por favor.
Porque como que todo el mundo
está desesperado comprando dólares
en todo el país y entonces se vuelven
todos locos y están todos mal.
A ver si podemos encontrar
la información oficial de la Afip.
Desde que está vigente la norma
desde el 27 de enero a la fecha,
yo creo que está calculado a fines
de agosto lo que les voy a mostrar,
son 1.300 ó 1.500 millones
de dólares que hemos vendido
a los argentinos, a una porción ínfima
de argentinos, no llegan a 400 mil
argentinos, algunos de los cuales,
84.000 compran todos los meses,
o sea son insistentes,
compran todos los meses.
Pero qué lástima que no aparece
porque ahí podríamos ver por jurisdicción
por cada una de las jurisdicciones.
¿Lo tenés?
Tenerlo es importante, mostrarlo también.
Sería bueno porque en realidad
comprobamos que el mundo ronda
en base a como decía Axel,
esa onda del desánimo que fundamentalmente
creo que, les digo sinceramente...
¿Está ya?
Bueno, y por qué no se ve allí
si está acá en la computadora.
Perdonáme, veo que no está andando bien.
Bueno, dámelo en la computadora
que yo lo recito.
Sí, lo tengo que ver yo para acordarme.
Esto de la tecnología es mucho
más fácil que un papelito y cositas.
¿Lo podés conectar a la cámara?
Ahí está.
Yo hablo por acá, ahí está.
Esta es la República Argentina, señores.
La ciudad Autónoma de Buenos Aires
es la primera barra, miren,
la segunda barra es Buenos Aires
que en realidad es lo que podría ser
lo que rodea a la capital.
Luego ya cae Santa Fe, Córdoba
y después sin domicilio en 0.96
y fíjense el resto del país.
No es por falta de recursos,
yo conozco mi Provincia Santa Cruz,
Santa Cruz tiene de los ingresos
más altos del país en materia docente,
en materia judicial, en materia
de empleados públicos, uno lo puede ver
con los coches que hay en la calle,
el nivel de construcción que hay,
o sea no se dedican a esto,
sus principales preocupaciones es:
Ver si pueden cambiar el auto,
tener una propiedad de casa,
vemos dónde está el microclima
que moviliza y genera todo esto
que en realidad es fundamentalmente
una fiebre bastante tonta,
porque en realidad si hicieran cuentas
y si tuvieran un contador que les hiciera
las cuentas, se darían cuenta
que realmente hay mejores negocios,
obviamente para los 84 mil estos
que son un poquito insistentes
y que se deben dar vuelta y lo deben
vender a una diferencia y hacerse
unos pesos de diferencia.
Pero realmente poner esos títulos
del dólar blue que en realidad
es un dólar ilegal como si realmente
ese fuera el verdadero valor
o como mostraba recién Axel,
alguien pronosticaba un dólar blue
de 17 pesos y la hecatombe mundial,
todo eso forma parte de generar un clima
de mala onda y fundamentalmente
la incertidumbre que termina impactando
en algunos, sobre todos en aquello
que se denomina efecto manada, ¿no?
Que es un término de la economía.
Por eso digo que tenemos que terminar
con esta cuestión y realmente centrarnos
en las cosas importantes y reales
que están pasando en el país.
Afortunadamente también estamos
trabajando con las terminales,
vamos a tener novedades,
¿mañana, Débora?
Mañana empiezan con las reuniones
individuales y ya por lo pronto
Volkswagen reincorporó a todos
sus obreros en la planta de Córdoba
por una compra muy importante
que surgió de la República Popular China
y de sus cajas de cambio.
Así que vamos acomodando las cosas.
Pero sinceramente no creo que solamente
sea generar malestar económico,
creo que en general, hoy también me decían
que alguien, un señor que dicen que dirige
un sindicato, había anunciado,
o está anunciando un estallido
para diciembre.
Ya todos estamos acostumbrados
a que en diciembre es una suerte de función
oficial que se da todos los meses
de diciembre, pero creo que algunos
están preparando alguna matinee
para ahora proximamente o tal vez
en octubre o tal vez en noviembre,
porque yo recuerdo que cuando salí
de mi operación el año pasado,
de repente se habían levantado
en 7 u 8 provincias las policías,
después anunciaron que iba a haber
saqueos en diciembre, por lo tanto
estos que están anunciando estallidos
en diciembre posiblemente estén preparando
algunas cosas no para diciembre,
sino que lo hagan como maniobra
distractiva y preparen como les digo
alguna matinee para ahora,
así que estén todos muy atentos
porque saben qué, hace un rato
hablaba con el Secretario de Seguridad,
con Sergio Berni que estaba examinando
las filmaciones de lo que fue el incendio
de la cámara de un periodista,
a él y a su familia, y realmente
cuando pasan estas cosas con personajes
muy conocidos que no tienen ningún tipo
de explicación porque aparece
una filmación de un solo hombre
que no fue a robar, sino a romper primero
y a incendiar un auto después,
pero no a incendiar el auto de cualquier
desconocido anónimo que nadie se hubiera
enterado, sino de un periodista
de alto conocimiento, de alto rating
en la opinión pública como pasa también
cuando asaltan a determinadas personas
ex profeso para generar impacto público.
Esto lo estamos advirtiendo muy claramente,
por eso quiero que todos los argentinos
estemos muy atentos porque el Ministro
de Economía ha sido suficientemente claro
con los números que ha explicitado,
números que por cierto nos proporcionaron
las propias casas de tarjetas de crédito
en cuanto a cómo está evolucionando
el consumo en la Argentina,
no son datos del Ministerio de Economía,
los datos que exhibió de tickets de consumo
en combustibles, en supermercados
y en general, son proporcionados
por las principales tarjetas de crédito
del país, y es increíble,
porque cuando yo pregunto a gente
que por ahí va al shopping,
dice que están llenos inclusive
en lugares donde las marcas
son tal vez un poco más saladitas,
no de las aradas, sino saladitas
en cuanto al precio, digo,
y sin embargo afortunadamente aquella gente
que pueda comprar cosas de acuerdo
a lo que quiere aún
cuando tengan un alto precio.
Y hemos logrado también,
a partir de este acuerdo entre bancos,
entre tarjetas, entre comerciantes,
entre el Estado, poder reducir
las tasas de interés para que
no se tornen prohibitivas,
y también como decía Débora siempre,
todo lo que es la línea blanca que aumentó
muy por arriba de lo que fue
la evolución del tipo de cambio,
o sea del dólar pero muy por arriba
lo que también impactó negativamente
en la venta, si querés vender
lo primero que tenés que hacer
es rebajar los precios, acá y en la China,
no por nada en los principales países
del mundo, en los principales países
desarrollados los récord de ventas
no se dan nunca en periodos normales
sino en las famosas "sale", en las famosas
liquidaciones donde sabemos que además
hay miles de argentinos que viajan
al exterior, sí, tenemos los números
de aerolíneas argentinas, decíme Mariano,
cuándo tenés más pasajes
para Miami y para Nueva York.
Claro, todos los vuelos llenos,
pero cuando está la época de liquidaciones
en Miami y en Nueva York,
¿no tenés que agregar vuelos adicionales?
Obvio, pero esto es así
y no nos limitemos,
entre bomberos no nos pisemos
las mangueras, por favor,
esto es lo que le pido a todos
los argentinos porque todos sabemos.
Entonces todo esto que estamos haciendo
de impulsar con el Ahora 12,
con todas las medidas que hemos lanzado,
el plan Progresar, los primeros 4 créditos
que damos este año del Fondear
a Toyota, a Vivid, a los que son
los de los granulados,
los fertilizantes granulados...
Conserva de frutas, ahí está la secretaria
de Axel, mirá, si sabe más que vos.
Ava que es... vamos a tener
a Jessica más cerca.
Pero en realidad estamos trabajando
mucho en impulsar nuevamente
y a través de todas las otras demás líneas,
obviamente, que tenemos y que estamos
trabajando muy fuertemente
en el desarrollo de la industria nacional.
Yo ayer estaba realmente muy emocionada
y muy contenta, tuvimos una cena fantástica
en Tecnópolis que cada día está
más linda y cada día es más el símbolo
de la nueva Argentina, Tecnópolis.
Ahí convive todo lo nuevo,
ahí convive el arte, convive la ciencia
y la tecnología, convive la recreación,
convive la cultura, el arte,
la nueva Argentina y la verdad que uno
de los vicepresidentes de la UIA me decía
que, bueno, yo ingresé por el costadito
del salón, pero para llegar a ese salón
hay que atravesar muchos salones más,
y me decía que realmente cuando uno
atravesaba todos esos salones
sentía que estaba en una feria
de carácter internacional,
que no parecía una feria o un lugar
de carácter nacional, tan acostumbrados
estamos los argentinos a creer
que lo de afuera es mejor,
que nos impresiona cuando vemos
algo que hemos hecho nosotros y además
que nos merecemos, porque nos merecemos
tener cosas mejores y por eso tenemos
que trabajar todos los días para tener
esas cosas mejores y la verdad que ayer
cuando estaba, luego de que terminé
tuvimos una charla muy amena
con todos los integrantes de la mesa
pero luego había mucha gente que se había
acercado a la valla, muchos participantes,
me impresionó la cantidad de jóvenes
empresarios, hombres y mujeres,
había un pibe que no tendría más de 33,
34 años, que gritaba, decía es un chico
que grita, no, me decía:
¡Yo soy del vinagre Menoyo!
Ahí está, mirálo, ahí está.
Me decía, yo soy del vinagre Menoyo,
que todos saben que es el vinagre Menoyo,
reconocido: Ustedes me ayudaron
y nos va muy bien, que esto que lo otro.
Y así me juntaba, me junté con uno
del Chaco, el de la miel... ¿está por acá?
No me digan que sí.
Ese sí se volvió al Chaco.
Que produce miel, pero no miel
como estamos acostumbrados a ver,
todas clases de miel,
una verdadera delicatessen,
en una caja especial, hasta polen,
y exporta a dónde, a Emiratos Árabes,
es uno de sus principales clientes,
Emiratos Árabes y me llevó 2 cajas,
una para mí y otra para el Papa,
así que allá vamos con la miel chaqueña
para Francisco el día sábado 20
en Santa Marta.
Pero bueno, la verdad que me impresionó
ver la cantidad de jóvenes emprendedores
que hay en la Argentina,
de jóvenes empresarios.
¿Saben qué?
Me da una tranquilidad
porque la vieja guardia,
nosotros Juan Carlos, necesita relevo,
acá mañana dicen: Le dijo a Juan Carlos
Lascurain que se tiene que ir,
no por favor, yo a Juan Carlos
lo quiero mucho, es uno de los industriales
más comprometidos, marchó junto
a sus trabajadores a la UOM
en los años 90s, empresarios
y trabajadores protestando
contra lo que significaba toda
la desindustrialización de aquella etapa
y ayer en la mesa nos acordábamos también
de anécdotas, otra cosa que también
me tocó vivir en los años noventa.
Se acordaba Rial, el titular de la UIA
de la Provincia de Buenos Aires,
que hoy le agradecemos también
que decidió unificar el festejo con la UIA
a nivel nacional, y se acordaba Rial
de lo que fue el tema de la famosa
sanción de la ley de precarización laboral,
no la del Banelco de la Alianza,
hablo de la precarización laboral
de Erman González en los años noventa, '98,
yo era diputada, y también fui protagonista
allí porque fui una de las 4 santacruceñas
junto con el entrerriano Zacarías,
los 5 que nos negamos a dar quórum
para que se votara esa ley,
durante un mes estuve atrincherada
en el despacho, me llamaban,
iba a las sesiones pero obviamente
no daba quórum, porque realmente
no era la solución del problema,
era empeorar la situación en que estaba
la industria y los trabajadores,
tan es así que cuando el titular
de la UIA de ese entonces, Sebastián,
fue el diputado que entró y dio quórum,
se tuvo que ir de la UIA, no sé
si lo echaron o se fue.
Tuvo que renunciar, ¿no, Juan Carlos?
Tuvo que renunciar, me lo contaba ayer
Rial y me decía que tuvo que renunciar
porque no podíamos creer que un industrial
hubiera dado quórum para eso, y bueno,
son las cosas que muchas veces
en la República Argentina
cuando nos preguntamos qué pasó,
no fue solamente uno, o echarle la culpa
a un presidente o un ministro, es fácil,
pero si hubiera habido otros
más resistentes, ese ministro
y ese presidente no hubieran hecho
las cosas que hicieron, porque esta es
la cosa también importante que hay
que decir.
Así que la verdad que anoche la pasé
muy bien, y lo más gracioso...
No, no lo más gracioso, lo más terrible,
porque realmente yo estuve hablando anoche
entre otras cosas de cómo los que tenemos
responsabilidades institucionales
como presidentes, tenemos que ver
no solamente lo que pasa en nuestro país,
tenemos que ver lo que pasa en la región,
en el mundo porque todo impacta,
Axel decía lo que pasa económicamente,
yo digo lo que pasa políticamente también,
lo que pasa militarmente en partes
del mundo y anoche estaba diciendo eso,
cómo va a estar, estaban levantando
lo que significa para nosotros YPF,
el autoabastecimiento energético,
las posibilidades que tiene Argentina hoy,
compatriotas, yo creo que si se tomaran
solamente 5 minutos ó 10 por día
de las horas y horas que pasan diciendo
cosas, explicarle a los argentinos
las posibilidades increíbles que se abren
en la Argentina a partir de haber recuperado
un instrumento estratégico como es
la energía, de tener el segundo yacimiento
de gas shale del mundo y el cuarto
de petróleo y tenerlo en una región
donde no hay conflictos y además
en un lugar geográfico de fácil acceso
lo que torna mucho más competitiva
la explotación y además también
de mayor densidad y entramado
en toda la Patagonia y también
en parte de Mendoza.
Lo que ha crecido YPF, esta empresa
estatal, 51% que hoy nos permite ahorrar
la importación de 100 buques de gas licuado
que teníamos que hacerlo, lo decía anoche,
cuando me hablan del déficit,
que el problema es el déficit del gasto
público, pero sabés qué fácil es eliminar
el gasto público, subo todas las tarifas
de gas, de luz, a precios internacionales
a lo que realmente cuesta la energía
en el mundo y la Argentina no tiene
más déficit, pero sabés qué,
los que entran en déficit son todos
los argentinos, los comerciantes
y los industriales, ese es el problema
que hay que visualizar.
Y yo les decía además, era increíble
porque yo no sabía que en ese momento
que estaba hablando y estaba contando
todo lo que puede pasar en el mundo
porque estamos en una región de paz
y que en el mundo donde hay mucho petróleo
donde hay mucho gas, tiene mucha
conflictividad política y militar,
no hace falta explicarlo, toda la región
de Medio Oriente, toda la región de Siria,
Irak, Irán, etcétera; en ese momento
estaba hablando yo y estaba también
hablando el Presidente de los Estados
Unidos que estaba anunciando que iban
a bombardear o que iban a tomar
medidas militares en Siria,
y hoy salió a contestarle Siria
y salió a contestar el Presidente ruso
con lo cual era increíble, porque no sabía,
algunos me van a decir que soy una bruja,
pero por otros motivos,
no porque haya adivinado.
Todo esto nos tiene que movilizar
a los argentinos a saber dónde estamos
parados, qué es lo que tenemos
y qué es lo que tenemos que defender,
por favor, tenemos mucho para defender,
todo lo logrado hasta ahora y todo
lo que falta por hacer todavía.
Ni que hablar, yo anoche lo olvidé,
hablé 58 minutos pero bueno,
qué bueno poder hablar,
fíjense que no critiqué a nadie
y hablé en 58 minutos que yo desafío
a cualquiera que escuchen de la oposición
a que hable 58 minutos sin criticar
al Gobierno o a cualquier otro,
no lo van a encontrar.
Me faltó decir, entre otras cosas,
además de la increíble inversión
que hemos hecho en infraestructuras,
infraestructura no solamente para la gente
de a pie, en agua potable, en gas,
en luz; sino toda la infraestructura
en materia de autovías,
de líneas de alta tensión,
de aumento de la producción
energética de usinas para la industria
porque evidentemente si hemos tenido
un crecimiento de casi el 100% del PBI,
hemos tenido que crecer mucho
en inversión energética y ni qué hablar
de las obras emblemáticas que hemos
terminado como Yacyretá, como Atucha-II,
hoy Presidente Kirchner
y Atucha-I, Presidente Perón.
Por eso digo que todo esto sumado
a la inmensa inversión en materia educativa,
de paso hoy, feliz día a todos los maestros
de la República Argentina y acá lo veo
a Yasky.
Feliz día a todos los maestros
y también hoy se hace un recordatorio
del derrocamiento del gobierno
de Salvador Allende, también vaya
nuestra solidaridad
con el pueblo chileno.
Me acuerdo, tenía 20 años estaba
en La Plata, fue septiembre del '73,
así que yo tenía 20 años recién cumplidos,
bueno, se hicieron movilizaciones
inmensas estudiantiles y obreras
en La Plata en repudio al golpe,
al derrocamiento de Salvador Allende
por parte del dictador Pinochet.
Pero todo eso está en el pasado,
no hay que olvidarlo pero lo importante
es el presente y lo importante
es el futuro y la inmensa posibilidad
que tenemos hoy todos los argentinos.
Este plan Ahora 12 y 12 cuotas sin interés
viene como una herramienta más
y vamos a seguir produciendo todas
las herramientas que sean necesarias
para seguir sosteniendo el crecimiento,
así que por favor, no les tiren malas ondas,
saben por qué, porque la mala onda
además finalmente no solamente produce
como decía Axel, yo creo que más
que la autoprofecía cumplida,
termina amargando definitivamente
a la gente, envejeciendo,
te salen arrugas, en fin,
tenés que tomar más pastillas
para los nervios, creo que en realidad
no es bueno para nada, ni para la economía,
ni para la salud, ni fundamentalmente
saben para qué, para los intereses
de los argentinos, que es lo que tenemos
que velar entre todos, porque saben qué,
nos tenemos que cuidar entre todos,
todos nos tenemos que cuidar,
inclusive cuando uno escucha a alguno
que no le gusta lo que dice porque piensa
de otra manera, también hay que cuidarlo
porque necesitamos que los 40 millones
de argentinos, viviendo, trabajando,
consumiendo, disfrutando, en fin,
sabiendo que por fin hay un lugar
en el cual uno puede tener diferencias
políticas, pero en el cual las cosas
se discuten, se debaten, se envían
los proyectos al parlamento
y como hoy, podemos promulgar
una ley donde los argentinos que teníamos
fama de no querer pagar y declarar
el default, ahora para que no tengan
dudas, hasta por ley le decimos al mundo
que queremos pagar y que vamos a pagar.
Muchas gracias y muy buenas
tardes a todos y a todas.