Muy buenos días.
Ayer fue anunciada una inversión
muy significativa
por parte de YPF en asociación
de capitales con la firma Chevron,
para la continuidad del proyecto
de desarrollo de Vaca Muerta,
lo cual implica una inversión
muy significativa
para la República Argentina.
Como ustedes saben,
nosotros teníamos,
y esto fue bajo el liderazgo
de nuestra presidenta
de la Nación,
una política proactiva para
el desarrollo de shale gas
y shale oil
en la República Argentina,
siendo nuestro país segunda
y cuarta reserva respectivamente
de shale gas y shale oil
en el mundo.
Por lo tanto,
es muy importante observar
que en el mes de marzo de este año
finalizó el primer convenio
por una inversión equivalente
a 1.240 millones de dólares
a través de 161 pozos
exploratorios.
A partir de ahora hay
una ampliación de este proyecto
en un esquema de 395 kilómetros
cuadrados
por una inversión
de 1.600 millones de dólares,
y existe una inversión
de carácter complementario
por 140 millones de dólares
en otro proyecto en Chihuidos,
en Neuquén.
Es muy importante este hecho,
porque la perspectiva de seguir
este proceso
de inversiones aumenta
sustancialmente los niveles
de producción hidrocarburífera
en la República Argentina,
con el objeto de lograr
el autoabastecimiento energético.
Esto tiene expansión
en materia de empleo,
en autoabastecimiento para
la sustitución de importaciones
en materia de energía,
y obviamente,
implica la generación
de influjo de divisas
y una perspectiva de crecimiento
muy significativo
para nuestro país.
Nosotros entendemos que esta
cláusula de continuidad
para el desarrollo abre
una perspectiva muy importante
en virtud de la importancia
estratégica que tiene
una firma como Chevron,
ratifica las proyecciones
de carácter potencial
que esto significa.
Una perspectiva de más
de 16.000 millones de dólares
en los próximos años,
en tanto y en cuanto,
efectivamente se vayan
concretando los objetivos
y las metas correspondientes.
De manera que obviamente
valoramos mucho
esta iniciativa por parte
de un emprendimiento
en materia de inversiones
y consideramos que es algo
muy auspicioso para Argentina.
En segundo lugar quería
transmitir que ayer
también hemos tenido
de un modo consecutivo
en el Banco Central un incremento
a nivel volumen de reservas,
lo cual fortalece la posición
en materia
de estabilidad cambiaria
y monetaria, y obviamente,
genera perspectivas para
un mecanismo de incentivos
al crecimiento de la economía
en este trimestre
y en el próximo trimestre.
También quería formular
una breve observación,
hemos tenido comunicación
con distintas autoridades
gubernamentales de las provincias
que han padecido
una emergencia reciente,
la más significativa
fue precisamente el corte
de la comunicación de la ruta 3
por el puente sobre
el arroyo Verde,
que en virtud del incremento
en el volumen de agua
tuvo una rotura
en su base estructural.
A partir de un trabajo conjunto
entre el Ejército Argentino,
las autoridades gubernamentales
de ambas provincias,
en ese sentido quiero rectificar,
Chubut y Río Negro,
en este sentido el trabajo
conjunto autoridades
gubernamentales,
el Ejército Argentino,
y también Vialidad Nacional,
permitirá la recuperación
de ese tránsito
a partir de las 19 horas
del día de hoy.
Eso es lo que me informaron
en el día de ayer
las autoridades
de Vialidad Nacional.
Ese es un tema importante.
E inclusive ayer hemos tenido
una comunicación telefónica
con la Vicegobernadora
de la provincia de Neuquén,
con el objetivo de establecer
los mecanismos de identificación
de los perjuicios ocasionados
por estas inclemencias,
para un plan de recuperación
de inversiones en esta materia.
También en el día de ayer se dio
a conocer por parte de CONADIS,
la Comisión Asesora
para Personas con Discapacidad,
la aprobación de 75 proyectos
de inclusión social
por un monto equivalente
a 9 millones de pesos.
Este es un dato también
significativo en este sentido.
Y a su vez quería plantear,
porque muchas veces existen
desde el punto de vista
de imposición de agenda mediática
o comunicacional,
temas que instalan con frecuencia
asociados a hechos delictivos
y también a la problemática
asociada al narcotráfico.
Ustedes saben que tanto
el gobernador Antonio Bonfatti
como el resto de las autoridades
gubernamentales
de la provincia de Santa Fe
agradeció a la presidenta
de la Nación,
al secretario de Seguridad,
en virtud de un operativo
extraordinariamente importante,
con 89 allanamientos
e incautación de estupefacientes,
también de sumas de dinero,
a su vez armas
y detenciones de personas
que obviamente estuvieron
o están asociadas al tráfico
de estupefacientes,
con la presencia
de 3.000 personas,
miembros de las Fuerzas
de Seguridad,
y en ese contexto quedan
2.000 debidamente establecidas.
La verdad que es un operativo
extraordinario
en el marco de un proceso
de capacitación,
transferencia de tecnologías
y capacidades,
precisamente para trabajar
con un proceso
de interacción territorial
y de base territorial
de un modo pacífico,
o sea ocupación territorial
pacífica con el objetivo
de ir resolviendo
los problemas asociados
al tema de tráfico
de estupefacientes.
La cobertura de uno
de los principales diarios
de Argentina fue esto.
Es importante remarcar
que muchas veces
los problemas se amplifican,
pero cuando hay una inversión
significativa
la cobertura es página 40
y es esto.
La verdad que es para reflexionar.
Es importante los esfuerzos
que se hacen,
es importante observar
la jerarquía del problema
y el esfuerzo que realizamos,
pero también es bueno
que entre todos los argentinos
entendamos que es necesario
brindar la cobertura necesaria
cuando se hacen las cosas muy bien
y cuentan con el consenso
unánime del pueblo
de una provincia
y también de sus autoridades.
Ministro, Pedro Noel Romero
de ANDigital, agencia de noticias.
Tras la conferencia de prensa
de ayer de Moyano y Barrionuevo,
¿qué queda hoy como conclusión
el día después
de este paro para el Gobierno
Nacional? Por un lado.
Y por otro, hacer alusión
al tema medicamentos.
Se dijo aquí que iban a bajar,
nunca bajaron,
por el contrario siguen subiendo
los medicamentos.
¿Se pensó en algún momento
en la producción pública
de medicamentos?
Respecto al tema de los episodios
acaecidos en el día de ayer
creo que ya se habló muchísimo
durante la semana,
me parece que no voy
a abundar más en comentarios
que ya han sido debidamente
expuestos en el día de ayer.
Pero tan sólo merecen
tres reflexiones.
Muchos de estos dirigentes
sindicales que fueron aliados
al gobierno y se beneficiaron
con este gobierno
por el incremento del nivel
de actividad,
por el incremento del número
de afiliados,
por el incremento de sus salarios,
por el incremento
de su cuota sindical,
por el incremento efectivamente
de sus recursos
para las obras sociales,
son los que hoy objetivamente
critican,
pero la verdad que a veces
la vida nos cambia,
los enemigos de ayer
son los aliados de hoy.
En segundo lugar ninguno
de los dirigentes que muchas veces
me critican de un modo duro
tiene la autoridad moral
que yo tengo.
Yo fui reelecto en mi provincia
con el 67% de los votos
y la última elección fui
él que mayor cantidad de votos
sacó en mi categoría, 60,7%.
Cuando cualquiera
de los dirigentes sindicales
que hablan obtenga
ese número de votos
va a tener la autoridad moral
para criticar
todo lo que tenga
que criticarme a mí,
mientras tanto tiene
que tener respeto,
respeto que ellos no logran
a través de su sistema
de elecciones.
Tercer tema.
en la República Argentina
muchas veces es muy difícil
evaluar el impacto
de determinado tipo de medida
de fuerza,
por una razón muy sencilla,
a veces se confunde el paro
con un lockout patronal,
y ustedes podrán interpretar
por qué.
De la Agencia DyN...
Medicamentos, acota del colega.
Respecto a ese tema
hay 18.000 presentaciones.
Han tenido variaciones
de distinto tipo
y los incentivos respecto
al tema de producción
de medicamentos genéricos,
como su prescripción,
es alentado por las autoridades
sanitarias en la Nación
y en cada una de las provincias,
y estamos trabajando en este tema.
Pero mayores precisiones le puedo
suministrar la semana que viene,
para ver el estado de evolución
de cada uno de los medicamentos.
Lo que quiero transmitir
es que de todas las presentaciones
en muchas efectivamente
se han podido cumplir
acuerdos de precios,
y en ese contexto
se han respetado los acuerdos,
y en otros evidentemente
por lo que usted me dice no,
eso será motivo de revisión
y de ulterior información.
De la Agencia Dyn,
también sobre el tema del paro.
Luego del alto acatamiento
si es dable esperar
de ahora en más medidas
de fuerza de 36 horas
o incluso de 48 en este tiempo
preeleccionario
y qué va a hacer el gobierno
al respecto.
No me voy a explayar más
de lo que ya dijimos ayer,
de manera tal que no es necesario
abundar más en declaraciones.
¿Qué tal? Buen día, Capitanich.
A propósito de lo que
usted recién mencionaba
sobre el megaoperativo
contra el narcotráfico
que se llevó adelante en Rosario,
que tuvo el agradecimiento
de Bonfatti,
preguntarle si está previsto
llevar operativos
de esta magnitud
a otras localidades,
habida cuenta que incluso
el secretario Berni
sostuvo que la situación
de San Martín
era incluso peor
que la de Rosario.
Y en segundo preguntarle
por las afirmaciones
de Christine Lagarde,
que de alguna manera
se mostró feliz por la presencia
del ministro de Economía Kicillof
pero le contestó a usted
en una cadena americana
diciendo que los informes del FMI
no son ideológicos sino técnicos.
Y una sugerencia,
si puede contestar en un lenguaje
que lo entiendan todos.
La verdad que me parece
que hablo muy claro
y en forma muy transparente.
Le voy a responder
a la directora gerente del Fondo,
la verdad que disimula muy bien
el sesgo ideológico,
lo disimula muy bien.
Frase corta para título.
En segundo lugar,
respecto a otros operativos,
usted sabe la complejidad
de un operativo
para la ocupación pacífica
de un territorio,
eso implica inteligencia previa.
El gobernador de la provincia
de Santa Fe
se enteró efectivamente
de la cobertura
de su territorio
con la presencia policial,
del número de agentes
efectivamente,
en el momento en que se produce
la acción coordinada
en el territorio
de un modo pacífico.
¿Eso qué significa?
Significa una estrategia
de inteligencia,
de acción conjunta,
precisamente para evitar
males mayores.
¿Cuáles son los males mayores?
Usted se imagina
un desembarco violento
de las fuerzas de seguridad,
que generen disparos,
que afecten a menores,
a madres embarazadas,
la verdad que eso sería
verdaderamente letal.
Y hay una estrategia que tiene
que ver con un modelo
de policía de cercanía
desde el punto de vista
de cobertura barrial,
con participación social
y estrategias que tienen
que tienen que ver
desde la resocialización
de condenados
hasta la identificación
de las redes
que operan en determinado
tipo de barrios y comunidades,
precisamente para hacerlo
de un modo racional,
con inteligencia criminal previa
y con racionalidad,
para provocar un efecto
positivo en la comunidad.
Eso es lo que nosotros hacemos.
Entonces, si usted me pregunta,
¿habrá otros operativos?
Claro que los habrá,
ahora, no se pueden decir,
es una cuestión que hay que
hacerla con mucha racionalidad,
con mucha prudencia,
con mucha contundencia,
y eso es lo que vamos
a seguir haciendo.
Y se necesita para eso
una multiplicidad de elementos
y acciones, por eso es
que se hace lo que se hace.
Bueno, muchas gracias.