(Aplausos)
(Cánticos)
Gracias, muchas gracias a todos
los compañeros y compañeras,
que hoy se han congregado aquí:
quiero decirles a todos
y a todas que esta tarde,
aquí en Huracán,
no está la Presidenta
de la República,
está la compañera
de todos ustedes.
(APLAUSOS)
Y como compañera quiero pedirles
a todos y a todas que este acto,
de este 11 de marzo,
sea en recuerdo y en homenaje
a quien fuera mi compañero
de toda la vida.
(APLAUSOS)
Hace exactamente apenas un año,
y parece una eternidad,
él les hablaba a todos
ustedes, desde Ferro.
Yo quiero venir a recordarle,
como se recuerda al militante
con el compromiso de que
la lucha que él inicio,
un 25 de mayo del año 2003,
es la lucha mía por construir
la Argentina que él tanto soñó
y por la que tanto trabajó
sin descanso, sin desmayo
entregando lo mejor de sí.
(APLAUSOS)
Quiero también decirles
que estaría contento y orgulloso
de ver a miles y miles
de jóvenes, que como él
y como yo, aquel 11 de marzo
tenía yo apenas 20 años;
en una de las tribunas
está mi hija Florencia,
que también tiene 20 años,
como yo tenía
aquel 11 de marzo de 1973.
Florencia me pedía que fuera
puntual, porque se estaban
muriendo de calor.
Yo quiero decirles que vengo
también a reconocer que hay otro
país diferente, afortunadamente,
de aquellos tiempos y de todos
los tiempos de estos últimos
doscientos años
en que las luchas nacionales
y populares por construir
un país independiente y soberano
tuvieron largas marchas
y contramarchas.
Si uno piensa no solamente
en los jóvenes de aquella etapa,
si uno piensa en los jóvenes
que construyeron aquel 25 de mayo de 1810,
y los que vinieron más
tarde a lo largo de toda
la historia del campo nacional
y popular podrá observar
que eran siempre jóvenes que
se incorporaban a luchar contra
algo porque había algo que los
oprimía: o era el yugo colonial
o eran las dictaduras las que
no dejaban expresarse al pueblo.
Por primera vez ustedes,
generación del Bicentenario,
se están incorporando
a la política no contra alguien,
sino por alguien,
por una historia,
por la Argentina por seguir
mejorando las cosas.
(APLAUSOS)
Ustedes no tienen idea,
porque son muy jóvenes,
mis compañeros,
que compartimos años de militancias
me van a entender.
Pero quiero que sepan
que ustedes tienen la inmensa
oportunidad histórica
de participar en la construcción
de un país diferente; de un país
en el que no vienen a luchar
contra alguien, sino
que por algo; en un país donde
es posible volver a soñar
y donde con alegría
y no con dolor,
en donde con amor y no con odio,
queremos convocar
a toda la sociedad.
Es una construcción política
diferente, siempre en nuestra
historia las construcciones
políticas, aún las del campo
nacional y popular, se hacían
en base a las contradicciones
o contra algo.
Hoy estamos construyendo
con un profundo amor
por las cosas logradas
y con una profunda demanda
por profundizar esos cambios
para que puedan llegar
a todos los argentinos.
No, no hay que darle gracias
ni a mí ni a él porque hay otra
cosa que tenemos que hacer,
más importante todavía.
Siento que a lo largo
de la historia el campo nacional
y popular, liderado por hombres
o por mujeres, cuando esos hombres
o mujeres ya no estaban era como
se desperdigaba porque faltaba
la construcción orgánica; porque
faltaba la construcción política
e institucional que no hiciera
depender la transformación
y el cambio de una
o dos personas.
Ese es el gran desafío
que tenemos hoy los argentinos
y que tienen los jóvenes:
cómo hacer para que tanta lucha
no sea en vano,
cómo hacer para homenajearlo,
cómo hacer para que su presencia
sea definitiva y la de tantos otros.
(APLAUSOS)
Construir sobre
las coincidencias, aprender
a construir los argentinos
y sobre todo los jóvenes
no sobre las diferencias,
que así se ha construido durante
tanto tiempo, y entonces todo
duraba poco porque faltaba
que algo fallara,
que no estuviera una coma,
que faltara una letra o una oración
para juzgar que entonces
no se era nacional o popular.
Quiero decirles a todos ustedes,
que cuando incorporen a otros
argentinos no les pregunten
de dónde vienen,
no les pregunten cuál
es su historia o su partido,
pregúntenles si están de acuerdo
con que la Asignación Universal
por Hijo sirve para que millones
de niños tengan derecho
a la educación y a la salud.
(APLAUSOS)
Y también, quiero
que les pregunten si están
de acuerdo con que tenemos que
seguir industrializando el país
y agregando valor para seguir
generando trabajos
más calificados
para todo los argentinos.
(APLAUSOS)
Quiero que les pregunten
si tenemos que seguir poniendo
en la educación pública
en todos sus niveles el esfuerzo
y los recursos, y si tenemos
que seguir aún poniendo más;
quiero que le pregunten
si necesitamos seguir
inaugurando, como hace unos días
universidades públicas
y gratuitas para que tengamos
realmente niveles de igualdad;
quiero que le preguntan si
necesitamos proteger el trabajo
nacional, la producción nacional
y el desarrollo de nuestra industria;
si necesitamos también seguir
desarrollando un fuerte mercado
interno que impulse también
a que exportemos más y mejor
porque generamos más y mejores
puestos de trabajo;
quiero que le pregunten
si quieren ser un país
donde los derechos humanos
son una bandera de toda
la sociedad, sin ninguna
distinción de ideología
o partido, porque es lo que
nos diferencia de la barbarie.
(APLAUSOS)
También quiero que le pregunten
si como argentino se siente
parte de esta América
del Sur, de este MERCOSUR,
de esta UNASUR, si se siente
profundamente latinoamericano
y siente orgulloso de su
identidad, de su pertenencia,
de su historia; quiero que
le pregunten si está de acuerdo
con una sociedad que da derechos
igualitarios, que amplía
el abanico de posibilidades
y que nos convierte a todos
un poquito más iguales
todo los días.
(APLAUSOS)
Si están de acuerdo
con esas cosas forman parte
de esta historia y de este
espacio, lo demás es anécdota
o vanidades personales.
Quiero homenajearlo a él, nunca
he conocido a nadie tan alejado
de las vanidades personales
y de las banalidades como él.
No le importaba nada de lo que
suele inclusive importarme
a mí por ahí como mujer.
Nadie tan despojado de las
cuestiones que por ahí distraen
en la política y nos hacen ver
diferencias donde no las hay.
(APLAUSOS)
Por eso quiero rescatar
la historia, pero también quiero
una juventud que construya su
propia historia, como la hicimos
nosotros; ustedes son la
generación del Bicentenario
(APLAUSOS)
Les pido que tengan ejemplos,
pero que sean ustedes mismos,
cada uno de ustedes, cada una
de las horas, porque créanme
que el gran vínculo que nos une
a todos, desde 1810 a la fecha
es el inmenso compromiso
por los intereses de la nación
y con los intereses del pueblo,
que son la misma cosa,
nación y pueblo, pese a que
algunos quieran diferenciarlo.
No hay pueblo sin nación
ni nación sin pueblo.
(APLAUSOS)
Yo les pido que construyendo
su propia historia, su propia
identidad, también están
construyendo la historia
de todos nosotros.
Nosotros no imitamos a nadie,
porque en fin,
cada uno es producto de la época
y de la historia
y del momento histórico
en que le toca vivir.
Y este momento histórico,
de esta Argentina,
impensable hace apenas 10 años;
estamos solamente a una década
del desastre más formidable
del que se tenga memoria,
y aquí está la Argentina de pie,
con dignidad, con libertades,
con libertades como nunca
tuvo en su historia.
Me atrevo y desafío que me digan
si hubo un momento de mayor
densidad y profundidad
democrática, donde cada uno pudo
expresarse como quiso y cómo
quiere respecto de todo que esta
Argentina que
estamos viviendo hoy.
(APLAUSOS)
Y esto nos tiene que llenar
a todos de orgullo,
pero también de una inmensa
responsabilidad;
la responsabilidad
de profundizar a la organización
popular, de abandonar vanidades
y cuestiones dirigenciales
que solo sirven para alejar
a la gente de la política
y creer que solamente esto
es una feria de vanidades.
Nuestro gran compromiso
es a través del ejemplo diario
y cotidiano, cualquiera sea el
lugar que nos toque desempeñar;
dar el ejemplo de humildad,
de trabajo, de convicción
para poder, entonces sí, seguir
construyendo esta Argentina
que tanto nos costó.
Falta mucho, ¡claro que falta!
Pero es, precisamente,
con la certeza de poder construir
lo que se ha construido,
lo que nos debe animar
para seguir el camino
y no abandonarlo.
El gran desafío es que el
campo nacional y popular pueda
institucionalizar; pero no,
eso no se hace a través
de una ley o de un decreto.
La institucionalización
de un modelo de país es cuando
se hace carne en el conjunto
de la sociedad porque visualiza
que ese es el camino más
acertado como país y como nación.
Para eso hemos debido luchar
contra una fuerte subordinación
cultural impuesta históricamente
por la historia falsificada
desde 1810 a la fecha.
Yo hace unos días, cuando
inaugurábamos la Facultad
de Ciencia Económicas
de la Universidad Nacional
de Buenos Aires la primera
la inauguró Perón, la segunda
la inauguramos nosotros,
yo hablaba y decía
que muy pocos argentinos saben,
por ejemplo, que la gratuidad
de la universidad pública
argentina fue instaurada
por un decreto firmado
por el general Perón.
La universidad nacional pública
es gratuita por un decreto
del presidente Perón
en su primera presidencia.
Yo los desafío a que cuántos
de nosotros mismos también
sabíamos estas cosas.
Por eso digo que es importante
que el frente nacional, popular
y democrático construya esta
institucionalidad, que también
es cultural, de saber contarle
a los argentinos,
pero fundamentalmente no contarle
a partir de relatos de fantasía,
sino a partir de que puedan ver,
tocar y palpar cada uno
de los logros que hemos tenido
con nuestros jubilados,
con nuestros pensionados,
con nuestros trabajadores
en las convenciones colectivas
de trabajo, más de 1.800,
luego de haber estado
aplastadas durante décadas.
Este es el gran desafío,
porque lo otro, "la Argentina
del no se puede", la Argentina
de la subordinación,
la Argentina que le decía a él,
cuando decía que iba a pagar
la deuda pero no con
el hambre de los argentinos,
sino teniendo en cuenta
también los intereses de la patria,
que estaba loco; de él cuando
decidió cortar el nudo gordiano
que significaba
la dependencia permanente
con el Fondo Monetario Internacional
y terminar
con esa deuda y también
lo criticaron.
También, cuando en un hecho
histórico en Mar del Plata,
en el 2005, encabezó
como presidente en la Cumbre
de las Américas el rechazo
a aquel nuevo estatuto del coloniaje.
Eso lo hizo él.
(APLAUSOS)
Público: ¡Patria sí, colonia no!
¡Patria sí, colonia no!
Ahora, mirado desde lejos,
parece fácil, pero qué difícil,
cuánto ataque injusto, cuánta
crítica artera, cuánta pelea
y discusión inútil,
cuánto tiempo perdido.
Otra de las cosas que les quiero
pedir: no pierdan tiempo,
no se enrosquen ni se dejen
enroscar en discusiones
bizantinas que no tienen nada
que ver con lo que le importa
a la gente y con lo que
le importa a la sociedad.
No cometan errores que sí hemos
cometido nosotros
cuando éramos jóvenes.
(Cánticos)
Yo quiero para terminar,
contarles algo tal vez familiar.
El pasado 11 de marzo,
hace un año, yo no estaba aquí,
había ido a Chile a la asunción
del nuevo gobierno
y justo me pescó, ¿se acuerdan?,
una réplica del terremoto
que había asolado
a los hermanos chilenos.
Yo decía "un año,
otro terremoto".
He leído tantas tonterías
en estos últimos días,
lo único que faltaría
es que dijeran que
los 11 de marzo se provocan terremotos,
porque qué pavadas
que se escriben y que se dicen,
¡por Dios!
Pero quiero contarles que cuando
volví y nos encontramos al otro
día, él me contó de aquel acto
del 11 de marzo y me dijo
que había sido un acto
diferente, que ese día se habían
comenzado a reconstruir
vínculos, cercanías,
proximidades.
Después lo vivimos
en el Bicentenario, ese 25 de Mayo
memorable, donde todos
los argentinos nos reencontramos
con nuestra propia historia
y nuestra propia identidad.
Y creo que su último acto
de servicio fue también
ese 27 de octubre cuando
descubrimos de repente cuántas
cosas había hecho y qué poco
lo habían reconocido.
(APLAUSOS)
Perdónenme, pero tengo que
decirlo, se me va a romper
el corazón si no lo digo.
(APLAUSOS)
No quiero ponerlos tristes,
quiero que estén alegres
y que lo recuerden como él fue,
alegre, por sobre todas
las cosas, siempre encontrándole
el lado bueno y optimista,
no le echaba la culpa a nadie,
le metía para adelante.
Desde que lo conocí,
en los peores momentos que vivió
la Argentina y que vivimos
tal vez nosotros,
en términos personales
siempre fue así.
Por eso, quiero recordarlo
como yo sé que a él le gustaría:
con alegría y con compromiso,
con convicción y con decisión.
Quiero, finalmente, agradecer
a todos ustedes este homenaje
que nos hacemos a nosotros
mismos, también a él,
a los argentinos; solidarizarme
también, junto a todos ustedes,
con esa desgracia inmensa,
esa tragedia inmensa del pueblo
del Japón, también queremos
estar allí y lo vamos
a hacer como estuvimos en Chile,
porque los argentinos somos
solidarios, nos importa
lo que le pasa a los demás.
(APLAUSOS)
Y quiero pedirles,
para terminar...
(APLAUSOS)
en nombre de él,
que construyamos con amor,
que el odio que algunos quisieron derramar
sobre nosotros,
respondamos con amor.
No hay mejores batallas que las
que se ganan con el corazón;
no hay mejores victorias
que las de la buena onda,
el optimismo y la fe en Dios.
Esas son las cosas que valen,
esas son las cosas que duran
y perduran en la memoria
de los pueblos.
Por eso, en nombre de él
y también de mis hijos, quiero
decirles que muchas gracias
por todas las muestras de cariño
y de fe, que muchas gracias
por lo de "fuerza Cristina".
Yo siento en cada palabra
la fuerza de él y sé que él está
definitivamente entre todos
nosotros, ya nada ni nadie
lo podrá borrar y eso
es tal vez, lo que él
en el fondo quería,
que su nombre, en representación
de miles y miles anónimos,
que dieron su vida
y que no pudieron ver esto,
estén representados en él.
Por eso nos acompañan las
Madres, por eso nos acompañan
las Abuelas, que no están
con cualquiera,
que no confían en cualquiera.
A ustedes y a todos,
desde el corazón,
muchas gracias, muchas gracias, muchas gracias.
A seguir trabajando
por Argentina, a seguir
trabajando por el pueblo,
por la Nación, por la patria,
siempre por la patria.
Gracias, Argentina.
(APLAUSOS)