Hará uso de la palabra
la señora Ministra
de Desarrollo Social de la Nación,
y Presidenta del Consejo Nacional
de Coordinación
de Políticas Sociales,
Doctora Alicia Kirchner.
La verdad que ver las banderas
celestes y blancas flamear
en la mano de cada uno de ustedes,
creo que es emocionante
y tiene también un contenido
absolutamente importante
porque acá, en este lugar,
más de mil personas
están enamoradas
y quieren al país, Argentina,
a nuestra Argentina.
Y este, sin duda, es uno
de los valores más importantes.
Ustedes que tienen experiencia
acumulada
saben de que estoy hablando.
Precisamente hoy y quizás
muchos de ustedes
fueron participes, se celebran
63 años del voto femenino.
La participación de la mujer
en la vida argentina.
Y la verdad sin desmerecer a nadie,
el hecho de que participe la mujer,
hombres y mujeres,
en igualdad de condiciones,
permite darle mucho más impulso
a un país que quiere crecer
y seguir creciendo.
Yo escuchaba a los compañeros
que me precedieron en la palabra
hablar de que Alicia,
o Alicia, o Alicia,
perdón, estoy agradecida,
pero todo lo que hemos podido
hacer en política de derechos
se lo debemos a un gobierno
que nació con Néstor Kirchner
y hoy conduce nuestra Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner.
Política de derechos,
claro que sí,
lo que contaba Mónica,
yo tenía rabia, indignación
cuando fui a la comisión
de pensiones asistenciales
donde se tramitaban las pensiones
y los empleados, pobres,
me dijeron que pensaban
que el edificio lo iban a tener
que desalojar porque
estaban archivadas
más de 140.000 pensiones,
hacía más de 14 años
y que no habían salido nunca.
La verdad, tristísimo,
era como mandar la tercera edad
al archivo.
Cuando le comenté esto
a Néstor Kirchner,
inmediatamente me dijo:
“a trabajar, porque para
los derechos no hay un techo.”
Y no solamente sacamos
esas 140.000 pensiones demoradas
sino que sacamos más de 1.300.000
que se sumaron a las que estaban
y hoy nos permiten llegar
casi a 1.600.000
de pensiones no contributivas.
Por otro lado, la política
nacional a través del ANSES
y de las leyes
con las distintas moratorias,
permitió hasta el día
de la fecha
llegar a más del 94%
de la población,
que seguramente cuando terminemos
con todo el trabajo vamos a llegar,
nunca hay que decir el 100%,
pero digamos el 99% de la población
que tiene derecho a jubilarse,
va a tener su jubilación.
Y el PAMI, como decía acá nuestro
compañero Marconeto,
que al principio cuando se hicieron
cargo tenía un mínimo de pensiones,
después fueron creciendo.
Bueno, quiere decirte que van
a tener mucho más trabajo,
pero es trabajo para la dignidad
de los argentinos.
La formación de los cuidadores
domiciliarios,
en una Argentina que quiere crecer,
en una Argentina que la calidad
de vida día a día se incrementa,
la esperanza de vida al nacer
se incrementa también,
es importante desarrollar
políticas para la tercera edad.
Yo creo que ya van a ser
para la cuarta edad
y para la quinta edad, porque
a medida que vamos avanzando,
se va prolongando la vida,
y esto es muy importante
y hay que celebrarlo porque
hay mucho para dar
en la experiencia acumulada
para este país que está creciendo.
Por eso, ustedes me decían,
muchos de los que hablaron,
gracias a mí,
en realidad yo les digo gracias
a ustedes.
Gracias por lo que dan cada día,
por la esperanza,
por la solidaridad,
por el estar presente,
por el seguir luchando
por nuestro querido país.
Y a la rectora, la responsable
de la Universidad de Psicología
de Mar del Plata
que es la encargada de formar
los cuidadores domiciliarios,
le digo el desafío se lo hice
a Mónica
pero te lo hago también a vos.
Nosotros tenemos que terminar
en el 2005
con 50.000 cuidadores
domiciliarios formados
porque ellos son los que van
a abarcar las bisagras
en las políticas de integración
de la tercera,
cuarta y quinta edad.
¿Qué más puedo decir
si se dijo todo?
Yo les diría y les pediría
que nos sigan acompañando
de todo lo hermoso que tienen
para dar.
Cada uno desde su lugar.
Acá debe haber gente de distintos
oficios y profesiones.
Se hablaba de jornadas solidarias.
¿Cuánto tienen para dar ustedes
en esas jornadas?
Cada uno desde su lugar.
Yo ayer abría los Juegos Evita,
los Juegos Evita fundamentalmente
y mayoritariamente tienen niños,
niñas y adolescentes, pero también
había adultos mayores.
Por esos chicos que muchos de ellos
por primera vez vieron la playa,
por todos los chicos y chicas
de nuestro país
les pido a ustedes que representan
a nuestra patria,
a nuestra memoria que no aflojen,
que no bajen los brazos
y que nos sigan ayudando
para construir un país mejor.
Muchísimas gracias.
Fueron las palabras
de la señora Ministra
de Desarrollo Social de la Nación,
Doctora Alicia Kirchner.
Y antes de despedirnos,
porque se viene la comida,
ya viene la comida,
ya van a servir los platos,
vamos a levantar en alto la tarjeta
roja que tenemos todas y todos,
este icono futbolero que justamente
lo que significa es expulsión
porque con esta campaña
el Ministerio de Desarrollo
Social de la Nación en todo el país
está llevando adelante
el sacar tarjeta roja
al maltratador,
que justamente expulsa
a los maltratadores
de la República Argentina,
es en contra de la violencia
de género,
en contra de la violencia
en los niños,
en los adultos mayores.
Tienen información en la tarjeta,
guárdenla
y ayudemos a las personas
que están recibiendo maltrato.
Levantamos en alto la tarjeta,
y ahora sí, señoras y señores,
queridas jubiladas y jubilados,
nos quedamos todos sentados
porque se viene la comida.
Llegó la hora de almorzar.
El aplauso fuerte
para las autoridades,
para la señora Ministra
de Desarrollo Social de la Nación,
Doctora Alicia Kirchner,
y las autoridades nacionales
que la estuvieron acompañando.
Muchísimas gracias a todas y todos,
y a disfrutar la comida.