A continuación vamos a escuchar
las palabras del señor
Ministro de Economía
y Finanzas Públicas,
el Doctor Axel Kicillof.
Bien. Bueno. buenas tardes,
señora Presidenta,
señor Jefe de Gabinete,
seños ministros,
representantes de los bancos,
de las tarjetas de crédito,
de diferentes ramas
de la industria,
señoras y señores.
Venimos hoy presentar un programa
en el que hemos venido trabajando
intensamente con el Ministerio
de Industria, particularmente,
el Ministerio de Economía,
el Sistema Bancario Estatal,
el Banco Central de la República
Argentina, por supuesto,
el Banco Nación,
y también hay que decirlo,
con una intensa participación
del sector privado,
con una intensa interrelación
y capacidad asociativa
de los representantes
y de las empresas vinculadas
a las tarjetas de crédito,
que tanto son bancarias
como no bancarias,
en esta última versión que hemos
conseguido acordar el día de ayer,
justamente, en un trabajo
de negociación,
en un trabajo de puesta en común,
en un trabajo de asociación
entre lo público y lo privado,
absolutamente voluntario
y en beneficio mutuo.
También han participado,
por supuesto,
representantes de múltiples
sectores de la producción
argentina, y también sectores
del comercio.
Este programa es un programa
que nos llena de orgullo
porque es un programa que coordina
muchísimo sectores y eslabones,
tanto del sistema financiero,
como del sistema comercial
y productivo,
cadenas de valor verdaderamente.
Y todo esto bajo la coordinación
y con la colaboración,
y el aporte del Estado
de la Nación.
Esto ha sido posible por tanto
en un trabajo de dialogo
permanente y e buscar a cada
uno de los problemas
que hemos identificado,
como lo venimos haciendo,
como lo viene haciendo
la Presidenta de la Nación,
no simplemente la queja,
no simplemente la conmiseración,
sino únicamente una cosa:
una solución.
Es por eso que hoy venimos
a presentar este programa Ahora 12
de fomento al consumo
y la producción nacionales.
Voy a repasar muy brevemente
algunos datos que tienen que ver
con lo que presentara ayer
en el Día de la Industria,
precisamente,
la Presidenta de la Nación,
y que pone en claro un elemento
que a veces se pasa por alto
en el debate domestico,
pero que por ser ignorado
no es menos cierto sino,
probablemente, es más cierto,
porque los argentinos debemos ser
conscientes cuando pasan cosas,
de donde vienen y cuáles
son los instrumentos que tenemos,
y cuáles son los instrumentos
de los que no disponemos,
desde el punto de vista
de la política económica.
Y acá hay una decisión política
de la Presidenta de la Nación,
como lo fue durante la presidencia
del Presidente Kirchner,
de afrontar estos problemas
con todos los instrumentos
de lo que dispone la Nación.
Nosotros estamos atestiguando
desde el año 2008
una crisis internacional
de dimensiones similares,
y esto no lo hemos dicho nosotros,
lo ha dicho toda la prensa
especializada,
lo han dicho los analistas,
y los conocen los ciudadanos
del mundo que hoy
lo están sufriendo con
el desempleo, con la miseria,
con la caída en sus expectativas,
en sus condiciones de vida,
que es una crisis mundial
que se inicia,
para tomar un punto,
con la caída de Lehman Brothers
en Estados Unidos.
Recordarán ustedes que cuando
cae Lehman Brothers,
una institución financiera
de Estados Unidos,
todo el mundo dijo que la crisis
era solamente financiera
y que eso no iba a impactar
ni al sector real
ni a los restantes países.
Y nunca se dijo algo más falso
que en ese momento.
Recordaran ustedes, les recuerdo,
Presidenta,
que todos hablaban que no iba
a haber contagio
con lo de Lehman Brothers.
Y aquí tenemos los resultados,
hoy, a ojos vistos,
transcurrido desde el 2008,
todos estos años,
encontramos que todavía hoy
el mundo se encuentra
en un proceso totalmente recesivo.
Ese proceso recesivo, y muestro
simplemente algunos datos
de los números del 2013,
donde Brasil,
después de haber crecido
del 2003 al 2010 un 4,1%,
mostró un 2013 con un 2,4.
La Eurozona, después de haber
crecido en esos 7 años, 1,1%,
mostró en el año 2013
una caída del 0,4%.
China, después de haber crecido
al 11% durante todos esos años,
el año pasado tuvo una performance
de crecimiento del 7,7%.
Y Chile, por ejemplo,
para tomar un vecino,
también tiene una situación
de desaceleración.
Es decir que el mundo está
tratando de recuperarse,
y pese a la leve recuperación
exclusivamente norteamericana,
fíjense hasta que punto
era mentira lo del contagio
de los analistas, que la crisis
empieza en Estados Unidos,
después contagió a Europa,
y ahora el gran peligro
que estamos experimentando
es que ese contagio llegue
arreciando sobre los países
emergentes que nos habíamos,
por así decir, salvado
y mantenido exentos
de esta crisis internacional
hasta cierta medida.
Pero lo que no podemos hacer
desde la política económica
es evitar que los efectos
de un estancamiento
afecten a un país como
la Argentina que es un país,
como decía ayer la Presidenta,
y pese a todo lo que se ha dicho
y repetido,
más abierto al mundo
que en la década de los 90,
cuando uno toma exportaciones
más importaciones
y las compara con el Producto.
Es decir, es un país que tiene
muchísimo comercio.
Y el comercio es un canal
por el cual llega el contagio
de esa crisis, porque si los
países disminuyen su crecimiento,
quiere decir que compran menos,
compran menos de lo que
se produce adentro,
se produce afuera.
Entonces, nuestros clientes
comerciales,
y estos países representan
buena parte
de nuestros clientes comerciales,
están comprando menos
de nuestros productos.
Y ahí no hay política económica
nacional que pueda hacerle frente
porque no podemos lograr
que las economías
de los países vecinos,
de los países más lejanos,
produzcan más, consuman más
y les vaya mejor.
Y esto afecta, y lo quería mostrar
porque es muy importante,
en un caída de la demanda
domestica, de la demanda nacional,
tal vez lo más claro,
lo más elocuente
fue lo que pasó con el sector
automotriz este ultimo años,
pero representa una caída que,
fíjense,
la caída de las exportaciones
de Argentina hacia el Mercosur
en el 2014 es de un 13%,
a Chile de un 32%,
al resto de 27%. Caídas.
Al Nafta del 9%.
Solamente fuera de lo que pasó
también con caídas en China,
en Medio Oriente y en el resto
del planeta, lo que totaliza
en promedio una caída del 10%
de nuestras ventas externas.
Quiere decir que todo aquel
que produce en parte
o en todo para venderle
al exterior,
hoy encuentra que está
debilitado su mercado
y no puede colocar su producto.
Y eso evidentemente tiene efectos
en la producción
y en el empleo domestico,
son indisimulables,
son inocultables, pero tienen
esta causa porque si cae
un 10% las ventas al exterior,
o como fue el caso del automotriz,
porque hablemos con todas
las palabras,
donde el principal problema
fue una caída de prácticamente
el 20% de nuestras exportaciones
a Brasil,
cuando la industria argentina
produce más de la mitad
para afuera, y la mitad
que produce para afuera,
el 86% para Brasil.
Así que, esa caída de la demanda,
¿a quién afecta?
Por supuesto que al empleo
domestico,
por supuesto que a la producción
domestica
porque no hay a quien vender.
¿Qué es lo que ha hecho
el Gobierno nacional
ante esta situación
de desaceleración?
Bueno, evidentemente lo que
se puede hacer es tomar medidas
para sostener la actividad
económica domestica,
para que esa vendaval externo
que se desató en 2008
afecte lo menos posible el empleo,
el bolsillo, los salarios
y las condiciones de vida
de todos los argentinos.
¿Qué podemos hacer para eso?
Bueno, la Presidenta
lo ha anunciado
y lo hemos visto recién
en el video explicativo,
muchísimos programas recientemente
para cambiar el temporal externo.
Pero ha tenido efectos,
evidentemente,
uno de esos efectos ha sido
que del crecimiento
que venía mostrando nuestro PBI,
tenemos un primer trimestre
del 2014 con una leve reducción
en el PBI, que esa son
las estadísticas oficiales
que tenemos hasta el día
de la fecha.
Eso ha afecta, por supuesto,
la economía argentina,
pero es así, es en ese punto,
donde uno tiene que,
de alguna manera,
poner el microscopio,
porque no es lo mismo como esta
situación internacional
afecto a cada uno de los sectores,
más allá que en el agregado uno
pueda ver una disminución
en el ritmo de crecimiento,
o incluso los primeros
meses del año, una restricción
en el crecimiento que puede dar
pequeños números negativos.
Hay que ver que pasó al interior
de cada uno de los sectores.
Y entonces, lo que hemos
observado,
analizando muy seriamente
las estadísticas,
hablando y dialogando
con cada una de las cámaras
y con cada uno de los sectores,
es que lo que ha sufrido
especialmente son los bienes
de consumo que se exportan
y los bienes de consumo durable.
¿Por qué? Porque esa crisis
mundial también ha tenido
un efecto financiero
en la Argentina,
junto con otras tantas causas.
Pero esos efectos financieros,
que después vamos a hablar
qué medida tienen
y cuanto se han potenciado,
pero esos efectos financieros,
esa incertidumbre que allá
vivimos por enero,
que todo el mundo decía
que el mundo se terminaba
en febrero o en marzo, bueno,
toda esa incertidumbre
por supuesto que afecta
las decisiones de consumo.
Y la economía tiene
esa particularidad,
todos dicen que la economía
es la más exacta
de las ciencias sociales,
pero la verdad que conociendo
el funcionamiento real
de los mercados, uno ve
que las expectativas
son determinantes
en los comportamientos
de los consumos de la gente.
Si la gente le dicen,
piensan, creen, y hay factores
que son amplificados con respecto
a que mal que ven las cosas,
que vas a perder el trabajo,
que el crédito no sé qué,
que lo que va a pasar
el mes siguiente...
Y, seguramente tome
decisiones distintas.
Y si toma decisiones distintas
con respecto a su propio consumo,
probablemente esas decisiones,
aunque fueran totalmente generadas
por condiciones falsas,
terminan siendo reales,
porque si todo el mundo cree
que viene muy complicada la cosa
y decide restringir la compra
de un auto, la compra de una casa,
la compra de un electrodoméstico,
porque iba a cambiar la heladera.
Así que, todas esas campañas
de desanimo tienen efecto
en la vida de la gente
porque se decide distinto,
y si la gente decide no consumir,
eso finalmente afecta la demanda,
la demanda afecta la producción,
y la producción afecta el empleo,
y por lo tanto puede tener
finalmente lo que en económica
conocemos como el efecto
de una profecía autocumplida,
que por ser falsa termina
siendo cierta.
Y entonces es por eso que hemos
analizado con mucho detalle,
y encontramos justamente esto,
le comentaba a la Presidenta:
fueron los bienes
de consumo durable
los que más retrajeron la demanda.
¿Y esto que tiene que ver?
Con un efecto extraño
que tiene que ver
con la campaña de propaganda.
Esto que vemos en las encuestas
todos los días, que la gente dice:
“a mí hoy me va bien,
yo tengo mi trabajo.
Pero puedo perder el trabajo,
me puede ir peor,
puede ocurrir una catombe.”
Y entonces no toma decisiones
de largo plazo, de inversión y,
particularmente,
de consumo durable.
Y eso es lo que ha ocurrido:
hemos encontrado que los bienes
que tenían mucha demanda,
no los de consumo inmediato,
alimentos, etc.
Pero si los de consumo durable,
la gente, atemorizada,
decidió restringir de manera
relativa,
porque no ha sido ni absoluto
ni general,
ni igual en cada uno
de los sectores,
pero ha decidido restringir
la compra de algunos bienes
durables o más caros que requieren
pagos en determinadas cuotas.
Entonces, encontramos
que la indumentaria, por ejemplo,
que en volumen físico creció
como nunca antes, Presidenta,
de 2003 a 2013 creció
4% anual promedio,
es un crecimiento del 4%
del sector indumentaria,
el calzado casi el 15%,
muebles 7%, línea blanca 5,9%,
motos y bicicletas 10%,
materiales de construcción
casi 10%.
Bueno, en el primer trimestre
del 2014, esos incrementos
se redujeron en muchos casos,
y en algunos se convirtieron
en negativos.
Encontramos que el 4 pasó
a un 2,4, no es grave,
sigue creciendo, volumen físico,
cantidad de unidades vendidas,
pero en menor medida.
El calzado pasó de un 15
a un 10,
muebles de un 7
a prácticamente a un 5 y medio,
y línea blanca, y acá hay
una cuestión central,
estamos refiriéndonos
a lavarropas, a heladeras,
a secarropas, a hornos,
no electrónicos chiquitos,
sino a línea blanca,
que son bienes que la gente compra
y son para su bienestar personal.
Y tal vez alguien dejó de hacerlo
por una combinación de factores.
Esa incertidumbre, muchas veces
producida y creada,
y también por eventos
que tienen que ver
con las condiciones
de financiamiento,
porque ha habido y hemos detectado
un crecimiento indebidamente altos
de las tasas de interés para
el funcionamiento del consumo.
Entonces, esas famosas
12 cuotas sin interés,
tan importantes para comprar
la heladera, para comprar la moto,
para comprar materiales
de construcción,
esas 12 cuotas sin interés
empezaron a reducir su aparición,
y entonces la gente con esa mala
onda que se estaba generando,
esa incertidumbre, más que se
le desaparecían esos planes
de largo plazo,
retrajo el consumo,
y lo hizo fuertemente en motos
y bicicletas, en línea blanca,
y con más debilidad en todos
los sectores que hemos marcado.
Pero detectamos con un análisis
completamente objetivo
donde estaba el problema
y cuál fue la reducción.
¿Y cuál es el resultado de esto?
Por supuesto que alguien,
a veces, porque se cree,
se come la galletita
que le venden,
se quedó sin comprar la heladera,
se quedó sin comprar el televisor,
se quedó sin comprar la moto.
Y muchos de estos productos,
todos lo que hemos seleccionado,
son de producción nacional,
así que esto tiene un doble efecto
porque también afecta
a aquel que produce heladeras,
a aquel que produce bicicletas,
a aquel que produce motos,
entonces puede afectar finalmente
la economía de un modo
mucho más grave.
Y nosotros no lo vamos a permitir,
vamos a usar todos
los instrumentos en manos
del Estado para impedir
los abusos en el terreno
de la tasa de interés,
para fomentar el financiamiento
y para poner aportes también
de mejora de tasa
para que estos planes
de 12 cuotas sin interés,
que en estos 11 años han sido
un elemento central
en la actitud de consumo
de os argentinos,
estén vigentes nuevamente
de manera generalizada.
Este es el plan Ahora 12.
Y esto se debe, por supuesto,
déjenme mostrar algo,
porque estos son datos
que tenemos,
pero voy a tomar un dato
que nos proporcionaron
las tarjetas de crédito,
porque este no es un fenómeno
general, uno dice:
“Ah, bueno, está todo mal,
nadie consume.”
No, son los bienes de consumo
durables lo que han sufrido,
y nos lo decía la gente
de las tarjetas de crédito,
la verdad es que no han caído
las compras,
han crecido el mes pasado,
si no me equivoco,
corríjame alguien de ustedes,
como 40% el monto de las compras.
Y ha crecido, para que quede
claro, la cantidad de tickets,
o sea que esto no es precio,
esto es cantidad de compras
que también han crecido.
Entonces, hemos puesto aquí
la cantidad de tickets emitidos,
comparado el acumulado
enero-julio con respecto
al enero-julio del año pasado,
y hemos encontrado que
en restaurantes
la cantidad de tickets,
que es un indicador
del volumen de consumo,
no de los precios...
Pero si es con tarjeta...
Por eso en este caso,
lo que nosotros tenemos
es un indicador, Presidenta,
objetivo de lo que ha pasado.
Y nos decía la gente
de las tarjetas:
“Esto no ocurre de manera general.
Tal crisis no ha ocurrido,
no la hemos visto.
No la hemos visto en restaurantes,
combustibles, supermercados,
cantidad de operaciones.
Pero sí la hemos observado
en indumentaria,
en artículos del hogar,
bienes de consumo durable.”
¿Por qué? Nos preguntamos.
Porque se fue por las nubes
la tasa de interés,
mucho más arriba de la política
que hemos hecho
desde el Banco Central,
mucho más arriba también
por factores vinculados
probablemente a la incertidumbre.
Y entonces en esos casos
han registrado caídas
o han registrado estancamiento.
Ante esta situación,
y déjenme mostrarles simplemente
una cuestión más,
hay que tomar medidas pero
la cosa no es como la pintan.
Hablo simplemente de producción
de lavarropas,
déjenme hacer un datito
histórico nada más.
¿Cuántos lavarropas se producían
en 2003? No en 2001,
el año de la crisis,
dos años después, el 2003.
¿Cuántos lavarropas?
62.000 lavarropas se producían
en la Argentina.
En 2013, 254.000 lavarropas.
Secarropas, 47.000, 116.000.
¿Y qué estamos viendo en el 2014?
No que se desmoronó, y estamos
tomando iguales periodos,
sino que hubo una retracción
en la producción,
y eso es lo que se está
manifestando en la industria
como dificultades, como dudas.
Y esto tiene su origen en
el consumo, decía el documental.
Cuando el argentino
deja de consumir,
no solo que se priva de comprar
algo y de disfrutarlo,
también eso tiene
un efecto secundario,
por eso la gravedad del asunto.
Y déjenme mostrarles
una cuestión también
que es sumamente importante.
¿Por qué se compraron
menos lavarropas,
se compraron menos heladeras,
por qué se compraron
menos cocinas?
Y acá hay un elemento importante,
y dejemos en esto de dar vueltas
y sobre todo de inventar y mentir.
Aquí tengo en la línea verde,
esa gruesa,
como se movió el tipo de cambio,
el famoso tipo de cambio
de la Argentina, el nominal,
desde diciembre del 2013
a agosto del 2014,
porque nos decían, recordarán,
que cuando hubo un corrimiento
cambiario los precios tenían
que subir
porque hay mucho producto
importado.
Pero fíjense que pasó con
los precios de los lavarropas,
de las heladeras, de las cocinas,
son las otras linitas,
subieron muy por encima,
inmediatamente,
de la variación del tipo
de cambio.
Entonces, eso tenía un componente,
o bien especulativo,
o bien de expectativas, o bien
de generar malas expectativas,
o también como lo hemos llamado,
usando el criollo que todos
también conocemos: “avivadas”,
porque poner ese precio elevado
parece que es una avivada
porque que en revoleo
puedo conseguir una ganancia,
pero la verdad es que como dice
nuestra Ministra de Industria,
pegarse un tiro en el pie,
porque si yo subo mucho
los precios las leyes económicas
dicen que la gente
va a comprar menos.
Entonces, hubo un elemento
de sobreincremento de los precios
que también afectó a la demanda.
Si a eso le agregamos
que las tasas de financiamiento
la pusieron a veces en 80, 90%...
Si las cuotas no existen,
si son más caras,
y el bien es más caro,
¿quién va a comprar?
Entonces, hemos estado trabajando
intensamente desde el mes
de enero, el mes de febrero,
con todo el equipo de Gobierno,
para que esas conductas
no ocurran,
con el Jefe de Gabinete,
reuniéndonos con todos
los sectores para que
esas conductas no ocurran
porque son malas
para los propios presuntos
beneficiarios.
Y es ahí donde el Estado también
tiene un papel de dar certidumbre,
de reducir aquella parte
de las expectativas
que es absolutamente infundada.
Entonces, ¿qué es lo que
estamos diciendo?
Que esto que ocurrió,
la verdad que ocurre en el mundo,
lo que ocurrió con las tasas
de interés,
lo que ocurre con el tipo
de cambio,
también tuvo un elemento
de fogoneo,
una campaña para generar
más incertidumbre,
más miedo en los argentinos,
y eso tiene un efecto
de que alguien abre el diario,
está todo mal y no se va a comprar
la heladera que se iba a comprar.
Entonces, eso afecta el empleo,
y nadie quiere negar ningún
hecho que pueda haber ocurrido,
lo que queremos decir
es que si se dedican
sistemáticamente a amplificar
todo lo malo
y a ocultar todo lo bueno,
eso puede tener, efectivamente,
efectos en la economía.
Que opinen lo que quieran pero
que no afecten a los trabajadores,
que no afecten a los empresarios,
que no afecten, a veces
por afinidades políticas
exclusivamente, a todos
los argentinos,
al conjunto de los argentinos.
Acá tenemos una selección,
después vamos a disponer
para todo el mundo el PowerPoint
de como son, algunos ejemplos,
titulares escandalosos,
y adentro de la nota dice
la verdad.
Entonces, acá tengo un titular
que dice:
“Plusbelle cerró su fábrica
en San Juan.”
Y abajo dice: “La firma
se muda a Buenos Aires.”
Pero fíjense el titulo catástrofe:
cierran fábricas, no hay empleo.
“En solo 2 meses se cerraron
311.000 cuentas sueldo.”
Se acuerdan esa noticia.
Y dice la propia nota:
“... de todos modos, en diciembre,
se había superado por primera vez
la barrera de los 8 millones
de cuentas.”
Claro, estábamos en el tope
máximo de la historia,
siempre los primeros meses
del año caen las cuentas sueldo
porque es una cuestión estacional,
y resulta que el titulo no es ese,
aunque en la nota,
con un poco de decencia,
se termina explicando
una parte del fenómeno.
Y hay muchísimas de estas,
acá tengo la cantidad
de cuentas sueldo,
pero no quiero aburrirlos.
Pero para que vean que era
un fenómeno estacional,
ya también ya lo hemos aclarado.
“La recesión provocó una reducción
en el déficit energético.”
Y dice la propia nota:
“Se destacó el repunte en el poder
de compra de los asalariados.”
¿Pero cuál es el titular?
¿Y cómo puede ser que en recesión
suba el poder de compra
de los asalariados?
Contradicciones de un discurso
muy mal intencionado, cuando no,
directamente dedicado
a generar estos efectos
de lo que venimos hablando.
Y hay mucho más porque,
lo mismo con la cuestión
del tipo de cambio,
y tenemos mucho más para decir,
pero quiero referirme
a la parte positiva que es que,
afortunadamente, los argentinos
no estamos desarmados
ante estas cuestiones:
tenemos instrumentos,
tenemos herramientas
de la política económica
que bien dirigidas
y bien utilizadas,
permiten que estos efectos
sobre los bienes de consumo
durable se morigeren
y desaparezcan.
Es por eso que hoy estamos
ofreciendo y estamos anunciando
un plan, me pidió
la Presidenta que venda,
así que yo estoy ofreciendo...
Pero por supuesto, porque
los argentinos tenemos que saber
que tenemos instrumentos,
tenemos poder de compra,
tenemos que ejercerlo porque
eso nos beneficia a nosotros,
pero nos beneficia también
a otros argentinos.
Que ese pesimismo,
ese estado de ánimo,
es malo no solo por cómo se siente
uno todas las mañanas,
sino que también termina teniendo
efectos económicos perversos.
Ahora 12.
¿En qué se basa este plan?
Primero, en que los salarios
siguen creciendo,
y lo saben todos muy bien.
Allí en enero, cuando ocurrió
lo cuestión de tipo de cambio,
cuando lanzamos programas,
como es el caso de Precios
Cuidados, para impedir abusos,
para impedir cualquier tipo
de exageración en las cuestiones
de los costos, cuando veíamos
que los precios subían mucho más
que los costos, bueno,
en aquel momento todavía
no habían entrado las paritarias,
todavía no habíamos firmado
todas las paritarias
como no se hacía en la Argentina
desde años inmemoriales,
hasta que en el 2003
empezaron a conseguirse de nuevo
las negociaciones colectivas
que dieron como resultado
crecimientos salariales.
Y esos crecimientos salariales
que están entrando
son incrementos en el poder
adquisitivo de los salarios,
por eso, incluso esa nota
mal intencionada decía:
“hay que destacar del poder
adquisitivo de los salarios.”
Por supuesto, porque con eso,
obviamente, crecen las ventas,
es por eso que la gente
de las tarjetas nos decía
que la crisis de las tarjetas
no es tal, o yo no la veo.
Y ahora vamos a hablar que llegada
tuvo la tarjeta de crédito.
¿Por qué? Primero, porque hubo
un sinnúmero de planes
desde el Estado nacional
vinculados específicamente,
no voy a hablar de todo
lo anterior,
sino lo que específicamente
se viene lanzando vinculado
a esta cuestión de las políticas
contracíclicas para fomentar
el consumo, y por tanto,
el mercado interno,
el trabajo nacional
y la producción nacional.
La centralidad del modelo
de crecimiento
con inclusión social,
ese mercado interno
que ha sido fundamental
para protegernos
de cualquier tormenta externa.
Y podemos mencionar
Precios Cuidados, PROGRESAR,
el aumento de las asignaciones
familiares...
Son muchísimos anuncios
importantísimos, el PROEMPLEAR,
el aumento al salario mínimo,
vital y móvil,
me tengo que apurar.
Lo que hemos hecho con el FGS,
porque también ha habido líneas
especificas para fomentar
el crédito: el FGS de ANSES,
la línea de créditos
a la inversión productiva
regulada por el Banco Central,
los créditos del Bicentenario,
el PROCREAR para el crédito
inmobiliario, el Inciso K,
el PROCREAUTO, ahora el FONDEAR,
que ayer la Presidenta anunciaba
que los primeros cuatro créditos,
Débora, del FONDEAR ya están en
la calle, ya han sido otorgados.
Entonces, esto ha generado
que ahí donde el sector bancario
no podría proveer créditos
para la inversión y el consumo,
apareciera el Estado sustituyendo
hasta 4 puntos del Producto
con las diferentes líneas,
es una tasa record de créditos
en la Argentina.
Y después, una regulación
del Banco Central
que ya ha tenido sus efectos
muy importantes para los abusos,
y para la protección
del consumidor,
ahora que todos estamos hablando
con nombre malintencionados,
también, y desviando la atención,
de ese importantísimo paquete
de leyes para generar
un sistema de protección
a los consumidores.
Basta de que alguien tiene
un problema, llama por teléfono
y no lo atienden, y se queda
con el aparato roto,
con el servicio que no funciona,
con el cable que no anda
y no pasa absolutamente nada.
Hay que sacar un esquema de leyes.
Pero también en el tema bancario,
la autoridad de regulación,
encontró que las tasas de interés
para préstamos personales
se habían ido a valores del 64%,
lo tengo banco por banco,
y después lo voy a distribuir.
pero esas tasas del 40, 50%,
son impagables, entonces
la gente abandona el crédito.
Y ahí reguló el Banco Central,
y redujo las tasas,
estas son las que están
en celestes,
a niveles mucho más razonables,
que son rentables para los bancos
y que permiten que la gente
pueda emplear ese acceso
al crédito que tenemos
los argentinos. ¿Por qué?
Porque los argentinos, y esto
es central para este programa,
y en estos 10 años gracias
al crecimiento con inclusión,
porque esto no es obra
de la naturaleza, del clima,
sino de un programa económico
que ha dado instrumentos
a todos los argentinos,
uno de ellos es la bancarización
inclusiva.
Fíjense: estamos hablando
en 2003 de 6 millones
de habitantes con tarjetas
de crédito,
y estamos hablando en julio
del 2014 de 15 millones
de argentinos con tarjetas
de crédito.
Estamos hablando de 7 millones
con tarjeta de debito,
y 19 millones.
Un crecimiento del 171%
a los medios de pago electrónicos,
más seguro, más cómodo,
pero también que permite
comprar de una manera espaciada,
en cuotas
y según las posibilidades.
De la misma manera, y lo quiero
mostrar para que quede claro
también, estamos llegando
a un numero, parto en 2003,
de 0,5 tarjetas por habitante
a 1,5 tarjetas por habitante,
una tasa de bancarización
y de acceso al crédito
realmente inédita
para la Argentina.
Es por eso que ese instrumento,
que es un instrumento de la gente,
también puede ser empleado
por el Estado,
como ha sido para el pago
de diferentes programas,
como la Asignación Universal
por Hijo,
haciendo que toda esa cadena
que era opaca de la forma
en que se cobraba en diferentes
programas de asistencia,
ahora tenga una cuestión
completamente transparente
en el cajero, en el banco,
se retiran los fondos
y no hay nada en el medio.
Bueno, pero eso también sirve
para cuando hay problemas
vinculados al consumo
de bienes durables,
que es lo que venimos
a anunciar hoy. ¿Por qué?
Porque con esa enorme
bancarización estamos anunciando
hoy que se va a lanzar a partir
del día sábado
un programa de 12 cuotas
sin interés,
al que están invitados a adherir
todos los comercios a lo largo
y a lo ancho del país,
de los siguientes rubros:
indumentaria, en general,
pero específicamente nacional,
calzado y marroquinería,
muebles, líneas blancas,
motos y bicicletas, materiales
para la construcción y turismo,
que puesto así no se entiende,
lo que estamos haciendo
es 12 cuotas sin interés
para viajes en micros de larga
distancia adentro del país
y para hoteles de hasta tres
estrellas, 12 cuotas sin interés.
Los comercios deben adherirse,
pero antes que nada,
hemos conseguido la colaboración
y la adhesión de 10 tarjetas
al día de la fecha, y seguirán
sumándose tarjetas de crédito,
seguramente, al mismo programa.
Ese programa va a permitir
comprar en 12 cuotas sin interés,
esos famosos planes que están
retraídos o que implican
incrementos para todo el mundo,
bueno, hoy,
con la colaboración
de las tarjetas,
de los sectores,
con la colaboración
del sector bancario,
con regulación conjunta
de diferentes ministerios,
va a aparecer un sticker
en la puesta de los comercios
donde haya acceso a este programa,
que le permite a uno comprar
en 12 cuotas sin interés,
sin costo alguno
para los consumidores.
Bueno, voy a seguir hablando.
Este es el toque argentino
de la presentación.
12 cuotas sin interés
en todos esos comercios.
Quiero explicar algunos
elementos prácticos, sencillos,
para que todo el mundo
lo entienda:
los comerciantes se van
a adherir voluntariamente,
ya tenemos las cadenas
de grandes comercios.
Ayudáme, Mariana, ¿cuántos son?
56 cadenas,
1.300 comercios adheridos.
Pero esto no es exclusivamente
para las cadenas,
es para todos los comercios
de todos estos rubros,
deben adherirse al programa,
poner el sticker en su comercio,
y a partir de ese momento existe
la posibilidad de comprar
a 12 cuotas sin interés
cualquiera de los bienes
que están disponibles.
El comerciante, por supuesto,
como pasa con las tarjetas,
va a tener un costo, pero
un costo sustancialmente menor,
no como era en algún momento,
prohibitivo para los pequeños
comercios,
sino sustancialmente menor
para el comercio
que va a ser en relación
con la tarjeta,
y en ese momento queda adherido,
y entonces recibirá, dependiendo
si son tarjetas bancarias
o no bancarias,
el propio comercio,
se paga 12 cuotas sin interés,
te lo van descontando
de la tarjeta de crédito,
pero el comercio lo recibe,
en el caso de las bancarias,
a las 48 horas, y en el caso
de las no bancarios,
por ahora, a los 60 días.
Entonces, en ese caso
lo que tenemos nosotros,
para los argentinos,
es que aquellos bienes:
bicicletas, motos, heladeras,
hornos, lavarropas,
aquellos bienes vinculados
con indumentaria, con calzado,
con el mueble,
que también suelen comprarse
en cuotas,
aquellos vinculados
con el turismo,
los viajes internos que tanto
han servido en la Argentina,
bueno, toda esa batería de bienes
vuelven a estar en la Argentina
para todo el mundo, a lo largo
y a lo ancho del país,
esperamos que en 100.000 comercios
disponibles para todos.
Este es un plan en el que nosotros
creemos que los problemas
que hemos detectado en algunos
sectores más o menos importantes,
pero sobre todo aquellos
que reposaban tanto
sobre el uso del crédito,
esos problemas,
como siempre que el Gobierno
ha encontrado un problema,
como siempre que la Presidenta
ha detectado un problema,
hemos encontrado un instrumento
para abordar ese problema,
para afrontarlo de cara,
y para resolverlo.
Y para que como generamos consumo
de bienes durables, nacionales,
eso permita proteger
también la producción
y el empleo nacional, para que no
nos vendan que en la Argentina
nos va muy mal porque sí
y que no podemos hacer nada
porque somos inútiles, de forma
tal que esa cadena del desanimo
no va a impactar en todos
los argentina en la medida
en que utilicemos nuestras
capacidades privadas, públicas,
en asociación, para que
a la Argentina
le vaya cada vez mejor,
siga creciendo
y siga incluyendo a todo el mundo.
Muchísimas gracias.