Nos trasladamos al inicio de este acto
al Partido de Escobar, Provincia
de Buenos Aires, allí en la planta
Alfaparf Group Argentina que hoy
se inaugura y que está ubicada
en el parque industrial Garín.
Se encuentra la Ministra de Industria,
Débora Giorgi; el Subsecretario
de Industria, Comercio y Minería
de la Provincia de Buenos Aires,
Sergio Woyecheszen; el Subsecretario
de Comercialización y Economía Social
del Ministerio de Desarrollo Social,
Ariel Sujarchuk; el presidente de Alfaparf,
Máximo Macri; y el operario
Leandro Marchetti.
Los escuchan.
No tiene nada que ver.
Bueno.
Bueno, Débora te estamos...
Por favor Ministra.
Estamos en el parque industrial
de Garín junto a la Ministra Débora Giorgi,
Ministra de Industria, inaugurando
una moderna planta de productos
para el cuidado capilar, Alfaparf
que es una empresa de origen extranjero.
Bueno, te escuchamos Débora,
qué estás haciendo allí en Garín,
adelante por favor.
Bueno Presidenta, acá estamos inaugurando
como usted bien dijo, la quinta planta
del grupo Alfaparf en el mundo,
es una inversión de 50 millones de pesos
que se comenzó en el 2013
cuando acá el CEO en la Argentina
del grupo, me mostró un proyecto
que había que invertir 50 millones
de pesos, que había que tomar 135 personas,
pero que con eso se iban a poder producir
acá en la Argentina, productos premium,
tanto la línea premium para estilistas
que es la línea Milano, como también
la línea masiva, la línea moda
y hoy esto es una realidad,
una realidad porque estamos
con los trabajadores, estamos sustituyendo
importaciones por 5 millones de dólares,
vamos a exportar por 3 millones de dólares
desde acá de esta planta, pero la verdad
es la contracara de un sector que a veces,
no sé, se dice que nada más las mujeres
lo tenemos en cuenta, cosa que yo
no creo que sea tan así, pero que creció
3,2 veces en la Argentina en volumen
de producto, y además es un sector
que estamos exportando
más de 600 millones de dólares.
La calidad de lo que es el producto
cosmético argentino, todo lo que es
para higiene y cuidado personal,
es muy afamado, y hoy desde acá,
con una marca líder que veníamos
importando desde 1994, bueno,
realmente siguiendo adelante
con lo que usted siempre indica,
sustitución de excelencia,
exportaciones y más trabajo.
Pero si a usted le parece, los dejo acá
con Máximo Macri que llevó adelante
este proyecto y bueno, y también
acá Leandro que es uno de los trabajadores
que en representación de todos
quiere hablar con usted.
Bueno, muy bien, adelante
señor Macri, lo escuchamos.
Buenas tardes señora Presidenta.
Yo soy italiano, vivo en Argentina
desde 1998, mi corazón es argentino
como el de todos ustedes,
Alfaparf Group Italia y particularmente
Argentina, estamos orgullosos y agradecemos
a todos ustedes, especialmente a la señora
Presidenta Cristina y la colaboración,
el nuevo comienzo en el mercado argentino,
a llevar nuestra marca Alfaparf Group,
líder en el país, con el logo industria
argentina.
El esfuerzo de todos ustedes
que representan, mejor dicho,
que representamos el futuro de este país.
Desde hoy comienza un nuevo reto,
mi meta, como decía la Ministra,
es duplicar ventas, duplicar la familia
argentina que trabaja aquí.
Muchísimas gracias.
Ah, otra cosa muy importante
que aquí la Ministra me dice,
estamos en condiciones para también
para Precios Cuidados para la línea
alta moda.
La verdad que necesitamos más
de estos empresarios realmente.
Bueno, íbamos a escuchar a uno
de los trabajadores también, ¿no?
Qué tienes que decirnos más, Máximo,
dale porque venís hablando bien.
Dale, dale.
- Por último.
Con placer, le va a llegar una canasta
de producto que ya empezamos a producir
en nuestra empresa, de Alfaparf Milano
de alta moda y lleno. Muchísimas gracias.
Muchas gracias, ay mira, CFK dice.
Gracias, gracias señor Macri,
gracias además por la confianza
y por sentirse argentino.
La verdad que es para nosotros
muy grato, para mí como Presidenta
de todos los argentinos,
escucharlo hablar y decir: Nosotros.
Y cuando dice nosotros, dice nosotros
los argentinos, para nosotros realmente
es muy pero muy bueno, sobre todo
porque hay algunos de nosotros
que no son tan de nosotros, bueno,
no importa, todos me entienden
y usted también.
Vamos con ese trabajador de Alfaparf
que queremos escucharlo, ¿cómo era?
Leandro el nombre, ¿no?
Leandro. Bueno, antes que todo un gusto
hablar y buenas tardes señora Presidenta.
Bueno, a nivel grupal quisiera decir
que estamos todos muy contentos
con la empresa, se viene mucho trabajo,
contentos principalmente por eso
y bueno, el desafío que se viene es grande
y vamos a poner todo para que se cumplan
todas las entregas, ¿no?
Bien, ¿qué edad tenés, Leandro?
Veintisiete.
- Sos muy joven.
¿Es tu primer empleo, segundo empleo?
No, tercero.
- Ah, bueno.
Está bien, tercer empleo, bueno,
la tercera es la vencida, dicen.
Me parece muy bien.
Y un saludo a través tuyo a todos
tus compañeros y compañeras de trabajo.
Gracias Máximo Macri, gracias Débora
y gracias a todo el personal de Alfaparf
por la apertura de esta fábrica
que va a significar precisamente
entre exportaciones y ahorro de impo,
8 millones de dólares y 135 puestos
de trabajo.
Muchísimas gracias, gracias Garín.
Son productos muy buenos, muy buenos.
Shampoo y...
Nos vamos ahora sí al Partido de Pilar
a su parque industrial donde inauguramos
hoy la planta de potasa cáustica
de Transclor Sociedad Anónima.
Se encuentran allí el Ministro de Economía
y Finanzas Públicas, Axel Kicillof;
la Diputada Provincial, Lucía Portos;
el propietario de la empresa,
Mauricio Filiberti; el presidente
de la empresa, Diego Pino;
su director, Sebastián Álvarez;
por el departamento de calidad,
Nancy Machiondo; y el ingeniero
de producción, Fernando Galiano.
Bien, bueno. Hola Pilar, Axel,
estamos viendo acá micrófono en mano.
Explicános esta importante inauguración
que estamos haciendo hoy en la empresa
Transclor Sociedad Anónima,
qué es lo que produce y qué es
lo que ésto significa también
en materia de balance comercial
e insumo básico.
Presidenta buenas tardes, estamos acá
en el Partido de Pilar acompañado
con los trabajadores, con las autoridades,
con los dueños de la empresa,
por acá la diputada que está conmigo.
Estamos realmente en una ocasión muy feliz
porque estamos acá en una planta productora
de soda cáustica, la segunda productora
de soda cáustica y ahora estamos
por inaugurar una inversión
de 150 millones de pesos
que va a convertir a esta planta
además productora de potasa cáustica.
Yo le explico, la verdad sinceramente
me acaban de explicar exactamente,
pero le explico que la potasa cáustica
no es ni más ni menos que una base
para agroquímicos, en particular
para la producción de glifosato.
Este compuesto de la potasa cáustica
hoy, hasta ahora en la Argentina,
se importa íntegramente por 20 millones
de dólares, estamos ante una empresa
que en el marco de un crecimiento
de la propia empresa, 5 veces desde el 2003
y el sector agroquímico, el sector productor
químico general, desde el 2003 hasta ahora
se multiplicó por 2 y medio, es decir
que es un sector que ha crecido
internamente en su producción en volumen,
pero también ha crecido en el mismo tiempo
en exportaciones 2,5;
es el factor de multiplicación.
En el caso de esta empresa
esos 20 millones de dólares
que hasta hoy Argentina tenía que importar
porque no se producían y sin embargo
para algo tan fundamental
como un agroquímico asociado
a la producción de soja,
como es el caso del glifosato,
bueno, a partir de ahora con esta producción
vamos a sustituir completamente
la necesidad del país por 20 millones
de dólares, así que en términos ya
de mi especialidad macroeconómicos,
esto implica que la balanza comercial
argentina va a mejorar en 20 millones
de dólares por una inversión
de 150 millones de pesos,
tenemos que recordar también
que de esos 150 millones de pesos,
Presidenta, por su decisión,
46 fueron aportados por un crédito
del Bicentenario, es decir,
que es un crédito que va a generar
20 puestos de trabajo en una fábrica
que tiene 250 compañeros,
es decir, va a crecer la planta,
crecieron las inversiones,
se produjo en la Argentina,
se va a utilizar para sustituir
importaciones para un producto
que necesita nuestro campo
y como resultado de eso
va a mejorar el empleo, la balanza
comercial y el Producto Bruto Interno.
Ese es el resultado de una inversión
de empresarios que invierten,
que creen en el país, están sustituyendo,
me decía recién acá Mauricio,
que vienen invirtiendo desde 2003,
desde que Néstor está acá en la Argentina
y que usted siguió con ese mismo proyecto,
no han parado de invertir y ahora
estamos inaugurando una inversión
que es un paso más para seguir
profundizando en esa inversión
que va a llegar a más de 220 millones
de pesos.
Así que Presidenta, le voy a pasar ahora
con el dueño de la empresa,
uno de los dos dueños, lo tengo también
al otro, a Diego, pero le voy a pasar
con Mauricio Filiberti que nos va a contar
más precisamente cómo viene trabajando
este tema, cuál es el resultado
y tengo acá también a los compañeros
trabajadores, después le vamos a dar
la palabra a una compañera.
Muchas gracias Axel, adelante Mauricio
Filiberti, lo escuchamos.
Uno de los propietarios de la fábrica,
qué nos puede contar, estamos todos
muy atentos aquí.
Bueno, en principio buenas tardes
señora Presidenta, un placer poder
estar esta tarde conectados con usted,
con toda mi gente, con todos
los que hicieron posible esta inversión
y este logro para nosotros que imagínese
que es una cosa súper importante
porque hace dos años empezamos a pensar
con esto, con el crédito y con una inversión
planeándolo y hoy es una realidad
la cual nos permite comenzar a surtir
el mercado que hasta ahora era totalmente
de importación y antes de fin de año
vamos a estar al 100% de la capacidad
a la espera de la llegada de algunos
equipos del exterior y con eso vamos
a haber logrado cumplir con el proyecto
completo que es como lo presentamos
en la Secretaría de Industria,
que es de suplir las importaciones
que tenemos de potasa cáustica.
Estamos permanentemente invirtiendo
y creciendo porque creemos
que este es el secreto de todo empresario
en la Argentina, no de mirar si conviene
o no conviene, acá hay que crecer
es hacer más volumen, dar mejores precios
y dar más trabajo.
No sabemos de otra cosa y no miro
para otro lado, es como cuando uno
se levanta a la mañana y dice:
Cuál es tu doctrina, esta,
invertir, si es el momento o no es
el momento, ya vendrá el momento
de recoger beneficios, hoy es abastecer
los mercados y hacer lo que nadie hace.
A eso se dedica Transclor,
está fundada hace 25 años por mí
y por mi familia, y en el transcurso
del 2003 hasta ahora creció
casi 6 veces.
Así que un logro para nosotros
y le agradezco infinitamente
poder haber charlado con usted hoy
y mostrarle lo que hacemos acá en Pilar.
Gracias.
Muchísimas gracias, la verdad que
muy bueno, no sé si Axel, también,
si podemos hablar con un trabajador
de los integrantes de la firma,
por favor, ¿podrá ser?
Presidenta, ahí le voy a pasar con Nancy
que es una trabajadora de la empresa.
Hola Nancy, ¿cómo estás?
- Sí señora Presidenta, buenas tardes.
Soy Nancy Machiondo,
responsable del área de calidad.
Te escuchamos, dale.
Bueno, qué podría agregar a todo
lo que ya se dijo, a lo que dijo
el señor Mauricio Filiberti.
Decir, bueno, estamos todos
muy contentos de estar hoy acá.
Esto significa no solamente un crecimiento
para la empresa que se ve reflejado
en la producción, sino que también
se ve reflejado en el crecimiento
de cada uno de nosotros,
en lo personal y en lo profesional.
Bueno Nancy, quiero felicitarte a vos
y a través tuyo a todos tus compañeros
de trabajo, los 250 trabajadores
del grupo de Transclor S.A.
Bueno y nada, agradecerle a todos
el esfuerzo, el trabajo y el compromiso,
a los empresarios, a los trabajadores
y también al Estado en este caso
que ha aportado con un préstamo
importante para poder llevar a cabo
este emprendimiento, la articulación
entre lo público y lo privado,
torna mucho más virtuosa la economía,
la generación de empleo, la inversión
y por supuesto las oportunidades
para el país.
Muchísimas gracias Pilar,
gracias a todos y bueno,
un fuerte abrazo para todos.
Nos vamos ahora hacia el último destino
en este recorrido que será la estación
de tren en Mitre...
- No voy en avión, voy en tren.
En el Partido de Vicente López,
Provincia de Buenos Aires.
El motivo de...
- En avión también, está Mariano.
Sí, sí, ya viene lo tuyo quedáte tranquilo.
Dale.
El motivo es el haberse renovado el 100%
de la línea Mitre en sus ramales
Retiro-Tigre, Retiro-José León Suárez
y Retiro-Mitre.
Allí nos están escuchando el señor
Ministro del Interior y Transporte,
Florencio Randazzo; la Diputada Nacional,
Teresa García; la Diputada Diana Conti;
el Secretario General de la Unión
Ferroviaria, Sergio Sasia;
y el operario Carlos Zamora.
Hola Vicente López, qué tal Florencio,
ahí te estoy viendo micrófono en mano,
te escuchamos porque estamos inaugurando
ya la última línea del ferrocarril Mitre
que queda íntegramente nuevo.
Adelante, te escuchamos.
Hola Cristina.
Acá estamos muy contentos de poder
cumplir con nuestra responsabilidad,
con nuestra obligación que era poder
renovar el ferrocarril Mitre.
Hemos renovado primero el ramal
Tigre-Retiro, después hicimos lo propio
con José León Suárez-Retiro,
y hoy estamos inaugurando Mitre-Retiro.
De esta forma, Cristina, estamos cumpliendo
con el compromiso, como te decía recién,
de que millones de personas viajen mejor
y hemos incorporado 180 coches
cero kilómetros de última generación,
por primera vez en su historia
el ferrocarril Mitre tiene coches
cero kilómetros.
Y por supuesto que esto se complementa
con el mejoramiento de vías,
con un nuevo sistema de señalamientos,
con un nuevo sistema de información
al pasajero, con nuevas estaciones,
pero quiero decirte que reforzaba
cumpliendo con nuestro compromiso
porque a veces siento que estamos
en un país que parece el reino del revés,
que como vos decís, hay que explicar
lo obvio.
En un país donde los medios de comunicación
en vez de cumplir con su noble tarea
de informar, lo que hacen es omitir
información, tergiversar información,
faltar a la verdad, respondiendo
a intereses muy alejados de los intereses
que dicen defender.
Siento que en este país del reino
del revés, los fondos buitres,
estos carroñeros, quieren darnos
una lección de honestidad cuando son ellos
los que andan por todos los países
del mundo tratando de espolear
el esfuerzo de nuestro pueblo.
En este país del reino del revés,
miro con asombro como algunos economistas
que son responsables de la frustración
de los sueños de millones de argentinos
durante muchos años, andan hablando
en los programas de radio y televisión
de lo que vos deberías hacer.
En este país del reino del revés,
siento que quienes tienen que impartir
justicia, que quienes tienen que investigar
son los que convocan una marcha,
pero el verdadero país, Cristina,
es este, es el de la inauguración
de nuevas empresas, el de estos
ferrocarriles nuevos,
el de la generación de trabajo.
Es el país de la recuperación de Aerolíneas
Argentinas, de la recuperación de YPF,
de la Asignación Universal por Hijo
que le permite a los pibes,
hijos de trabajadores que no tienen
precisamente un trabajo,
puedan tener igualdad de oportunidades.
Ese es el país que nosotros estamos
defendiendo, querida Cristina.
Por supuesto que hay muchos que creen
en otro camino, creen en el camino
de los grupos económicos que los financian
y los administran, creen en el camino
de los medios monopólicos que le dan
impunidad, que los protegen,
que los promocionan.
Creen en el camino de los fondos buitres
haciéndole creer al pueblo argentino,
queriendo hacerle creer al pueblo
argentino, que estamos fuera del mundo,
nosotros pensamos de otra manera,
querida Cristina, en aquellos que creen
que el camino es más corto,
que es a través de la corporación judicial
que les da impunidad, somos muchos
los argentinos que caminamos de la mano
del pueblo, como nos enseñó Néstor
y quiero decirles a estos muchachos,
que somos millones los argentinos
que estamos dispuestos a bancarte
y estamos dispuestos a no volver
nunca más atrás.
Quiero pasarte con el compañero
Luis Corvalán que es un compañero
que viene trabajando desde hace más
de 20 años en esta línea Mitre
que seguramente mejor que yo
te va a poder contar qué significa
este cambio en materia ferroviaria
para los trabajadores, para los usuarios.
Gracias Cristina.
Hola Luis.
Hola Luis, ¿cómo estás?
Muy buenas tardes señora Presidenta.
Antes que nada agradecerle a usted
y al Ministro de Transporte
por la renovación total de toda la línea
Mitre, nunca en la línea Mitre hubo
ferrocarriles cero kilómetros,
es la primera vez y estamos orgullosos
de ser trabajadores, yo amo el ferrocarril
la verdad, hace 20 años que estoy
y gracias a mis compañeros que me dieron
la oportunidad de estar acá arriba
y representarlos a todos.
Al compañero Sasia de la Secretaría,
al compañero Jorge Pascucci
de la estacional San Martín,
y a todos mis compañeros gracias,
y a usted Presidenta y al Ministro,
por el esfuerzo, como ya dije antes,
de cambiar toda la línea Mitre,
muchísimas gracias señora Presidenta.
A todos los compañeros ferroviarios,
muchas gracias.