Bueno.
Buenas tardes a todos. Voy a dar
el informe del parto medico.
Los controles clínicos
y el holter de 48hs
realizados a la Sra Presidenta de la Nación,
Dra. Cristina Fernández de Kirchner,
han puesto en evidencia la ausencia
de arritmia significativa,
y un buen estado cardiovascular.
Al igual que en estudios previos
se observó un bloqueo intermitente
en la rama de conducción
eléctrica izquierda,
que no interfiere con normal
frecuencia y función cardíacas.
Se encuentra de alta cardiológica y en
condiciones de retomar sus actividades
formales a partir
del lunes 18 del corriente.
Continuara a partir de ahora con los
controles de prevención secundaria,
y que incluirán,
como ya se ha adelantado,
una prueba de movimiento
oscilatorio corporal,
y esfuerzo pendientes, luego
del control por neuroimagen
previsto para evaluar el traslado
aéreo a realizarse el 9 de diciembre.
Dado el retorno
a un estado ambulatorio,
las futuras comunicación sobre la
evolución de la Sra Presidenta,
Dra. Cristina Fernández de Kirchner serán
emitidas por la unidad médica presidencial.
Lo firman el parte medico
de la Fundación Favaloro,
el Dr. Facundo Manes y el Dr. Gerardo
Bozovich. Muchísimas gracias.