Bueno, las conclusiones la verdad
muy buenas, tuvimos la reunión en pleno
del comité ejecutivo que va a administrar
esta nueva herramienta de crédito
en condiciones inéditas para el mercado,
créditos para la producción,
créditos para capital de trabajo,
créditos para PyMEs y grandes empresas
con plazos de hasta 86 meses
con 36 meses de gracia
y fundamentalmente orientados
a economías regionales,
a generar impacto en esa Argentina
profunda que siempre nuestra Presidenta
de la Nación tiene como eje
de su política buscando la agregación
de valor, pero necesitamos que estén
orientados también al desarrollo
de la innovación, a la producción
y el diseño de chips,
también al desarrollo de nuestras patentes
y productos innovadores y en marcas,
y también, obviamente, a la industria
manufacturera orientado a las inversiones
o los proyectos que van a fortificar
la inversión en bienes de capital,
en auto partes, también en insumos
difundidos en los sectores textil,
en calzado, es decir, una amplitud
de sectores buscando que esta nueva
herramienta que fue anunciada
por el Ministro Kicillof,
reemplace y en forma superada
y mejorada, lo que fue el crédito
del Bicentenario, y la verdad es superada
y mejorada porque es un fideicomiso
con lo cual tendremos más flexibilidad
para poner en marcha aquellos proyectos
que quizás presentan algún desafío
y que el rígido ojo de un banquero
podría dejar de lado y no es así,
podremos subsidiar tasa de interés
al mismo tiempo que estamos ofreciendo
tasas por ejemplo para inversiones
productivas de 14% para las PyMEs
y para las empresas grandes 19%,
con periodos de tasa fija
y tasa variable con topes,
es decir, una muestra más de la fuerte
convicción de la Presidenta
a esta Argentina con más inversión,
con más exportación y producción
y con más trabajo.