Conforme a lo establecido
por el artículo 75 de la ley 26.522
de Servicios de
Comunicación Audiovisual,
transmiten LRA, Radio Nacional,
y LS82, Televisión Canal 7,
la Televisión Pública, junto a todas
las emisoras que integran
la Cadena Nacional de Radio
y Televisión de todo el país,
y el servicio internacional RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior.
Directamente desde el Salón
Mujeres Argentinas del Bicentenario,
con motivo de realizarse anuncios
del Poder Ejecutivo Nacional,
habla al país, la señora
presidenta de los argentinos,
doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
(Cánticos)
Muchas gracias a todos y a todas.
Muy buenas tardes. Señor
Secretario General de la CGT,
señores gobernadores
y gobernadoras
de las distintas provincias
argentinas que nos acompañan,
señores intendentes, miembros de
los organismos de derechos humanos,
legisladores y legisladoras,
hoy en un día muy especial
porque es un día de
inauguraciones importantes.
Por lo pronto estamos
allí en Vicente López
culminando la
terminación de la entrega
de la totalidad de nuevos
vagones para el Ferrocarril Mitre,
que de esta manera, junto
con la renovación total
y a pleno de las vías
y vagones de la línea Sarmiento,
y también de la línea San Martín,
damos cumplimiento a la renovación
total de todos los habitantes
que se transportan todos los
días desde la zona Norte y Oeste
de la provincia de Buenos Aires
y en el Área Metropolitana.
Conjuntamente con eso también la
remodelación de numerosas estaciones
y de pasos a nivel que se están
realizando muy importantes.
La verdad que es una
deuda muy importante
que estamos cumpliendo con la
renovación del sistema ferroviario.
Lo estamos llevando a cabo
y ahora le toca a la parte Sur,
a nuestro viejo
y querido General Roca,
esa era mi línea,
donde como ustedes saben
ya hemos obtenido
un préstamo del BID
para lo que es un viejo sueño.
Yo escuchaba hablar de la
electrificación del General Roca
cuando era chica, así que
imaginate desde hace cuánto.
Y además la renovación
de sus vagones.
Lo que sumado a la inversión que ya
hemos hecho de 1.400 millones de dólares
en la renovación de
todas estas líneas,
es sin lugar a dudas
la inversión más importante
que se ha hecho
en los últimos 60 años
en materia ferroviaria, y la hemos
hecho desde este proyecto político
de nuestro gobierno
para todos los argentinos.
También hoy
estamos en esta Argentina
por la cual hemos luchado
tanto en la reindustrialización.
La verdad que uno de los
orgullos más grandes que tengo
de presidir la República y de
formar parte de este espacio político
es haber hecho realidad
el sueño de millones de argentinos,
de trabajadores, de empresarios,
que era lograr precisamente
la reindustrialización de la Argentina.
Una industria que
había sido devastada,
arrasada por el neoliberalismo,
durante la dictadura,
en fin, por lo que fue el
desmantelamiento progresivo
pero inexorable que desde 1976
se vino haciendo sobre el aparato
productivo de la Argentina.
Esa Argentina que supo
tener un importantísimo rol
en materia de desarrollo
industrial y que sin embargo,
por cosas que ya todos conocemos
y sabemos y tampoco vale la pena seguir
remarcando, fuimos para atrás.
Decidimos a partir del 2003
que de ahí en más íbamos
a ir para adelante,
y tan para adelante vamos que
hoy estamos inaugurando en Garín,
junto a la ministra Débora Giorgi,
junto a Máximo Macri
y junto también a Leandro
y los trabajadores,
la planta de Alfaparf. Tal vez ustedes
no sepan, pero las mujeres sí sabemos
de esto porque
es un producto muy bueno,
muy importante para el cabello,
todo lo que es cosmética,
y antes se importaba.
Ellos vinieron a la Argentina en 1994
pero como importadores netos.
Hoy pasamos de ser
importadores netos,
cuando decidieron
la inversión en el año 2013,
a exportadores netos, porque no
solamente vamos a dejar de importar
los productos sino que
también vamos a exportar,
con lo cual estamos
recuperando divisas
por 8 millones de pesos
y generando trabajo.
Generando nuevos
135 puestos de trabajo.
Me gustaría que pudiéramos ver
cómo evolucionó el sector.
En Alfaparf van a tener dos líneas,
una línea que es la Línea Moda,
para el consumo masivo,
con precios más accesibles,
y la Premium, que es una línea
característica de los grandes estilistas,
de las grandes peluquerías.
Te digo porque uno lo sabe,
realmente se usa,
es de muy alta categoría,
lo estamos produciendo en el
país y también vamos a exportar,
generando, reitero,
135 puestos de trabajo
y sustituyendo importaciones.
La evolución del sector
ha sido muy importante.
Ahí está el sector cosmético,
que yo tengo acá, el índice de
volumen físico de producción, un 220%.
O sea, producíamos
por 100 en el 2003
y hoy estamos
produciendo 320% más.
Y lo que es más importante,
estamos exportando productos
cosméticos a toda la región
por más de 600 millones de dólares.
Empezamos en el año 2003
con 175 millones de dólares
y hoy exportamos
más de 600 millones.
Esto es desarrollo, es inversión,
es productividad, es trabajo.
Ahí trabajan 135 trabajadores.
También estamos junto
al ministro de Economía en Pilar,
inaugurando la fábrica Transclor,
está bien, ¿no es cierto? Sí, Sociedad Anónima.
la producción de,
no me voy a olvidar el nombre...
de potasa cáustica,
la potasa cáustica
es un insumo básico
para producir glifosato,
que es el fertilizante
por excelencia en la siembra de soja.
La potasa cáustica
se importaba totalmente,
un insumo totalmente importado.
Esta empresa,
que ya producía soda cáustica,
decidió incorporar
esta línea de producción
y hoy podemos hablar de sustitución
definitiva de importación
en materia de potasa cáustica,
ya no necesitamos más,
para la industria
agro fertilizante.
También generando en esa empresa
250 puestos de trabajo en Pilar.
Gracias también a sus dueños,
al señor Mauricio Filiberti,
que se dirigió
a todos nosotros, a Nancy,
la experta en calidad,
y a través de ellos a todos
los trabajadores argentinos.
Ya también estamos haciendo
una importantísima...
Bueno, también Además
cumplimos con la UOM,
con el Secretario
General de la CGT también,
transfiriendo, ¿cuántas hectáreas?
113 hectáreas.
Yo no sé si podrán mostrarse
las fotos de cómo lo destina la UOM
para todo el sector,
ahí lo veo a Belén
también, miembro de la UOM.
¿Cómo le va? ¿Qué dice, compañero?
Un gusto verlo.
Donde tienen campings,
donde tienen instalaciones,
pileta de natación, lugar
de esparcimiento y recreación
para los trabajadores
argentinos del sector.
Hoy a través de la Agencia
de Bienes del Estado,
ABE, estamos transfiriendo la
titularidad de este importante predio
que está a nombre
de los sindicatos,
en definitiva de todos
los trabajadores argentinos.
También haciendo una
importante inversión
en materia educativa.
Hoy entre reparaciones
de colegios, nuevos mobiliarios,
entre sumas de 80 mil pesos que
empezamos a entregar a los colegios
para pequeñas refacciones,
entre llamados a licitaciones
para refacciones más grandes,
estamos disponiendo en el acto
y hemos hecho entrega
ya a gobernadores,
intendentes e inclusive
directivos de distintos colegios,
de más de 1.500 millones de pesos
en materia de inversión educativa.
También
esta es la segunda etapa,
porque ustedes se acordarán
que tuvimos una primera etapa
que anunciamos, si mal no recuerdo,
durante el mes de diciembre,
así fue, ¿no? el 15 de diciembre, acá
me apunta el ministro de Educación.
El día 15 de diciembre,
también habíamos anunciado
un plan que era
para la primera fase.
Estos 1.500 millones forman
parte de la segunda fase,
pero de la primera
fase podemos hablar
que se están inaugurando en estos
momentos 41 playones deportivos
en las provincias de Buenos Aires,
Chaco, Córdoba, Misiones,
Salta, Santa Fe y Tucumán.
Están en construcción playones
deportivos y jardines maternales
en municipios de todo el país
y tenemos obras en ejecución
de esa primera fase que fue
presentada durante el mes de diciembre,
hay más de 150 obras
en construcción de nuevas escuelas
y de grandes refacciones
en las provincias,
por una inversión total de casi
600 millones de pesos, 591 millones.
Y en la actualidad se están
licitando 993 nuevas escuelas
y 1313 obras para
remodelaciones y ampliaciones.
Yo, la verdad que no recuerdo
desde hace muchas décadas
una inversión tan grande
e importante en educación.
Y, también quiero referirme
a una maestra que hoy me acompaña,
Alicia, de Olavarría,
quiero que la enfoquen.
Ella no es producto de ningún
plan de refacción ni de nada.
Alicia es una maestra de Olavarría
que un día me escribió al Facebook,
desesperada porque necesitaba dos salitas,
una salita en realidad para su colegio,
una ampliación porque
ya no podía más con los chicos.
Y casi suplicando me dijo que
había ido a ver al Intendente,
a las autoridades, y que, en fin,
que nadie le daba bolilla,
y escribió a mi Facebook.
Yo leo,
digo vamos a ver, la llamo a mi cuñada,
Alicia, la ministra de Desarrollo Social.
Está mal que diga mi cuñada,
pero bueno, es mi cuñada, Alicia.
Qué voy a decir. Alicia, sí.
Esto no es una cuestión de familia,
pero bueno, es mi cuñada.
Le digo, "Alicia, escuchame,
¿podemos hacer
a una maestra de Olavarría, que
quiere que le ampliemos una salita,
con tus cooperativas
de Argentina Trabaja,
desplazar desde algún sector
que estemos haciendo una obra
e ir a hacerle
esta obra a Alicia?"
"Bueno, dejame ver".
Fue, me llama al otro día,
como es igual que yo,
eléctrica y enchufadísima.
Y bueno, ahí fuimos.
Y Alicia hoy quería verme,
mirá cómo se vino vestida,
toda paqueta, paquetísima,
para saludarme porque
me quería conocer,
y yo también te quería
conocer Alicia, muchas gracias.
Son también los encuentros,
los pequeños grandes encuentros
que producen las redes sociales
y las pequeñas grandes soluciones
que también producen
las redes sociales
y las comunicaciones cuando
saltan por encima de las barreras,
por encima de la burocracia,
por encima de las estructuras
y logran cosas como esta.
También hoy hemos dispuesto
que a través de la ANSES,
ustedes saben que tenemos
la ayuda escolar anual,
que es una cuota que se
entrega por cada chiquito
que va al colegio una vez al año,
que es justamente
en el inicio de clases,
hemos decidido hacer
un aumento de esta cuota
que era de 510 pesos a 700 pesos.
O sea un 37,25% más.
Esto llega a más
de 3.200.000 chicos,
beneficia a más
de 2 millones de familias.
Y también incorpora nuevos sujetos,
porque como ustedes saben,
hemos dispuesto la obligatoriedad
de la enseñanza preescolar de 4 años,
con lo cual estamos
incorporando a los chicos
que ya tenían ayuda escolar,
porque estaban
en la sala de 5 años,
y luego la primaria
y la secundaria,
hemos incorporado a 177 mil nuevos
argentinitos y argentinitas de 4 años
para la sala de 4 con esta nueva ayuda.
La cobertura es muy importante,
la cobertura es,
de los chicos hasta 5 años,
bueno, ya les dije,
de 4 años 177 mil,
de 5 años 264 mil, 8,6%.
El grueso obviamente está
de 6 a 12 años, escuela primaria,
1.712.000 chicos a los
cuales les llega esta ayuda,
y 35,6%, más de 1 millón a los chicos
de 13 a 17 años de la secundaria.
La cobertura por hogar,
los datos del 2014 los tienen allí.
Es el 55,2% de los
hogares argentinos
tiene por lo menos
una ayuda escolar,
un chico que está en la primaria,
en la secundaria o en la inicial.
Luego están dos ayudas
escolares el 33,2%,
tres ayudas escolares el 9,4%,
1,5 cuatro ayudas escolares
y un 0,7 que tiene
5 o más ayudas escolares.
Luego están las canastas, todos los datos
que van a estar seguramente en la red.
De esta manera
seguimos dando cobertura
a todos los niños y
fundamentalmente a la educación
porque sabemos que es un
instrumento fundamental
en todo lo que hace
a la formación, la perspectiva,
la capacitación también
de los argentinos.
Hoy en parte de las
cosas que hemos entregado
hemos hecho entrega
de importantes sumas de dinero
a nuestras queridas
escuelas técnicas
y las escuelas agrotécnicas
de la República Argentina,
en materia de semillas
y de materiales
que permitan completar
adecuadamente su ciclo educativo.
También hoy, y de acá lo veo que
me mira muy seriamente el titular,
un hombre de ADIMRA,
el titular no, siempre me equivoco,
lo que pasa es que siempre
vi a Juan Carlos Lascurain
como presidente de ADIMRA, hoy
es el vicepresidente de ADIMRA,
bueno, Juan Carlos,
vamos a renovar
el decreto de
renovación de Bono K
hasta el 30 de junio de este año.
Para los que no saben, el Bono K
es una política de promoción fiscal,
para todo lo que es
bienes de capital.
A ver, por favor, si pueden sacar,
si encuentro entre todos mis papeles...
lo del Bono K, ¿dónde estaba?
Acá lo tenemos.
Pero, eh, seguí por favor, que quiero...
Eso, hasta ahí.
El Bono K, cuando Néstor
Kirchner asumió en el 2003
era de 228 millones de pesos
y en el año 2014 pagamos, esto es
fiscal, 3.566 millones de pesos.
¿Cuánto ha crecido?
1.464%.
Esto es también el tamaño,
la medida del crecimiento
de la industria argentina,
de los obreros metalúrgicos,
de lo que durante tantos
años estuvo postergado
y que siempre Juan Carlos recuerda
junto a la gente de la UOM,
su sindicato, como cuando la patronal
marchó junto a los trabajadores
demandando la apertura de las
fábricas y políticas industriales.
Hablando de políticas
industriales,
también quiero referirme
a lo que fue nuestro viaje
a la República Popular China
y las inversiones
que esto ha significado.
Y también a algunas cosas que
se dieron en mi ausencia,
cosas que pasan cuando
uno no está en casa.
Y bueno, estando en la
República Popular China
donde realmente hemos logrado
inversiones más que importantes,
yo creo que son las inversiones
país, país
más importantes que se
recuerden en la historia.
No estamos hablando de
inversiones de un empresario
que decide invertir en la Argentina
sino de acuerdos estratégicos
y alianzas entre país y país.
Creo que es sin lugar a dudas las
decisiones de inversión más importante.
Estando en China fue público y notorio
que hubo en la Unión Industrial Argentina
no quiero generalizar porque sé que
hubo fuertes discusiones internas
y voces discordantes acerca
de que estábamos
"entregando el trabajo argentino".
Yo fui acompañada por 102 empresas
a la República Popular China,
102 empresas argentinas,
de empresarios argentinos que también
tienen trabajadores argentinos.
Pero además nosotros,
este gobierno que se ha caracterizado
por defender el trabajo argentino
y a los empresarios argentinos
como tal vez ningún otro gobierno
lo haya hecho, creo que merece
un voto de confianza
en lo que fue a hacer a China.
¿Qué fuimos a hacer a China?
A buscar inversiones en materia
estratégica y de infraestructura.
Algunos se agarraron de los pelos, "Ay
no, qué barbaridad lo que va a hacer".
¿Ustedes saben cuánto es el déficit
comercial que tenemos con Estados Unidos,
comercial que tenemos en la balanza
con los hermanos del Norte?
Más de 5 mil millones de dólares.
El déficit con la balanza china
es de 6.300 millones de dólares,
no hay una diferencia
tan abismal.
Sin embargo nosotros no logramos
por parte de Estados Unidos
que vengan a hacer las inversiones
que, en materia de represas,
que en materias
de usinas nucleares,
con financiamiento que nos dan,
vengan a hacerlo.
Así que, yo creo que muchas veces
creo que más que una cuestión de
protección de la industria o demás
creo que hay mucho de ideología.
Y mucho realmente que...
conociendo lo que pasó adentro
de la Unión Industrial
Argentina quiero decirlo,
y sabiendo que uno de los
sectores que más se opuso
fue el que representa a la
empresa siderúrgica más importante,
realmente me llama la atención.
¿Saben por qué me llama la atención?
Porque Axel Kicillof firmó en
China con el Eximbank chino,
que el que financia exportaciones,
importaciones y otro tipo de proyectos,
firmó un importante acuerdo
en donde en el marco del
convenio suscripto con el Eximbank
se contempla la represa hidroeléctrica
El Tambolar, de 75 megavatios
y 400 millones de dólares,
de la cual Techint es quien
va a construir la obra.
Yo la verdad que cuando
llegué acá y me enteré
que precisamente
los representantes de esa empresa
eran los que habían impulsado
que saliera un documento
contra los acuerdos de China,
digo la verdad está para
decirles a los chinos
"Miren, no les presten nada
400 millones de dólares,
que los vayan a pedir a otra parte".
Porque realmente
uno siente muchas veces...
siente muchas veces
como que está arando en el mar.
Y la verdad que no quiero con
esto involucrar a toda la UIA,
porque sé que otros industriales
tuvieron una defensa muy fuerte,
hubo una discusión muy grande,
y sé también que fue precisamente
el representante de esta empresa
el que hizo filtrar el documento,
que luego dijeron
que era un documento interno.
Pero cuesta creer,
cuenta entender,
cuesta comprender cuando
se va a ser beneficiario de algo
al mismo tiempo
se escupa el asado.
Yo, la verdad, no lo entiendo.
O mejor dicho, creo que hay intereses
no económicos, no empresariales,
no del sector, sino intereses políticos
en enfrentar a un gobierno
por el solo hecho de enfrentarlo
o porque bueno, porque tal vez no pueden
hacer todas las cosas que hacían antes.
Pero, sin embargo este
gobierno sigue protegiendo
con medidas antidumping
a todas estas grandes empresas
que producen en la Argentina,
que generan trabajo,
y lo vamos a seguir haciendo.
Pero realmente
salir a criticar a los chinos,
cuando son los chinos
los que les van a dar el crédito
para hacer esa represa hidroeléctrica,
realmente yo lo pensaría
dos veces si fuera china.
Bueno, en fin,
los chinos verán qué hacen.
Nosotros también vamos
a ver qué hacemos.
Los acuerdos con China han sido...
Y lo digo porque...
¿Y saben por qué lo digo?
Lo digo porque no está bien
hacer eso con ningún país,
no está bien hacer eso con un país
que obviamente tiene sus intereses,
todos tenemos nuestros intereses,
la Argentina tiene los suyos,
la República Popular China tiene los de ella,
que seguramente es tener desarrollo
y una plataforma aquí en la región.
¿Y qué es más importante que
nos vengan a ayudar a construir
por ejemplo una usina
nuclear de 700 megavatios,
donde el 70% va a ser
de integración nacional
y solamente el 30%
de integración china?
¿Y saben por qué
podemos hacer eso?
Porque cuando terminamos de hacer
Atucha II, la Presidente Kirchner,
que la semana que viene
va a llegar al cien por cien,
se desarrollaron 53 empresas
argentinas proveedoras,
proveedoras, se especializaron
empresas argentinas
en ser proveedoras de empresas
que generan energía nuclear
y de esta manera van a poder
asociarse cuando vengan a producir.
Y de la otra gran usina, que
es la quinta usina nuclear,
la de mil megavatios,
ahí es 50 y 50.
¿Por qué? Porque como
es con agua liviana,
¿agua liviana es esa, no?
Como es de agua liviana,
nosotros todavía no producimos
en el país agua liviana,
o sea que tenemos que
importar esa tecnología,
pero la quinta también es
con transferencia tecnológica
y allí vamos a tener 50 por ciento
de integración argentina
y 50 por ciento
de componente extranjero.
Pero además los cientos de
miles de puestos de trabajo
que esto genera en materia
de obreros de la construcción
y de todas las empresas
que generan la provisión.
Si no pregúntenle a las
empresas que proveyeron
a la central "Presidente Kirchner",
que está terminada y que estaba
paralizada cuando llegamos al gobierno
en 1994. Cientos de miles de trabajos que
se van a producir aquí en la Argentina.
La represa "Néstor
Kirchner y Jorge Cepernic"
va a producir 1.740 megavatios,,
ya surgió el primer desembolso
y el otro día desde Calafate
y desde China nos pusimos
en contacto para hacer el inicio de obra
y ahora creo que vamos a firmar
también en la localidad de El Calafate,
en la Fiesta del Lago.
¡Pero cómo se le ocurre a alguien,
a algún empresario!
A los trabajadores no, yo creo que
si hay alguien que nos tiene confianza,
son los trabajadores.
¿Saben por qué?
Porque los otros siempre,
siempre los jorobaron.
Con el tema del Belgrano Cargas,
las inversiones,
la competitividad, en fin.
Creo que fue, lo dije en China
y lo puse también
en mi cuenta de Twitter,
fue la misión más importante
creo de toda nuestra gestión
con acuerdos realmente
más que importantes,
al igual que también
el tema del centro espacial
a construirse en Neuquén.
¿Cómo puede ser posible
que la Unión Europea
consiga que le aprueben
en el Parlamento,
en apenas 20 días, un centro
de exploración espacial
que está colocado en otra provincia,
si nosotros de Europa lo único
que recibimos es reclamos?
En realidad hemos
pagado el Club de París
y no viene ninguna inversión
directa de algún país hacia nosotros.
Y sin embargo, cuando un país viene con
inversiones de estas características,
vamos a aprobarlo ahora el 25 de
febrero en la Cámara de Diputados,
y vamos a colaborar también,
cooperar nosotros,
nos están becando estudiantes
también para que vayamos
al centro espacial chino
ubicado sobre el Pacífico,
porque ellos obviamente están
más adelantados que nosotros,
pero nosotros también
producimos satélites
y por eso necesitamos
agregar mayor tecnología
y mayor grado de
complementariedad.
Y además dos economías
absolutamente complementarias,
como son la economía argentina
y la economía china.
Y finalmente sobre
este tema quería decir
que me llamaba
poderosamente la atención
también que de repente algunos
empresarios se preocuparan
y dijeran que iban a venir empleados
o trabajadores chinos baratos,
como si les preocupara que
hubiera mano de obra barata
cuando están todo el
día pidiendo devaluación
para ver cómo licúan los salarios
y pueden ganar plata ellos.
La verdad que...
que no nos tomen...
yo creo, que no nos tomen más
de tontos, porque realmente...
y que no tomen a tontos
a los argentinos.
Fundamentalmente esta presidenta y el
equipo de gobierno que me acompaña,
ha tenido una premisa
en todos estos años
que ha sido capear
todos los temporales,
los de afuera y los que
nos provocaron adentro,
para conservar el trabajo
y para conservar
la mesa de los argentinos,
para seguir ampliando derechos
como lo venimos haciendo.
Como lo venimos haciendo
ahora con la última moratoria
donde estamos incorporando a gente
que no tenía ninguna otra posibilidad
y que está viendo que puede lograr,
precisamente, tener la oportunidad.
Cuando terminemos con la
moratoria, con la última moratoria,
vamos a llegar a una cobertura
previsional del 95 por ciento
95 por ciento de la gente
con posibilidades también
de jubilarse pudiendo hacerlo.
También ProCreAr, donde
se hizo el último sorteo
que fue todo un éxito en
la ciudad de Mar del Plata
y donde nos llegan
de todas partes del país
las fotos de la gente
frente a sus casas,
con las esperanzas de
iniciar las casas nuevas.
Ya tenemos entregadas, no quiero
mentir pero la última cifra
que me pasa la gente de
ANSES y del Plan ProCreAr,
nos habla de 118.460 créditos
hipotecarios entregados,
72.430 viviendas terminadas
y todo lo que esto conlleva.
Nosotros tenemos esperanzas
de terminar el año 2015
con 200 mil viviendas
del ProCreAr,
lo cual significaría para
nosotros una gran alegría.
Pero sería mucho más alegría
si este plan continuara,
porque las políticas
deben tener continuidad,
deben ser políticas
públicas de continuidad.
También durante mi ausencia
se publicó el desendeudamiento,
una importante
empresa norteamericana,
McKinsey Institute,
hizo un análisis
de cómo se ha desarrollado
el sistema de deuda
y endeudamiento en el mundo.
Ahí vemos, en el primer gráfico,
el desendeudamiento argentino,
la deuda total sobre el PIB,
esto significa
Intra Sector Público,
es del 46,3 por ciento,
la deuda con privados,
porcentaje sobre Producto Bruto,
es del 12 por ciento
y la deuda con privados
en moneda extranjera
ya es de un dígito, 9,9 por ciento.
Nunca en la historia.
En el segundo gráfico vamos a ver
un problema de nivel global,
la deuda a nivel global.
Cómo creció la deuda del 2007 al 2014,
es decir desde que se desató
la crisis de las subprime
hasta la actualidad. El crecimiento
fue del 269 por ciento del PIB
que teníamos en el año
2007, esto es global,
esto es el mundo. Hoy, en el
mundo, hay un endeudamiento
de 286 por ciento del
Producto Bruto Mundial.
Quiere decir que el mundo debe tres
veces más de lo que produce casi.
Tres veces más de lo que produce.
Ha sido mucho más grande
el crecimiento de la deuda
que el crecimiento
de la actividad económica.
Este es uno de los graves
problemas que hoy tiene el mundo
y que también, como
no podía ser de otra manera,
repercute en nuestra
propia economía.
Vamos al segundo gráfico,
el de las banderitas, me encanta,
primero porque me encantan las banderas
y, segundo, porque en último lugar
está la bandera de Argentina
que es el caso argentino
en perspectiva mundial.
Ahí ven cómo son los grados
de endeudamiento sobre PIB,
encabeza Irlanda
con el 172 por ciento
y la única que tiene
comportamiento negativo en el mundo
en desendeudamiento es tu
país, la República Argentina.
11 por ciento menos.
El que sigue.
Argentina es uno de
los 5 países en el mundo
que ha logrado bajar su ratio
de deuda y hoy la tiene negativa.
Es impresionante.
Y luego están los ratios
de deuda que se pueden ver,
Argentina siempre
para abajo, todos para arriba.
No quiero tampoco aburrirlos
con tantos gráficos.
Pero de esto quiero hablar
al final y de los fondos buitres,
de los que hablaba Florencio y
de los que hablaron de Florencio
y de otros más.
No, no hay que silbar a nadie,
si hay lugar para todos en la
República Argentina y en el mundo.
Los medios y las buenas noticias,
como siempre digo yo.
"Cristina firmó contratos con
China por 21 mil millones",
un poco lo que les contaba hoy.
"Argentina también cerró acuerdo
para pagar deuda vieja con España".
¿No tenemos esto de los...?
Se los digo rapidito, entonces.
Acá hay una fotito
en Ámbito Financiero
de quien fuera presidente y que
se fue de aquí en helicóptero
junto a Aznar, que no
se fue en helicóptero,
pero... No, acá no se silba a nadie.
O se aplaude o se guarda
respetuoso y riguroso silencio.
Y bueno, esa deuda que
había sido contraída,
también hemos firmado ya el acuerdo
con España para poder pagarla.
También, "Buitres, apoyo de los
bancos de Wall Street para el Citi".
¿Vieron que al único banco que autoriza
el juez Griessa en Nueva York a pagar
es al Citi? A todos los demás cuando
quieren pagar les hace así en la mano.
¿Saben por qué? Porque el Citi
es norteamericano y los demás no.
Tan simple y sencillo como eso.
Miren cómo trabaja la Justicia
en un país al servicio de
los intereses de los bancos
y de las empresas de ese país y miren
cómo trabaja en otros países la Justicia.
O mejor dicho el Poder Judicial,
para ser más estrictos
y más precisos semánticamente.
Pero esta es la realidad.
También hemos tenido
un importante logro,
esta semana hemos
comenzado a tratar
y hemos ya presentado el anteproyecto
en el marco de Naciones Unidas
de lo que debe ser
la convención internacional
en materia de reestructuración
de deudas soberanas.
Algo que Argentina
ha contribuido,
ha aportado al consenso
global para tornar más vivible
y más seguro este mundo.
Porque la seguridad también depende
de la equidad y de la justicia social.
"Mercedes Benz sumará 900 empleados
para aumentar la exportación".
"En el año 2014
el Ministerio de Industria
posibilitó que más de mil
PyMEs accedan a créditos
para inversión productiva
por casi mil millones de pesos".
"YPF producción,
YPF producción mantiene en alto,
mientras todos los
demás privados caen,
YPF sigue aumentando
su nivel de producción
en materia de petróleo y de gas".
Empresa recuperada con participación
estatal mayoritaria del 51 por ciento.
Hablando también
de la cosecha de soja,
se encamina también a un récord,
según informó la Bolsa de
Cereales de Buenos Aires.
También prevén
que repuntarán las uvas,
no sé si hay algún sanjuanino,
mendocino o de algún lugar.
"Las exportaciones pesqueras
que han crecido mucho
en 100 millones de dólares interanual
por segundo año consecutivo.
Las exportaciones pesqueras
superaron en el 2014
la barrera de los 1.500
millones de dólares".
También avances claves para controlar
la calidad de laboratorios en el INTI.
Piden que se extienda
el programa Ahora 12,
que ha sido un éxito
total y absoluto
y lo vamos a extender oportunamente,
estamos renovando convenios,
estudiando junto al Ministerio
de Economía e Industria,
pero se han incrementado las
ventas gracias a este Plan Ahora 12
de una manera exponencial.
Ya se generaron
más de 8 mil millones
y más de 4 millones de operaciones
de venta por el Plan Ahora 12,
entre ellas mi hijo que también se
compró una heladera con Ahora 12,
las que hacen cubitos.
Casi me muero cuando me enteré
que se había comprado
con el Plan Ahora 12.
Dice, "¿Por qué no lo voy a hacer
si yo también soy un argentino,
por qué no lo puedo usar?". Me mata
después de esto pero me encanta.
De la mano de petroleras, la
Bolsa porteña trepó el 1.2,
prorrogamos también los Precios
Cuidados en materia de la construcción,
el software argentino,
con 24 mil millones en ventas
tuvo un incremento en el año
2014 respecto del año 2013,
de un 30 por ciento.
Bueno, "en enero subieron las ventas",
dice Clarín, "pero también los precios".
Como siempre,
son las formas de dar las noticias.
En turismo, la reconquista de Brasil.
Uno de cada 3 turistas
en Brasil es argentino,
además de todos los que están
veraneando en toda la costa
y en todos lados
en la República Argentina.
En Punta, un enero
mejor de lo esperado,
dicen los empresarios uruguayos.
También enero positivo
para el turismo local,
evolución del turismo internacional.
Según INDEC tenemos que la llegada,
o sea, el turismo receptivo,
creció respecto de 2014
un 13,1 por ciento.
Y quiero contar algo muy importante
que me mandó Mariano hoy a última hora.
Lo teníamos contemplado
en las noticias, Mariano,
cómo Aerolíneas Argentinas superó
otro récord de pasajeros en enero.
Dice, "Los pasajeros transportados
por Aerolíneas en enero
aumentaron un 12 por ciento
en relación con el mismo
período de enero del año pasado.
Con casi 1 millón de pasajeros,
930.793 pasajeros
fueron trasladados
durante el primer mes,
la línea de bandera superó
su cifra récord del año pasado
cuando viajaron 880 mil personas".
Pero a último momento, antes de venir
acá, me dice Aerolíneas recupera,
esto me dio mucho orgullo, lo recibí
antes de venir para acá y lo quiero leer,
me lo mandó Mariano Recalde.
"Aerolíneas Argentinas recupera su lugar
entre las más grandes del mundo.
Ahora ocupa el puesto 22 entre
más de 400 líneas de pasajeros
en todo el mundo.
Aerolíneas recuperó
su prestigio internacional
y vuelve a ser elegida
por el resto del mundo.
Según la última encuesta de la
reconocida agencia "Dreams",
o sea, sueños,
90 mil pasajeros votaron a Aerolíneas
en el puesto número 22 del mundo".
Me acuerdo de ese
bodoque que recibimos,
porque era un bodoque
en el año 2008,
era nada, no un bodoque,
ojalá hubiera sido un bodoque,
un bodoque es algo grande, nada,
recibíamos únicamente
trabajadores con esperanzas
de no perder su fuente de
trabajo y con una inmensa voluntad
de recuperar lo que fue
su tradicional línea de banderas,
2008 a ahora. Miren lo que hemos
hecho desde el año 2008 a ahora,
la hemos vuelto no solamente
a poner en el aire,
sino que ocupa el puesto 22
entre 400 empresas.
Felicitaciones a su dirección
y a todos los trabajadores
y trabajadoras
de Aerolíneas Argentinas.
Bueno, el BCRA vendió 20 millones,
reservas arriba de 31.200,
Vanoli dice que el dólar
se moverá en menos que la tasa,
el dólar oficial estable, 8,68,
¿se acuerdan que decían que iba
a estar en 20 pesos?, qué sé yo.
En enero hemos también,
rapidito lo digo así,
"en enero hemos vuelto a romper récord
en materia de recaudación impulsada
fundamentalmente por Ganancias".
Y como sé que también
Aníbal Fernández
me comentaba que estuvo en un
programa donde tuvo que fundamentar
el tema de Fútbol para Todos,
el Mundial fue lo más visto
del segundo semestre del 2014
y los superclásicos River - Boca
fueron los partidos con más rating
en la Primera División
y la Copa Sudamericana.
"Algunos,me decía Aníbal,
se quejaban de que en Fútbol para Todos,
que permite que 40 millones
de argentinos vean en su casa,
junto a su familia,
a su mujer y a sus hijos,
no en un bar
o una estación de servicio,
puedan ver los partidos de fútbol,
critican que destinemos
1.600 millones de pesos a eso".
Sin embargo, en el mismo
canal donde nos criticaban eso,
ese canal recibe una pauta
oficial de 160 millones de pesos,
o sea el 10 por ciento.
Si les parece muy caro lo que le
damos a 40 millones de argentinos,
qué podrá ser gastar 160
millones de pesos en un canal
que tal vez tenga 3 o 4
puntos de rating en audiencia,
es decir que lo ven
300 o 400 mil personas.
La verdad que yo creo
que no es bueno escupir al cielo,
No es bueno, decía mi abuela,
escupir al cielo,
Y la verdad que todas estas
cosas que estamos logrando
entre todos los argentinos,
esa alegría que tenía
la familia que el otro vino,
ue me trajo Florencio cuando
ganaron otro cero kilómetro en el...
¿Ustedes saben que hay gente que me
dice en el Facebook o en el Twitter
que no saben que se sortea todos
los meses un auto cero kilómetro
para todos aquellos pasajeros que
hagan uso de las líneas ferroviarias?
Claro, no saben porque
esas cosas no las cuentan,
no las dicen. Las cosas buenas
no se cuentan ni se dicen,
se ocultan, se distorsionan
y se deforman.
Falta que digan que los cero
kilómetro son truchos que entregamos.
No sé, pero no, son auténticos.
Me hubiera gustado que hubieran
compartido conmigo la alegría
de esa familia de trabajadores,
de estudiantes que han
progresado en una Argentina
que también progresa.
Y la verdad que me sentí muy bien.
Por eso cuando ayer
Florencio se enojó tanto
y con mucha razón cuando
el ataque de los fondos buitres,
que vienen anunciando
que si no hacíamos tal cosa,
no sé qué cosa de las
empresas de Nevada,
que les vengo pidiendo por favor que me
digan de quién son las empresas de Nevada,
ya sabemos de quiénes son
4 mil y pico de cuentas
que encontramos en el HSBC
y esperamos poder saber y encontrar
acerca de otras cuentas más en el exterior.
Pero quiero decirles
a todos los argentinos
y también a vos, Florencio,
que ayer estabas tan
enojado por lo que había...
y tenías razón en estar enojado
porque siempre somos los mismos,
los que venimos presentando
nuestras declaraciones juradas
todos los años
desde hace muchos años
y, sin embargo, es muy bueno
lo que vos ayer pedías
que por favor, todos
los que sean candidatos
a presidentes o presidentas
de la República Argentina,
puedan exhibir sus declaraciones
juradas de los últimos 15 o 20 años
y explicarnos cómo viven, de qué viven.
Porque, realmente, creo que eso
contribuiría a la transparencia
que tanto se proclama desde muchos
lados y que tampoco se cumple.
Pero en definitiva, Florencio,
no te tenés que sentir atacado,
te tenés que sentir honrado.
Cuando te atacan
los enemigos de tu país,
como son los fondos buitres,
de tu país y de todos los países
que pueden esquilmar
como los fondos buitres, en realidad,
más que un ataque
yo lo veo como una cocarda,
como un galardón, como un honor.
Porque en realidad, si fueras
un buen candidato para ellos,
ahí estaríamos
en problemas realmente.
Sí, quiero decirlo con toda sinceridad
y con toda honestidad,
porque hay una amenaza permanente
que vamos a decir tal cosa,
que vamos a contar tal otra.
Bueno, cuenten, digan y que
aparezcan, pero por favor,
que cuenten de todos
y que todos, por favor,
puedan explicar
cómo viven, de qué viven,
cuántos impuestos pagan,
cuánto pagan de Ganancias,
cuánto pagan de Ingresos Brutos.
Queremos saberlo porque siempre somos
los mismos los que estamos sometidos
y que está muy bien, no me quejo,
cuando uno es Presidente,
cuando uno es Ministro. Pero cuando
uno también quiere ser candidato
a conducir los destinos del país,
tiene que tener
tanta transparencia
y tiene que tener exhibidas
sus declaraciones juradas
y sus cuentas como el resto.
Porque siempre somos los mismos,
es gracioso siempre digo yo,
nunca te encuentran nada nuevo, nunca que
te encuentran una cuenta en el exterior.
Sobre lo que vos decís,
sobre lo que vos declarás,
sobre lo que vos pagás en impuestos,
sobre eso te denuncian.
Es un caso insólito
e inédito en el mundo.
Y sin embargo, a otros que tienen
un nivel de vida inexplicable
para los ingresos que dicen tener
o por lo menos que no sabemos
que tienen porque tampoco conocemos sus
declaraciones juradas, nadie dice nada.
Yo les pido a los 40
millones de argentinos,
piensen cómo piensen, sientan cómo
sientan y voten a quién vayan a votar,
que exijan que
todos los candidatos
y candidatas presenten
sus declaraciones juradas
y pueden ver cómo viven,
de qué viven,
cuáles son sus ingresos,
cuáles son sus egresos.
Porque realmente
Porque realmente si no
lo que estamos viviendo
es simplemente
un simulacro de transparencia,
una ficción de transparencia,
que es una cosa mucho más
sencilla atacar, denostar,
agraviar e infamar a todos
aquellos que no agachan la cabeza
ni hacen lo que el poder interno
y externo financiero y mediático quiere.
Es simplemente eso,
no hay otra cosa.
Así que, argentinos,
en un día de muchas
realizaciones,
luego de un viaje extenuante,
porque realmente
es muy extenuante,
en un día de muchas realizaciones
en materia de educación,
en materia de industria,
en materia de ferrocarriles,
en materia de ayuda escolar,
en materia
de generación de trabajo,
desearles a todos lo mejor,
a todos ustedes lo mejor,
a todos,
a los 40 millones de argentinos,
pensemos en todos los intereses
que se mueven hoy en el mundo.
Porque cuando se ponen
tan nerviosos
porque vamos a un país que queda
en el otro extremo del planeta,
es como que nos quieren
en un corral
y yo no estoy dispuesta a estar en ningún
corral. Argentina no es corral de nadie,
nadie le pone cerco
a la Argentina.
A la Argentina van a venir
todos los que quieran invertir,
todos los que quieran invertir.
Todos...
Todos los que quieran invertir.
La Argentina no es el
patio trasero de nadie,
que se den todos por notificados
y que todos tengan el decoro de
saber que este es un país soberano,
con dignidad nacional,
en donde respetamos a todos los hombres
que vienen a representar y mujeres
que vienen a representar los países de
los distintos puntos del planeta aquí,
pero que no vamos
a aceptar ningún Braden más.
Ya es una vieja historia y acá, en la
Argentina, la gobiernan los argentinos
y todos aquellos dirigentes
que sean votados por los argentinos.
Exigimos para los
argentinos el mismo respeto
que los argentinos tenemos para
con todos los países del mundo.
No somos un país de cuarta
ni una republiqueta bananera
para que vengan a darnos
indicaciones o consejos.
Muchas gracias y muy buenas
tardes a todos y a todas.
Transmitieron hasta aquí
conforme a lo establecido
por el artículo 75 de la ley 26.522
de Servicios de Comunicación Audiovisual
LRA, Radio Nacional, y LS82,
Televisión Canal 7,
la Televisión Pública, junto a todas
las emisoras que integran
la cadena nacional de radio
y televisión de todo el país,
y el servicio internacional RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior.
Apartir de este momento,
los servicios integrantes
continuan con la difusión
de sus respectivos programas.