Quería poner como información
en el día de la fecha,
tres cuestiones.
Y, también, participar
de una observación respecto
a explicaciones vinculadas
al tema de un empresario nacional
importante, que ha hecho
algunas observaciones
y que nosotros creemos
que es importante responder.
En primer lugar,
la República de Paraguay
ha tenido un avance
cualitativo importante
en el ámbito
de su respectivo Congreso
al tratar, en el ámbito
del Senado de la Nación paraguaya
el protocolo de adhesión
de Venezuela
a partir del cual aprueban
el ingreso de Venezuela al Mercosur.
Fueron 29 votos a favor,
10 de rechazo, 5 ausentes
y 1 abstención.
Es muy importante, para el Mercosur,
tener la participación plena de Venezuela
como socio pleno
y, en el día de la fecha,
se estima que puede ser tratado
por la Cámara de Diputados
de la República hermana del Paraguay.
Si esto es así,
en donde existe mayoría
del partido colorado
que lidera el presidente Horacio Cartes
tiene la perspectiva de ser tratado
el próximo 17 de enero
en Venezuela, se celebra,
precisamente,
una Cumbre de Mercosur.
Y, en ese sentido,
podría ser aprobado
como socio pleno
y, en consecuencia,
se cumplen todos los requisitos
formales y sustanciales exigibles,
por parte de todos los congresos
de los respectivos miembros y socios.
En segundo lugar, quería transmitir,
porque la vorágine informativa,
muchas veces, no resalta
la importancia de que los últimos 3 días
hemos tenido saldo equilibrado
e incrementado de reservas.
Aproximadamente, 20 millones
de reservas acumuladas
con distintos saldos,
en los últimos 3 días.
Eso es muy importante
desde el punto de vista
de la perspectiva macro económica
de aquí en el futuro del país,
y ahí también quiero resaltar
lo siguiente.
Muchas veces, nosotros observamos
en determinados tipos de comentarios
respecto a la evolución
del resultado fiscal,
tanto el resultado fiscal primario
y/o financiero.
Lo importante es que
todo el resultado fiscal
está dado por resultado fiscal
y cuasi fiscal.
Cuasi fiscal está debidamente regulado
por ley, esto es,
desde las transferencias
del Banco Central
hasta las transferencias
de utilidades, de empresas,
o fondos de garantía sustentable.
Entonces,
lo que se pone como déficit fiscal,
en realidad, tiene una compensación
desde el punto de vista cuasi fiscal,
y logra el financiamiento
correspondiente
de las erogaciones del estado.
Esto quiero transmitirlo
porque muchos otros países,
si ustedes toman,
cuando una empresa petrolera
tiene utilidades
forma parte de un financiamiento
complementario
y se consolida la información
en materia fiscal.
Por eso, la República Argentina,
tiene un resultado fiscal
y cuasi fiscal equilibrado.
¿Por qué? Porque parte
de las demandas de financiamiento
están cubiertas con resultados
derivados del Banco Central
de la República Argentina,
u otros organismos.
En tercer lugar, quiero aclarar
el rol de la Gendarmería Nacional,
o de la Prefectura Naval Argentina,
o de la Policía Federal,
o la de la Policía
de Seguridad Aeroportuaria,
para la intervención de conflictos
en jurisdicciones provinciales.
Lo he explicado varias veces
respecto a la ley 24.059,
artículo 23 y 24, al fallo de la
Corte Suprema de Justicia de la Nación,
del 13 de abril de 1869,
pero lo vuelvo a explicar.
Y, en este sentido,
ya con un sentido más humano.
Un gendarme es una persona
de carne y hueso.
Que come y duerme.
Y, muchas veces,
cuando existe un conflicto
para el transporte
o el traslado de ese gendarme,
a veces hay que trasladarlo
1000 kilómetros, 800 kilómetros,
500 kilómetros, y la organización
logística lleva un tiempo.
Porque, quizás sea un gendarme
que está de franco
y que hay que citarlo.
O un gendarme que ha prestado servicio
durante todo el día
y que no ha podido dormir.
O también otro miembro
de la fuerza de seguridad.
He observado, ya desde
el conflicto de Córdoba,
y también ayer
en la provincia del Chaco,
las manifestaciones
de sus respectivos gobernadores
y eso lo he aclarado
oportunamente
ya con el gobernador De La Sota
de manera que eso ha quedado
debidamente saldado,
y con los otros gobernadores,
cuando exigen la presencia
de Gendarmería Nacional,
deben observar
que eso demanda un tiempo
desde la organización logística,
el traslado de los mismos,
y la intervención en el territorio.
No es una cuestión automática,
no es que uno dice,
"sucede un hecho en tal lugar"
y en forma automática
a la velocidad supersónica
una persona física puede ser trasladada.
Quiero apelar a la sensatez,
a la racionalidad,
ustedes como comunicadores
y a cualquier que percibe el problema.
Porque, la verdad es que,
muchas veces,
ser movilizado cerca
de 9 mil o 10 mil agentes
por distintas consideraciones
y características de distintos lugares
y son personas de carne y hueso
que muchas veces no han dormido,
que han tenido un esfuerzo físico
sobrehumano para resolver
y atender las demandas.
Por lo tanto,
a uno lo pueden llamar por teléfono,
le pueden hacer el requerimiento formal,
ahora, tiene que organizar la logística
y tiene que trasladar la logística.
La logística de atención, por ejemplo,
para la provincia del Chaco,
en cualquier lugar, digamos,
no hay menos de 6, 8, 10 horas
para hacer el traslado físico
y para lograr
la coordinación correspondiente
en la intervención territorial.
Lo digo, porque, la verdad,
las interpretaciones más inverosímiles
he observado
en distintos tipos de análisis.
Por eso, quiero rescatar,
realmente, lo que ha sido
la contribución
de las fuerzas nacionales
para trabajar en el territorio.
En el caso de la provincia del Chaco,
se han movilizado 1100 hombres.
888 de las fuerzas federales
están hoy.
682 gendarmes, 60 de prefectura,
100 de policía federal,
80 de policía
de seguridad aeroportuaria.
Y el lunes, tuvimos 560 gendarmes
y demás fuerzas policiales
el día martes también arribaron
260 gendarmes
con más de 100 camionetas,
camiones, autos,
es decir, hemos hecho
lo humanamente posible
y me consta que han hecho
cada uno de los miembros
de las fuerzas de seguridad
para atender las demandas.
Y, obviamente, también
quiero transmitirles
con absoluta sinceridad.
Uno puede hacerse cargo
de los temas y de la responsabilidad
que es, definitivamente,
cuestión de subcompetencia.
Pero, cada uno tenemos
que hacernos cargo
de las responsabilidades
emergentes de cada caso.
Porque, si no, pareciera ser
de que todos tenemos
el mismo grado de responsabilidad.
Y no es así.
Quiero dejar constancia
que durante 6 años,
en mi provincia,
nunca creció tanto,
60 por ciento,
nunca se mejoraron tanto
los indicadores sociales.
Y nunca he tenido
que lamentar una víctima.
Entonces, también quiero desventar
claramente mis responsabilidades.
Y, por último, quiero hacer frente
a un debate político
que, me parece, o, mejor dicho,
una opinión del señor Paolo Rocca,
titular de Techint.
Que dijo que, en la República Argentina,
el estado es hipertrófico, etc.
A mí me parece muy importante
este debate
entre el empresariado
nacional e internacional
el estado y la sociedad civil.
Por una razón muy sencilla.
Nosotros advertimos
que el estado cumple un rol
absolutamente indispensable
desde el punto de vista
de su capacidad regulatoria
y de asignación de recursos.
Pero, quiero transmitirle,
claramente,
que, gran parte del ensanchamiento
del gasto pública en Argentina,
se debe a un componente,
que se denomina seguridad social.
La República Argentina invierte
12 puntos de la seguridad social
para generar la base de un estado
que permita garantizar
inclusión social educativa.
Ejemplo, la Asignación
Universal por Hijo
que nadie está en contra,
implica más de 3,3 millones de niños,
adolescentes y jóvenes y eso es parte
de la inversión en seguridad social.
O los más de 2,5 millones de jubilados
incluidos en el sistema social
para tener una cobertura
de carácter universal.
11,6 millones de personas
están bajo la tutela
de la protección del estado
en materia de protección social.
Ese es el nivel de inversión
pública del estado.
A eso se denomina
hipertrofia del estado
por parte de muchos empresarios.
Ahora, quiero decirles lo siguiente.
Si no existiría el estado
estarían excluidos.
No habría niños, adolescentes
y jóvenes en las escuelas
y después nos quejamos
respecto a la calidad educativa.
Si un niño, adolescente y joven
no está incluido
dentro del sistema educativo,
entonces, no puede educarse.
Y no se educa, no tiene calidad.
O lo mismo respecto
a la pretensión
desde el punto de vista
de aquellos
que, por inestabilidad macroeconómica
fueron desempleados
y no tenían la cobertura
provisional correspondiente.
Si el estado no hace el esfuerzo,
finalmente, esa persona,
porque, después,
se sacan fotos,
se filma a una persona anciana
que no tiene ningún tipo
de cobertura social.
Este Estado sería un Estado ausente.
Este Estado es Estado presente.
Las sociedades modernas
requieren de un Estado
con capacidad regulatoria
que promueva la inclusión social
y que garanticen
desarrollo económico.
Industria, en la Argentina,
a través del Estado,
y a través del subsidio
a las tarifas
ha promovido la creación
de 740 mil empleos
a 1 millón 290 mil.
Y de 1,9 por ciento que caía
la industria en la década del 90,
ahora crece al 7,5 por ciento anual
no a la acumulativo.
Se podrá discutir
todo lo que se quiera discutir
pero también es necesario
que el pueblo argentino sepa
cómo se usan los recursos
del estado y para qué sirve el estado
a los efectos de resolver
los problemas de la comunidad.
Y, por último,
quiero transmitir también
que nosotros tenemos
que darnos un gran debate
respecto al rol del empresariado
nacional e internacional
porque nosotros también nos quejamos
de los precios de transferencia
que significan mecanismos de
remunición de utilidades encubiertas,
nos quejamos de la sobrefacturación
de importaciones,
nos quejamos de la subfacturación
nos quejamos, también,
de los mecanismos de evasión
y/o de elusión fiscal
impositiva y/o financiera.
Por lo tanto, es muy bueno
dar este debate.
Del mismo modo, respecto al debate
de misión monetaria.
De 40 por ciento
del año 2012
a entre 28 y 26 por ciento
que es la producción de este año.
Entonces, discutamos en serio
respecto al rol de estado,
a los programas monetarios
y a los programas
de carácter cambiario.
También quiero transmitir, con
absoluta claridad, este mensaje.
Estados Unidos triplicó
la base monetaria.
Gran Bretaña quintuplicó
Y, obviamente, no tuvo
ningún tipo de efecto
desde el punto de vista
inflacionario.
Por lo tanto, hay que reconocer
que, independientemente
de la estructura o del programa
macroeconómico,
hay maniobras especulativas
y acciones especulativas
de parte determinados
tipos de actores
que tratan de generar, obviamente,
agua para sus molinos.
Por eso quiero decir esto
con mucho énfasis,
porque me parece
importante hacerlo.
La sociedad argentina
necesita un debate transparente
en donde cada uno advierta
respecto al rol del estado
y en donde, también, los empresarios,
puedan emitir su opinión.
Entonces, cuando los empresarios
emiten opinión,
también nosotros
tenemos que emitir nuestra opinión.
Buen día. Soy Marcela Ojeda,
Radio Continental.
¿Confirma, el Gobierno Nacional,
en su voz, como jefe de
gabinete de ministros
que hay nueve personas fallecidas?
Y le quería preguntar,
en segundo lugar,
si ha hablado en la noche de ayer,
en la mañana de hoy,
con el gobernador tucumano
y si le dio alguna explicación
de lo ocurrido
en la casa de la provincia?
Sí, con respecto al tema...
Todos los casos
ya han sido comunicados
con las partes correspondientes
por cada una de las provincias.
En definitiva, las causas son diferentes
algunas que tienen que ver
con estrictamente
cuestiones vinculadas
a estos saqueos,
y otros a circunstancias del hecho.
- Y respecto al gobernador de...
- ¿Son nueve?
Eso es lo que hemos recopilado
de la información suministrada
por las jurisdicciones provinciales.
En el caso concreto
del gobernador José Alperovich,
obviamente he estado
comunicación permanente
respecto a la evolución
de cada uno de los sucesos.
Pero, entendemos nosotros
que, en el día de la fecha,
se avizora un clima en paz
?y tranquilidad pública.
En virtud de que se han podido
establecer los mecanismos
para garantizar
el efectivo funcionamiento
de las fuerzas de seguridad en cada
unas de las jurisdicciones provinciales.
Gobernador, buen día, Eugenio
de Radio Bahía Blanca.
Quería preguntarle, por un lado,
si tiene alguna información actualizada
de cómo está la situación
en el país hoy
y si puede confirmar que, anoche,
el gobierno debió enviar
de urgencia, nuevos
contingentes de gendarmes
a Chaco, Santa Fe y la provincia
de Corrientes, por favor.
Lo de la provincia del Chaco
son 888 gendarmes
o sea, porque
son fuerzas nacionales.
No, no, estaban.
Estaban, y ya está, absolutamente,
ordenado. Se resuelve
sobre la base de la intervención
de las mismas fuerzas de seguridad
nacional entre Chaco y Corrientes.
Obviamente, al resolverse el conflicto
de la provincia de Santa Fe,
tenemos liberación de agentes
que puedan formar parte
de otro tipo de provincias,
pero, en general,
nosotros avizoramos
que existe una perspectiva
de normalización
desde el punto de vista
de cada una de las provincias.
¿Cómo le va? Buen día, ministro.
Gonzalo Aziz de TN, Canal 13.
Le quería preguntar por dos temas,
sin pedirle demasiada extensión
porque sé que están los demás colegas
también aguardando.
El primero, tiene que ver con el tema
de esta situación
que se dio ayer en Tucumán,
mientras acá ocurría el festejo
en la Plaza de Mayo,
sin ánimo de decirle
que eso no debía pasar,
le pregunto, ¿qué sabían ustedes
aquí, en Buenos Aires, mientras
ocurrían los festejos en la Plaza
sobre lo que pasaba en Tucumán
y cuáles fueron los criterios
por los cuales se decidió
continuar con los festejos
sabiendo que había gente
muerta en algunos lugares
de la República Argentina?
Con respecto a ese tema
quería preguntarle
porque ayer, el gobernador De La Sota
me respondió
que no había posibilidad de hacer
inteligencia en la República Argentina.
Quería preguntarle, dado que existe
una ley de inteligencia nacional
sancionada en diciembre de 2001,
¿qué se hizo bien y qué se hizo mal
en materia de inteligencia
para evitar esto?
Y se lo pregunto porque,
el gobernador Alperovich,
sacó de sus concesionarias
sus automotores
para evitar los problemas
de los saqueos.
Si eso no se podría haber hecho
en función de proteger, también,
al resto de la población.
Y lo último, fuera de tema,
si es tan amable,
ahora ya que sí están
presentados los pliegos,
quería preguntarle
su posición personal
al respecto del ascenso
de un hombre cuestionado
en materia de Derechos Humanos
como César Milani
si el gobierno va a insistir
con ese ascenso, esta tarde,
en la Comisión en el Senado
de la Nación. Gracias.
Sabía que no te ibas a olvidar
de esa pregunta.
( Risas )
No, a ver.
Tres cuestiones.
Esta acción alevosa, premeditada,
con el objeto de atacar
en esencia al sistema
democrático, republicano,
pretendía, claramente,
que la República Argentina,
en el día de ayer no pudiese conmemorar
30 años de democracia.
Entonces, si nosotros
todo el tiempo
vamos a tener en cuenta...
Vamos a repetir,
el modus operandi,
la oficialidad,
tuvo conivencias con los subalternos,
grupos de saqueos organizados
generación de clima
de intranquilidad social,
mecanismos extorsivos de presión...
Esto, verdaderamente,
es atentatorio
contra el sistema democrático.
Lo que necesitamos
en la República Argentina
es que todos los que amamos
y defendemos la democracia
estemos unidos para reivindicar el
funcionamiento de las instituciones.
Democracia significa
la unidad de todo el arco político.
La verdad es que, en muchos casos,
he observado
que la oposición no se ha manifestado
de una manera contundente.
Medio de comunicación
que tienen que avalar
y apoyar al sistema democrático,
independientemente
de quién gobierne
o quién ejercite, legítimamente,
el gobierno, porque, finalmente,
todos los gobernadores
han sido legítimamente elegidos
por la voluntad popular.
Por el voto popular.
Por lo tanto, no puede haber
ni indicios de sedición
ni acciones de esta naturaleza.
Tenemos que repudiar, enérgicamente.
Entonces, creo que el día de ayer
no era un día más,
era un día para que los argentinos
podamos reivindicar la democracia,
reivindicar a sus actores,
y que, el pueblo, naturalmente,
tenga la posibilidad de expresarse
en este sentido.
En segundo lugar, respecto al tema
de lo que es...
Todas las provincias teníamos
un sistema de monitoreo respecto...
Usted me comenta el caso
de la provincia de Neuquén.
Nosotros hablamos regularmente
con el gobernador de...
Perdón, de Tucumán.
Y hablábamos con
el gobernador de Tucumán
al respecto a los hechos.
Bueno, fueron circunstancias
muy puntuales, específicas, en Tucumán
pero, respecto al sistema de información
que usted hace referencia
en materia de inteligencia
en definitiva, es una competencia
pura, exclusiva y excluyente
de las provincias argentinas.
Por lo tanto,
los gobernadores son los que tienen
que hacer una evaluación
respecto al monitoreo de conflictos
que le competen.
Nosotros tenemos...
Usted me dice
"¿Hay un sistema de prevención?"
Mire, yo le puedo asegurar
los días que nosotros
tenemos previsto.
8 días de temperaturas
superiores a 33 grados.
22 días en el mes de enero
superior a 33 grados.
Le puedo decir cada día y cada hora
respecto a la temperatura
para tener un sistema de prevención
a los efectos de intervenir
en materia de provisión energética.
Bueno, podemos prever
así como hay un sistema de alerta
o prevención para muchas cosas,
frente a conflictos sociales
que se manifiestan de esta naturaleza
es responsabilidad exclusiva
de los lugares
en donde, efectivamente,
se producen los hechos.
Por lo tanto, el sistema
de inteligencia, finalmente,
corresponde
a la recopilación de datos
que tienen que tener
los gobiernos provinciales.
Y respecto al pliego del
general de división Milani
efectivamente, fue un pliego remitido
por el Poder Ejecutivo
de la Nación,
por el Poder Ejecutivo Nacional
soy jefe de gabinete de ministros
del Poder Ejecutivo Nacional
no registra ningún tipo de condena,
la presidenta de la nación
ha ratificado, claramente,
que, frente a observaciones,
obviamente, merece la discusión
en el ámbito de la Comisión de Acuerdos
del Senado y será tratado
por el Senado de la Nación,
como corresponde y lo prescribe
la constitución nacional,
pero cuando hay condena,
el Poder Ejecutivo Nacional
ha tomado decisiones.
Entonces, bajo el principio
de inocencia,
o de presunción de inocencia,
nosotros ratificamos la voluntad
para que el pliego se trate
en el día de hoy,
en la Comisión de Acuerdos
y luego, se ratifique
en el ámbito del Senado.
Esa es la voluntad para discutir.
Ahora, vuelvo a insistir,
principio de inocencia.
Y después, si, eventualmente,
existe una condena
de carácter judicial,
el Poder Ejecutivo Nacional
ha adoptado las medidas
correspondientes.
Lo hizo con el caso concreto
de Almirante Godoy
lo hizo con el intendente
general Bendini,
de manera que es la manera
en donde el Poder Ejecutivo
pueda hacer, pero, a su vez,
en el caso de Milani,
ha tenido tres ascensos
sin cuestionamiento.
Por lo tanto,
existen antecedentes de tres
ascensos sin cuestionamiento
que rige el principio de inocencia,
y, obviamente, que entendemos
que no existe ninguna condena
que pueda impedir su ascenso.
Ministro, buen día.
Mercedes Mendoza de C5N, lo saluda.
Preguntarle, por un lado,
si ya han calculado
las pérdidas económicas
de los últimos días
en las diferentes provincias,
y, por otro lado,
preguntarle si hay alguna provincia
que mantiene, todavía,
el conflicto, y, ¿por qué en Tucumán
la policía no ha vuelto
a sus puestos de trabajo?
Bueno, respecto al tema
del cálculo económico
son diversos y dispersos.
Cada una de las
jurisdicciones provinciales
ha hecho una recopilación
de antecedentes.
El gobernador de la provincia
de Córdoba hacía mención
primero, que se habían detenido
a 96 personas
y ahora ya superan las 300,
y que, el monto,
primero estimado
en 100 millones de pesos
puede ser estimado
en 400 millones de pesos.
En definitiva, de lo que se trata
es de la recopilación
de los datos en cada
una de las provincias,
para consolidar una información
respecto a las pérdidas patrimoniales.
Las pérdidas patrimoniales
también tienen que ver
con el reconocimiento
desde el punto de vista
del seguro por parte
de las empresas
y de los comercios,
en muchos casos,
el seguro debe cubrir
un siniestro de esta naturaleza.
En muchos otros, puede que no.
Entonces, creo que es necesario
establecer líneas especiales
de financiamiento
a los efectos de recomponer
el patrimonio de las personas.
Y, obviamente, el Poder Judicial
tiene que actuar con mucha firmeza
a los efectos de que
los fiscales actuantes
y los jueces, lo puedan hacer.
( Habla la periodista de fondo,
sin micrófono )
Respecto al tema de...
Hoy, nosotros, hoy observamos
clima de paz y tranquilidad
en virtud de que se han resuelto
todos los conflictos
que estaban siendo procesados
en cada una de las provincias.
Esto es lo que surge
de comunicación telefónica
con todos los gobernadores
de las provincias argentinas.
Por lo tanto,
hoy consideramos nosotros
que la situación
está encausada y resuelta.
Si se producen otros hechos,
tendremos que evaluarlo,
pero entendemos, claramente,
que eso está resuelto.
Buenos días, ministro.
Gabriel, de agencias noticias Télam.
Le quería preguntar,
ayer, la presidenta,
en el marco de los festejos
por los 30 años de democracia,
en su discurso descartó la idea
de "efecto contagio",
y aseguró que esto respondía
a una planificación y ejecución
de precisión quirúrgica.
Digo, en cualquiera de las líneas
de investigación que manejan,
¿tienen identificados
cuáles son los sectores
que pueden articular los mecanismos
para armar semejante desmadre?
Y, bueno, eso, concretamente
es esa la pregunta.
Mire, nosotros podemos propiciar
como Poder del Estado
procesos de elaboración de hipótesis
a los efectos de que la Justicia
sea a través de los fiscales actuantes
o los jueces correspondientes,
podrán, definitivamente, actuar.
Y, en consecuencia, determinar
el grado de responsabilidad
y/o culpabilidad de los autores
materiales o intelectuales de los hechos.
Yo creo que acá hay que hacer
una investigación muy profusa.
Y muy profusa partiendo
de la siguiente hipótesis.
Primero, todos los grupos
que se han manifestado
fueron grupos de presión
con una tendencia anárquica,
sin unificación de personería,
promovida por subalternos
que generaban una protesta
muy virulenta
pero, a su vez, con cierto nivel
de consentimiento
explícito e implícito
de la oficialidad.
Primera cuestión.
Segunda cuestión,
la conjunción de la protesta
estrictamente salarial
asociadas a zonas liberadas
y a la articulación
con grupos de saqueos organizados
para generar miedo, intranquilidad,
e inseguridad en todos los lugares,
fue una acción colateral
de esta estrategia.
En tercer lugar, produjo,
en el ámbito comunicacional,
un cambio de agenda.
En cuarto lugar,
promueve una estrategia
de pretendida sindicalización.
Por lo tanto, hay que identificar
dentro de las hipótesis
los actores potenciales
de una estrategia de sindicalización.
¿Cómo funciona esto?
Funciona sobre la base de,
primero, autoconvocados.
Autoconvocados
son policías retirados
que tienen todo el tiempo del mundo
porque se jubilan en forma anticipada.
Que generan un déficit provisional
de carácter sustancial
en cada una
de las jurisdicciones provinciales.
Por lo tanto, discuten, a través
de una metodología extorsiva
mecanismos de financiamientos
absolutamente distintos.
¿Por qué? Porque la policía,
aparte de portar armas
y no poder tener una estrategia
de sindicalización,
también tiene una estructura
de carácter salarial
por componentes que es diferente
al resto de la administración pública
o al resto de los estamentos
del sector público.
Tiene un régimen jubilatorio
de privilegio
y tiene un costo de financiamiento
diferente al resto.
Por lo tanto, aparte de
cambiar la agenda pública
introdujo otra cuestión que es
generar un efecto anticipatorio
de eventuales paritarias,
para quebrantar o vulnerar
cualquier acuerdo de carácter salarial
hacia el futuro
y también, desde el punto de vista
del acuerdo de precios.
No es casualidad.
Esto es una acción premeditada,
con alevosía,
para provocar incertidumbre
desde el punto de vista
económico y salarial,
generar una presión
absolutamente imposible de resolver
desde el punto de vista fiscal
si se accedían a todos
los requerimientos
y, en virtud de ello, generar,
al mismo tiempo,
un método de carácter extorsivo.
Entonces, esas hipótesis
es la que tiene que investigar
los fiscales y los jueces.
Hipótesis que vean el vínculo
entre autoconvocados,
policías exonerados,
agentes del disturbio
y del desorden en barrios.
Liberación de zonas,
grupos de narcotráfico,
y mecanismos de financiamiento
de una logística integrada.
No es casualidad.
Esto no se puede hacer
solamente por mensaje de texto.
Esto se hace con un diseño
de carácter conceptual
y metodológico, en una fecha
y en un momento determinado.
Aquí se pretendió empañar
30 años de democracia
en la República Argentina.
Y el pueblo argentino
debe repudiar este hecho.
Y debe manifestarse, claramente,
y en forma pacífica,
para reivindicar el funcionamiento
de las instituciones de la democracia.
Por eso, creo que estas son
las hipótesis de trabajo.
Y esto es lo que deben hacer
los jueces.
El Poder Ejecutivo no puede sustituir
al Poder Judicial.
En consecuencia, se deben tomar
los recaudos necesarios
para que esta cuestión
se resuelva.
Ministro, soy Hernán Bertolini
de Radio Mitre.
En función de algunos números
que usted dio
sobre su provincia, el Chaco,
¿cómo interpreta usted
las declaraciones que hizo el gobernador
de "un estado de desprotección"
y además, la otra pregunta
es si, tratándose de su provincia
usted, al menos, puede confirmar
la cantidad de muertos
que hubo en el Chaco.
Los que ha sido confirmado
a través del mismo gobernador
de la provincia a cargo.
En este caso, vuelvo a aclarar.
Obviamente, se ha comunicado conmigo,
me planteó la asistencia
y la asistencia está,
1100 hombres.
Nosotros no podemos sustituir
el funcionamiento
de las fuerzas policiales.
La provincia del Chaco
tiene 7300 miembros
entre el sistema
provincial y penitenciario.
Y también de seguridad vial.
En consecuencia,
eso es lo que se planteó.
Y, claramente, lo que se manifestado
claramente,
de 2 muertes producidas
como consecuencia del conflicto.
Eso es lo que ha sido ratificado
por las autoridades provinciales.
Que son las que tienen que informar.
Y, sinceramente, le quiero
transmitir lo siguiente.
Estoy en uso de licencia.
No es una atribución
que tenga que ejercer,
en virtud del artículo 141
de la constitución de mi provincia,
por lo tanto, soy responsable
cuando los hechos ocurren
bajo el ejercicio de la atribución
correspondiente en mi provincia.
Entonces, hablemos claro.
La responsabilidad es,
claramente,
asociada a quienes tienen
que tomar las decisiones
en el marco de la atribución
de la constitución.
Ministro, buenos días,
Rodrigo Frasinelli de CN23.
Consultarle, puntalmente,
sobre tres cuestiones
que tienen que ver
con la institución policial en sí,
porque si bien
hay policías honestos,
todos sabemos que hay policías
que forman parte del delito
en todas las provincias.
Primero, ¿hay información
fehaciente o verosímil
de que haya gente identificados
en los lugares
de los hechos, de los saqueos,
policías que no estaban en servicio
participando
o dirigiendo la situación?
Y, segundo, ¿de qué manera,
o si hay algún mecanismo estudiado
para comenzar a exigirle
a la institución policial
mayor eficiencia en su trabajo
y si se están estudiando cambios
a nivel estructural en lo que tiene que
ver con la institución policial en sí?
Bueno, en primer lugar,
quiero transmitir que
surgirá de la investigación
correspondiente
la identificación expresa
de la participación
expresa o tácita de miembros
de la fuerza de seguridad.
Eso es una cuestión
que debe ser corroborada
por la investigación judicial.
En segundo lugar,
vuelvo a insistir en lo siguiente.
Porque eso es necesario
que el pueblo argentino
sepa con claridad.
La seguridad pública
es un poder no delegado
por las provincias a la Nación.
Es un poder no delegado.
Pero, digo, esto es un tema claro
porque si no,
dicen que el estado nacional
tiene que intervenir.
El estado nacional
solamente interviene
porque, la cuestión tiene que ver
con lo siguiente,
13 de abril de 1869
fallo de la Corte Suprema de Justicia,
"Poder no delegado". Muy bien.
Después de eso,
ley 24.059, y modificatoria
a ley de seguridad interior,
en virtud de ello,
tiene artículo 23 y 24,
constitución nacional 6 y 23.
Eso es el encuadramiento
normativo y jurídico.
En el caso correspondiente
de una reforma eventual
en el sistema
de seguridad pública,
es una potestad de los gobernadores
de las provincias argentinas.
Obviamente, a raíz de este problema,
creo que es absolutamente necesario
e indispensable, primero,
agudizar con absoluta perspicacia
y responsabilidad,
los mecanismos de selección
de quienes, efectivamente,
ingresan a la fuerza.
Los mecanismos de capacitación
de cada uno de los miembros
de las fuerzas de seguridad.
Y, obviamente, también
un mecanismo riguroso
para contemplar los ascensos
y la acción correspondiente
en el ámbito territorial.
Obviamente es una cuestión de
incumbencia de carácter provincial
pero, en ese marco,
es necesario depurar
el funcionamiento de las mismas
para que los ciudadanos
se sientan protegidos
no se sientan con miedo
producto de la incapacidad
de las fuerzas de seguridad
para protegerlos.
Buen día, ministro. María Julia
Mastromarino de Telefé Noticias.
Usted habló de, bueno,
respecto a que avizora
un clima de paz social,
pero, al mismo tiempo, mencionó
un efecto anticipatorio
de las paritarias.
Quería saber qué diagnóstico
hace de los diversos reclamos
salariales de la situación
respecto a eso
teniendo en cuenta los aumentos
concedidos a las fuerzas de seguridad.
Mire, nosotros hemos hablado
con cada uno de los gobernadores
de las provincias argentinas
respecto a que
la estrategia
de negociación salarial
que es de su exclusiva incumbencia,
está asociada
al ejercicio fiscal 2014
y las pautas salariales
programadas al 2014.
Y, en consecuencia, deben tener
las partidas presupuestarias
y los recursos financieros obtenidos
a través de la genuina
recaudación impositiva provincial,
más las transferencias nacionales.
En este sentido,
lo que quiero transmitir
con mucho nivel de detalle
es que las transferencias nacionales
han crecido, en los últimos 10 años,
prácticamente, 10 veces.
Y, a su vez,
el poder adquisitivo
del salario real
tomado por categoría
en los últimos 10 años
ha tenido una recuperación
significativa y un crecimiento
en términos
de poder adquisitivo real.
En consecuencia, esto no es un tema
estrictamente salarial.
Lo digo por una cuestión
muy sencilla.
El sistema de acceso
a las fuerzas de seguridad,
es un sistema de capacitación
que es diferente
para suboficiales y oficiales
en términos de meses,
en términos de intensidad
en materia de capacitación
y entrenamiento
y en término de formación previa.
Las exigencias de un policía
son distintas
a las exigencias de un médico,
de un enfermero,
de un docente o de un profesional
de la administración.
En consecuencia, la política salarial
debe incluir capacitación previa
rol, misión y función a desarrollar,
mecanismos
de capacitación permanente
y, a su vez, la clara evaluación
respecto al rol que le compete
a cada uno, su formación previa,
y los mecanismos
de percepción de ingresos.
Porque, si no, se distorsiona
absolutamente la política salarial.
Por eso, me parece que es
muy importante
remarcar la cuestión.
La República Argentina
tiene el salario mínimo vital y móvil
más alto de América Latina.
La República Argentina,
en los últimos 10 años,
ha tenido un proceso
de recuperación
en el poder adquisitivo salarial
de todo el personal del sector público.
Y, por eso, es necesario tener
una clara dimensión
de los procesos de negociación
para hacerlo con racionalidad,
porque la racionalidad es también
lo que permite converger
a índices razonables desde el punto
de vista de variación de precios.
Ministro, Pedro Noel Romero
de AN, agencia de noticias.
Se acerca, en otro orden, ¿no?
pero que también tiene que ver
con el tema de inseguridad.
La definición de los torneos de la AFA
el fin de semana,
ustedes, tengo entendido
que ha tenido alguna comunicación
telefónica y no un encuentro
con Julio Grondona.
¿Están evaluando
la jornada final
de este Torneo Apertura
para asegurar
que no existan disturbios
para que se desarrolle
esta última fecha con normalidad,
la definición del torneo?
Y, por otra parte,
quería preguntarle
si Fútbol Para Todos,
la reunión que vaya a existir
con Julio Grondona,
va a hacer algo
para que no quede la sensación
de que este programa
no ha trabajado demasiado
para que la realidad
de los clubes
sea distinta que la
de Colón de Santa Fe
y otros clubes que están
totalmente fundidos,
es como si existiera
un "viva la pepa" en la dirigencia
más allá de Fútbol Para Todos.
Sí, efectivamente,
nosotros tuvimos una reunión
con la Asociación
de Futbolistas Agremiados
con la Asociación de Fútbol Argentino,
en la persona de su presidente
don Julio Humberto Grondona,
y, en ese sentido,
hemos analizado, claramente,
los parámetros de seguridad
para el próximo partido
del día 15 de diciembre
pero, a su vez también,
nosotros hemos analizado
la agenda, respecto
a Fútbol Para Todos.
Y, en ese sentido, y en la agenda,
hemos planteado, primero,
un contrato que tenga precisión
respecto a metas financieras
para los clubes,
para los próximos 2 años
sobre las condicionalidades
de transferencias.
Esto es, que todos los clubes
presenten un plan financiero
un presupuesto y el cumplimiento
estricto del presupuesto
contra transferencia
segundo, que se incluya, claramente,
el componente de seguridad deportiva.
Tercero, la reforma de estadio
en materia de iluminación,
butacas, etcétera,
para garantizar
los estándares internacionales
de seguridad.
Cuarto, que exista un saneamiento
de carácter estructural
en funcionamiento de los clubes.
Quinto, que se fortalezca
el rol social de los clubes
con un incremento
en el número de socios,
con transferencias de recursos.
Y, en virtud de ello,
teniendo en cuenta
desde todo lo que significa
saneamiento,
seguridad, incremento
del rol social de los clubes
y la estrategia correspondiente
a potenciar el fútbol,
en materia de comercialización
de los derechos de transmisión
a nivel internacional.
Eso es lo que se habló
fijamos una agenda
para discutir los detalles
en la primer quincena de enero
y generar las condiciones
para que, en la segunda
quincena de enero,
se suscriban los contratos
correspondientes
a los efectos de que cuando
se inicien los torneos
de fútbol argentinos,
el 8 de febrero
esté, debidamente, ordenado.
Esto incluye también
la evaluación de la propuesta
por parte de la Asociación
del Fútbol Argentino de la organización
de los torneos de aquí en adelante.
Y su mecanismo que tenga que ver
también, con federalización
de los torneos de la AFA.
Ministro, buenos días.
Daniel Salazar,
de Radio y Televisión de la
Universidad Nacional de Córdoba.
Quería volver sobre los dichos
que usted había mencionado esta mañana
y, sobre todo, con los referidos
al presidente de la empresa Techint
acá, en la Argentina, ya hemos vivido
lo que es la ausencia del Estado
en consecuencia, quería consultarle
cuál es el aporte
que van a realizar
o que están realizando
los empresarios argentinos
con respecto al alce a los precios
al consumidor, en nuestro país,
de los cuales, tienen una
cuota parte de responsabilidad.
Mire, me da también pie
a una aclaración
que no la hice, previamente.
Muchos empresarios,
y este grupo, en particular,
tiene la provisión de insumos
denominados "difundidos".
Con característica oligopólica
y/o monopólica.
Y con una incidencia sustancial
de precios en la cadena de valor.
En consecuencia, nosotros le pedimos
a los empresarios, inversiones.
Pero, también,
una regulación económica adecuada
para que no sea propio
del excedente de toda la cadena.
En consecuencia,
nosotros lo que creemos
que, del mismo modo que se hacen críticas
respecto a la hipertrofia del Estado
y a su supuesta "ineficiencia", también
nosotros tenemos que hacer crítica
respecto a precios monopólicos
y estrategias de abastecimiento
que distorsionan
la cadena de valor
y que afectan la competitividad
de la economía.
Porque, en la República Argentina,
todos nos quejamos
desde el punto de vista
del incremento de precio
de determinado tipo de bienes.
Pero, el estado asume un rol
extraordinariamente importante
no modificando las tarifas.
Hay una inversión en materia
de subsidios del estado
del casi 5,5 por ciento
del producto interno bruto,
¿para qué? Para que una persona
cuando tenga que pagar
una factura de luz, gas, etcétera,
en definitiva, no tenga
una incidencia significativa
en el poder adquisitivo en el salario.
Una persona que tenga
que tomar un colectivo
no pague una tarifa que le afecte,
sustancialmente su nivel de ingresos.
Ese es un esfuerzo del estado.
Los industriales deben valorar,
claramente, lo que significa
tener tarifa energética
de carácter diferencial.
Que le permite reducir sus costos
a los efectos de tener rentabilidad
y vender sus productos
en el mercado interno
y en materia de exportaciones.
Por eso, me parece que esta
es una gran discusión en la Argentina.
Discutir todos los métodos
que es necesario discutir.
Nosotros estamos analizando
desde las declaraciones juradas
anticipadas de importaciones
para tener un programa
del uso adecuado de reservas,
hasta los mecanismos
de generación de previsibilidad
en la toma de decisiones económicas
respecto a la estrategia
de exportaciones, empleo
y producción de bienes y servicios.
Pero también es absolutamente
necesario apelar
a la responsabilidad
social empresarial.
A la no remarcación, a defendernos
entre todos los argentinos.
Defendernos entre todos
los argentinos significa
no ser un especulador,
que pretenda lucrar
con las necesidades del otro.
Argentina es un país
que tiende a una perspectiva
de crecimiento extraordinario
en los próximos años,
con más inversiones,
empleos y exportaciones.
Pero estamos, todo el tiempo,
con una visión
absolutamente reducida.
Porque muchos pueden decir
que acá hay un problema de distorsión
de precios relativos o problemas
de carácter macroeconómico.
Pero, en definitiva,
eso es una cuestión
que uno puede observar
su perspectiva de solución
el problema también
es la actitud.
Necesitamos actitud patriótica.
Aquellos que más tienen,
son los que deben aportar
para que los que menos tienen
vivan mejor.
Una sociedad desigual
es una sociedad que tiene
características muy complejas
de convivencia. Entonces,
la armonía y la paz social
vienen de la mano
de la igualdad de oportunidades.
Viene de la mano de la distribución
más equitativa del ingreso.
Y ahí es donde existe
la capacidad regulatoria del estado
para incluir y para distribuir mejor.
Dolores Cardoner, para Canal 9.
Le quería preguntar,
ya, las víctimas de los asaltos,
de los saqueos,
han manifestando
que se han sentido desamparados,
ya sea por los estados provinciales,
o por los gobiernos municipales,
pero, teniendo en cuenta
que usted ha dicho
que habido
una intencionalidad política
para empañar, intentar empañar los
festejos por los 30 años de democracia,
y esto se podría repetir
en las fiestas.
Desde el Gobierno Nacional,
¿qué es lo que se puede hacer
teniendo en cuenta
que no se puede delegar
en materia de seguridad?
Coordinación con
los estados provinciales
respecto a mecanismos
de prevención.
Y eso es lo que vamos a hacer
y lo que estamos trabajando
en un plan
de prevención operativa
coordinada con cada
una de las provincias
con los focos de mayor perspectiva
de conflicto relativo.
Eso es lo que vamos a hacer
y vamos a ponerlo en marcha
en el transcurso de esta
y la próxima semana.
Muchas gracias.