Muy buenos días
a todos y a todas.
La Agencia de Administración
de Bienes del Estado
cedió tres inmuebles
al Estado Nacional
para que la
Secretaría de Comercio
permita garantizar el
funcionamiento de supermercados
de la Red Federal Comprar
con productos
de Precios Cuidados.
Esta es una modalidad y una
práctica que pretende extenderse
a toda la República Argentina,
y que genera las perspectivas
para que los consumidores
puedan acceder a "Precios Cuidados"
con bienes de muy buena calidad.
Lo hemos observado
en distintos lugares del país
y los resultados
han sido muy positivos.
Estos establecimientos
que permitió un acuerdo
entre la Administración
de Bienes Inmuebles del Estado
y la Secretaría de Comercio
se van a localizar
en la provincia de Salta,
en su respectiva capital de Salta
y también en las localidades bonaerenses
de 3 de Febrero y de San Nicolás.
El PAMI logró una
certificación ISO 27001,
que es una norma internacional
emitida por la Organización
Internacional de Normalización,
lo cual permite garantizar estándares
máximos de seguridad de la información.
En materia turística hemos
observado 9,5 millones de turistas
en la Costa Atlántica, con un incremento
del 6% de la ocupación hotelera.
El Banco Central de la República
Argentina dispuso un aumento
en el rendimiento
de sus letras en dólares,
con el objetivo de una
suba de la tasa de interés
para ofrecer mejoras en materia
de plazos fijos en moneda extranjera,
y esta medida
generará un estímulo
para que los depositantes
mantengan sus ahorros en dólares
dentro del sistema financiero.
También es muy importante
observar que la Central Atucha II,
Central Nuclear Néstor Kirchner,
ya llegó al 97,5 de potencia,
generando 710 megavatios.
Como ustedes saben, Embalse de Río
Tercero entra en la fase de mantenimiento
y las dos centrales, Juan
Domingo Perón y Néstor Kirchner,
permitirán garantizar
la provisión de energía atómica
y a su vez las nuevas construcciones
que se prevén con estrategia
de financiamiento internacional
permitirá expandir
la producción de energía atómica.
También quería transmitir que, por
instrucción de la presidenta de la Nación,
vamos a tener la posibilidad
de una reunión conjunta
con ministros de varias carteras,
para atender al canciller Mauro Vieira,
de la República Federativa de Brasil,
que está en visita
oficial en nuestro país.
En ese sentido el canciller Héctor
Timerman tendrá una recepción
y obviamente también un almuerzo
en el día de hoy,
16 horas en la Jefatura
de Gabinete de Ministros,
con la presencia de los ministros
Axel Kicillof, Julio De Vido,
Débora Giorgi, Héctor Timerman,
más embajadores
y otros funcionarios.
Nos abocaremos al tratamiento de una
agenda bilateral entre ambos países.
También por instrucción expresa
de la presidenta de la Nación,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
hemos...
vamos a tener una reunión con
la Unión Industrial Argentina.
En virtud de la reunión
que ellos mantuvieron ayer
y solicitaron una reunión a las
autoridades del Poder Ejecutivo,
la presidenta de la
Nación derivó expresamente
en la Jefatura de Gabinete de Ministros
la coordinación de esta reunión.
Nosotros estamos en condiciones
de convocarlos para el día viernes,
pero eso implicará una
coordinación de la agenda
con los miembros de la
Unión Industrial Argentina.
En esta reunión obviamente
vamos a participar
junto a los ministros Axel Kicillof,
al ministro Julio De Vido,
a la ministra Débora Giorgi,
porque entendemos que son las partes
directamente involucradas
respecto al tratamiento
de los acuerdos bilaterales,
junto al canciller Héctor Timerman.
Y a su vez también
en modo reciente me comuniqué
con el gobernador
José Alperovich.
Tenemos allí una dificultad
que afecta potencialmente
a cerca de 10.000 damnificados
en tres departamentos, por lluvias
copiosas e inundaciones acaecidas
el día 4 de febrero próximo pasado,
en La Cocha, Aguilares y también Alberdi,
por lo tanto, por instrucción de la
presidenta Cristina Fernández de Kirchner,
a través de la operatoria de ANSES,
implementaremos un mecanismo
de asistencia por la emergencia.
Como ustedes saben, esta
operatoria implica la duplicación
de los derechos sociales
que están garantizados
en la República Argentina,
que van desde pensiones
no contributivas
hasta Asignación
Universal por Hijo,
a los efectos de garantizar una reparación
respecto a los daños ocasionados.
¿Qué tal, ministro? Muy buenos días.
Virginia Alsogaray de Radio La Red.
¿Considera que el hecho
de que la oposición
no esté yendo al debate
por la creación de la AFI,
que es un proyecto
muy importante,
va a ser la constante de este año?
Y le quería consultar por qué
cree que el diputado Sergio Massa
apunta hacia una operación kirchnerista
respecto al tema del supuesto robo.
Es una imputación falsa
en virtud de la desmentida oficial,
en el sentido de que no se trata
de un agente de Inteligencia del Estado,
por lo tanto es la versión
oficial, objetiva y fidedigna.
En segundo lugar, nosotros
tenemos que observar
el comportamiento que ha tenido
la oposición en la República Argentina,
a partir del 10 de diciembre
del año 2009
hasta el 10 de diciembre
del año 2011.
Por primera vez desde el año 1991
la República Argentina no
tuvo Presupuesto aprobado,
y hubo un solo año, el año 2002,
por la crisis experimentada
a fines del año 2001
en que no tuvo Presupuesto
aprobado en tiempo y en forma,
de acuerdo a los
preceptos constitucionales.
En consecuencia, lo que
uno observa claramente
es que la oposición es una
máquina de impedir en la Argentina
y en lo único que se preocupa es en
obstaculizar la gestión de gobierno
y establecer una estrategia
y una actitud contraria
a la perspectiva de crecimiento
y desarrollo del país.
No cabe la menor duda que
la posición respecto al tema
de la Agencia Federal
de Inteligencia,
que es una innovación
de carácter estructural
en donde el gobierno
ha tenido la capacidad
y la voluntad de recibir muchas
consideraciones de entidades
no gubernamentales,
de especialistas,
porque entendemos
que debe ser una norma
que forme parte de las políticas
de Estado que tanto reclama la oposición,
ellos tuvieron la oportunidad
de hacerlo durante 2 años
en que tuvieron la mayoría
de carácter legislativo
y no lo pudieron hacer,
y esto tiene que ver
con incapacidad
o una actitud en el sentido de no
pretender hacer ninguna modificación.
Por lo tanto nosotros
lamentamos objetivamente
que pretendan desnaturalizar
un debate de tamaña importancia
no asistiendo al mismo,
pero forma parte de una conducta
a las que nos tienen acostumbrados.
¿Qué tal? Buenos días, ministro.
Gabriel Leiris, agencia de noticias Télam.
Usted acaba de adelantar
que efectivamente
la presidenta de la Nación va a recibir
a los miembros de la Unión Industrial.
No, la Jefatura de Gabinete de Ministros.
Ah, bien. No obstante usted sabe
que hay unos cuantos chispazos
entre los miembros
del Comité Ejecutivo,
en relación obviamente
a los acuerdos y negociaciones
que se alcanzaron con China.
En particular,
los conflictos están dados
en los puntos relativos
a la adjudicación directa
para obras de infraestructura
con financiamiento de ese país
y al ingreso de mano de obra.
Según dicen, esto podría afectar
la producción de bienes y servicios.
Yo quería preguntarle
qué es lo que piensa el gobierno
sobre estos puntos en particular.
Bueno, lo que piensa el gobierno ha sido
manifestado por el ministro Axel Kicillof,
que planteó básicamente
la estrategia de financiamiento externo
en una asociación estratégica
de carácter integral
entre la República Popular
China y la República Argentina.
Recordemos que desde
el año 2004 al año 2014
se pudieron concretar acuerdos
de carácter estructural
en el sentido siguiente,
esto va a implicar
cerca de 148.000 empleos,
que tienen que ver con el fortalecimiento
de esta relación bilateral,
que tiene que ver con
inversión extranjera directa,
mecanismos de financiamiento
para la ejecución de
obras de infraestructura
y que tiene que ver con
el efecto multiplicador
desde el punto de vista de la
disponibilidad de este flujo de fondos.
148.000 empleos para nuestra economía
es un impacto muy significativo.
Pero a su vez también
lo reconoce el mismo titular
de la Unión Obrera
Argentina de la Construcción,
Gerardo Martínez,
que establece el impacto
de más de 20.000 empleos
en la construcción de obras.
Lo que es importante remarcar
es que cuando uno observa
la relación bilateral desde el punto
de vista del intercambio comercial,
desde el año 2002 a la fecha
tuvo un incremento
de carácter sistemático.
Y eso implica un nivel
de intercambio comercial
equivalente a 15.000
millones de dólares.
Dentro del plan de acción conjunta
suscripto entre ambos países
existen perspectivas
claras para nivelar
la relación de equilibrio
comercial entre las partes,
de garantizar mayores
estímulos a la inversión directa
y de generar las condiciones
para fortalecer precisamente
la infraestructura pública
en virtud de tener logística integrada
y lograr más competitividad para
el desarrollo económico del país.
Lo que me parece importante
remarcar es lo siguiente,
primero, dos represas
de las características
de Jorge Cepernic
y Néstor Kirchner,
con 4.736 millones de dólares
de monto total de inversión,
tienen un impacto muy significativo
desde el punto de vista
de la oferta eléctrica, del impacto
en la generación de empleo
y del influjo de
divisas para el país,
pero también el efecto
multiplicador en materia de empleo
tiende a una dinamización
extraordinaria.
Este año hay previsiones
respecto a desembolsos entre 500,
700 o mil millones de dólares,
de acuerdo al flujo
y al ritmo de inversión de la obra.
Eso es muy importante para el país.
Lo mismo que la obra
de 2.470 millones de dólares
para el ferrocarril
Belgrano Cargas.
Todas estas obras que
aumentan la oferta eléctrica
o que mejoran la logística integrada,
lo que producen
es un efecto muy significativo
desde el punto de vista de la
reducción de costos sistémicos,
para lograr que la economía tenga
más estímulos para el desarrollo.
La verdad es que para nosotros
hoy es un acuerdo de carácter
estructural y de largo plazo,
y forma parte
de políticas de Estado.
Por eso creemos que es importante
remarcar esta estrategia
que ha seguido nuestro país
y sobre todo explicar los alcances
a la Unión Industrial Argentina.
Principalmente porque se trata,
como bien lo ha explicado
el ministro Axel Kicillof ayer,
o sea, esquemas complementarios.
Ellos tienen demandas de bienes
que nosotros producimos
y nosotros tenemos demandas de bienes
que ellos producen. Entonces
eso implica complementariedad
de ambas economías y por supuesto nosotros
siempre defendemos el trabajo argentino,
cómo no lo vamos a defender
si efectivamente,
a partir de este proyecto político
encabezado por Néstor Kirchner
el 25 de mayo del 2003 hasta la fecha,
hoy liderado por nuestra presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
se han generado 6,4 millones
de puestos de trabajo.
Una reducción abrupta
del 25 al 7% de la tasa de desempleo,
que siempre sufre fluctuaciones
desde el punto de vista trimestral,
por la evolución de tasa
de desempleo y tasa de actividad,
pero la verdad es que
el impacto ha sido muy significativo
en términos de actividad
económica, de inversión
y de mejoramiento de la logística.
Así que consideramos que va a ser
muy positiva esta reunión
porque cuando existe
una política de Estado
tendiente a generar
valor agregado,
a la industrialización en origen,
a industrializar la ruralidad,
en realidad lo que
estamos haciendo
es defender la matriz
productiva de base industrial.
Ese el proyecto de país que encabeza la
presidenta Cristina Fernández de Kirchner
y que obviamente es compatible
con lo que deberían pensar
todos los industriales del país,
aquellos pequeños
y medianos industriales.
Mire, creo que en algún momento de los
próximos días o de los próximos meses
se darán a conocer los resultados
de la aplicación de la Ley 26.940,
que es el tema de promoción
y estímulos de empleo,
tanto para microempleadores como
para pequeñas y medianas empresas.
Pero claramente la política
de reducción de la informalidad laboral
está dando resultados
y eso también es una
política muy activa,
lo mismo que el tema de
corresponsabilidad gremial.
Así que nosotros vemos
eso con mucho optimismo.
Buen día, ministro. Javier Pasaragua
AM530, La Radio de Las Madres
Dos consultas. La primera tiene
que ver con que hace ya unos años
se conoció el estrecho vínculo
entre la embajada de Estados Unidos
y el fiscal Nisman,
esto se volvió a hablar ahora
a raíz de la muerte del fiscal.
Yo quisiera saber a nivel político
si el gobierno le pidió o le va a pedir
alguna explicación
a la embajada de Estados Unidos
en relación con estos cables
que se conocieron hace un tiempo,
si es cierto que hay unas directivas
o hubo a Nisman
respecto de la dirección de la
investigación por el atentado a la AMIA.
Y por otro lado quería
saber si usted coincidía o no
con lo que dijo el diputado del
Frente Para la Victoria, Jorge Landau,
acerca de que los jueces que participen
en la marcha del 18 de febrero
podrían llegar a ser recusados.
Gracias.
En la segunda pregunta
me siento representado
por la respuesta que dio recién
Aníbal Fernández.
Y con respecto a la primera
pregunta no existe una previsión
por parte del gobierno respecto
a lo que usted pregunta,
pero esa es una cuestión
de incumbencia claramente
de la Cancillería argentina y también
de la presidenta de la Nación.
Pero como usted sabe
siempre ratificamos
nuestra condición de país
soberano y en este contexto,
como miembro de Naciones Unidas
debemos ser extremadamente respetuosos
de la Carta de las Naciones Unidas.
Por lo tanto cualquier
injerencia por parte de un Estado
en la política interna de otro
viola el principio de
autodeterminación de los pueblos.
Por lo tanto consideramos
que el ejercicio pleno
y activo de nuestra
soberanía nacional
reside precisamente
en aplicar estos principios
que emanan de la Carta
de las Naciones Unidas,
aun cuando siempre uno advierte que
es necesario producir modificaciones
desde el punto de vista de la percepción
del funcionamiento del mundo global
y el sistema multilateral.
Pero no quería dejar pasar
un comentario en la Argentina
también que se hace respecto
a la cuestión social.
Porque muchas veces
algunos casos aislados
pretenden hacer
una referencia de carácter global.
Y yo quiero transmitir lo siguiente,
el censo del 2010 determinó
que en la República Argentina
existan 29.029.294
personas mayores de 18 años,
cuando uno observa el
mes de noviembre del 2014
cuál es el sistema
de protección social comparando,
mediante estadística descriptiva,
el CUIL de cada persona,
o sea identificando exactamente el
ejercicio de un derecho de carácter social
o la percepción de un
ingreso derivado del empleo,
existen en el país
20.328.004 personas,
o sea el 70% de las personas
con cruzamiento de CUIL,
o sea que acredita de forma fehaciente
la percepción de un ingreso,
permite tener un sistema
de protección y cobertura social.
Esto apenas superaba el 36 al 38%
en el 2001, 2002 o 2003,
principalmente 2003.
O sea, antes del 2003
aún menos que eso.
Con lo cual lo que quiero transmitir
es que el nivel de cobertura
se puede observar
de la siguiente manera,
la cobertura previsional
en la Argentina, o sea jubilados
que tenían acceso
al sistema de seguridad social,
era equivalente entre el 60 y 64%
en el promedio 2003 a 2005.
Con la moratoria
previsional 25.994
se expandió entre el 90 y 93%,
con la nueva
moratoria previsional
va a tener una
cobertura cercana al 100%
o al 100% digamos, en términos
de garantía efectiva de derechos.
Las pensiones no contributivas
eran poco más de 400.000,
hoy son 1.497.827.
Cuando uno ve los beneficiarios
del sistema de protección social
alcanzan a 9.039.312,
por distintas modalidades.
Esto tiene que ver con
Asignación Universal por Hijo
o con asignaciones familiares
o con jubilaciones y pensiones.
Entonces, lo que quiero transmitir
es que muchas veces
desde la oposición y desde
opiniones interesadas de la oposición
o de grupos y estudios que
representan a la oposición
tergiversan y confunden
los indicadores de carácter social.
Por una razón muy sencilla,
en muchos casos incrementan,
de manera absolutamente incorrecta,
la estructura de gastos
y minimizan de forma sustancial
la estructura de ingresos y no generan,
o mejor dicho, no cubren,
mediante una descripción
adecuada de la base de datos
lo que efectivamente perciben las personas
dentro de un núcleo o grupo familiar.
Ese es un tema importante porque
lo vamos ir explicando detallada
y rigurosamente, pero siempre
observamos una visión interesada
en desacreditar
las políticas de inclusión social,
desarrollo productivo y generación
de empleo que ha tenido esta política
de gobierno en estos años.
Y eso es muy importante aclararlo
porque la gente lo percibe claramente
en términos de sus ejercicios
efectivos de derechos sociales,
pero muchas veces los
medios de comunicación
o muchas veces
algunos periodistas
o muchas veces algunos
miembros de la oposición
en realidad pretenden confundir
manifestando datos
de una manera incorrecta.
Muchas gracias.