Gracias.
¿Se escucha bien?
¿Están seguros?
Bien, vamos.
Bueno...
Hoy...
Yo sé que están todos
los patios llenos pero
no puedo estar mucho tiempo parada,
así que voy a hacer un solo patio,
pero quería
pero quería reintegrarme,
¿y saben qué?,
quería verlos y sentirlos.
Ustedes no saben,
si ustedes supieran
tan siquiera
lo bien que me hacen,
cómo me energizan,
cómo me transmite fuerza y voluntad
verlos jóvenes, saltando,
la verdad que los necesitaba,
hacía tiempo.
(Cánticos)
Yo quiero decirles
queridos amigos y compañeros,
que tenemos que estar
más que nunca fuertes, unidos,
organizados, porque hay un mundo
que está cambiando mucho
y necesitamos los argentinos,
y necesitamos fundamentalmente
los dirigentes políticos,
tener la cabeza muy abierta
para ver este mundo cambiante
y que nuestro querido país,
la Argentina, que supo ser
conducida por líderes populares
como Hipólito Yrigoyen,
como Juan Perón,
como Eva Perón, que supieron...
que supieron...
que por encima...
(Cánticos)
Patria sí, colonia no
Que lo escuchen muy bien,
esa consigna que algunas
veces yo se los comenté
que me parecía un tanto
de mi juventud o pasada de moda,
vuelve a cobrar inusitada
importancia y también actualidad,
cuando de repente nos quieren
marcar la cancha desde afuera,
de quiénes son los países que
conviene tener amigos o no amigos,
aliados o no aliados.
Y la verdad es que la Argentina va a
seguir siendo abierta a todo el mundo,
como lo dije hace un instante,
no somos el corral de nadie.
Y además me gustaría que
todos los que representan
a distintos países aquí
en la República Argentina
también lo entendieran
y respetaran al país,
como nosotros respetamos los
países en los que los embajadores
de la Argentina
nos están representando.
Por eso decía que ya
no hay espacio histórico,
ya no hay espacio político
para que nadie venga a darnos
instrucciones o consejos.
Ya no hay ningún Braden
en la República Argentina.
Y para los que son muy jóvenes
para los que son muy jóvenes
tal vez releer la historia
de lo que pasó hace muchos años.
Y también cómo muchas
veces con doble moral
o doble estándar se intenta,
yo digo que
infructuosamente en realidad,
tergiversar las cosas
aquí y en todas partes.
Por eso tenemos que estar
todos muy tranquilos,
muy atentos, muy unidos pero,
por sobre todas la cosas,
con la cabeza bien abierta
acerca de las cosas
que están pasando.
Hemos pasado por muchas,
he pasado como presidenta
por muchas y tengo toda
la fortaleza del mundo
y tengo toda
para poder seguir trabajando.
Quiero decirles que nosotros
vamos a seguir pregonando
lo que venimos
pregonando siempre,
la unidad de todos
los argentinos.
Nosotros somos el amor
por la patria, el amor por el otro.
Dejemos que los
otros tengan odio.
Nosotros jamás odiemos. El odio
termina enfermando las cabezas,
las almas y los corazones
y ustedes son muy jóvenes,
ustedes son...
ustedes tienen la edad del amor.
Por eso, porque tienen
la edad del amor,
tienen ese compromiso con la historia,
con sus compatriotas,
con los que menos tienen.
Por eso los veo,
cada vez que hay un problema,
compartir solidariamente
sus horas de trabajo,
codo a codo con otros argentinos
que por allí necesitan ayuda o cooperación.
Y es lo que yo quiero, que todos
ustedes le tiendan la mano a todos,
inclusive a aquellos... a todos.
¿Saben por qué?
Porque quieren que nos enojemos.
¿Y saben qué?
No nos vamos a enojar.
Y porque quieren...
El odio se lo dejamos a ellos,
el amor es nuestro, que ellos odien,
el amor es nuestro.
¿Saben qué?
El odio, el agravio, la infamia,
la calumnia se la dejamos a ellos;
nosotros nos quedamos con la
Asignación Universal por Hijo,
con las jubilaciones,
con el matrimonio igualitario,
con la ampliación de derechos,
con los convenios
colectivos de trabajo,
con el mejor salario mínimo,
vital y móvil de toda la historia,
con la industria nacional,
con las inversiones
en infraestructura,
con la educación,
con las universidades,
con los científicos,
con las escuelas, con los chicos.
(Cánticos)
¿Saben qué? Y nos
quedamos con el canto,
nos quedamos con la alegría,
nos quedamos con ese
grito de "Viva la Patria"
Y a ellos, a ellos
les dejamos el silencio.
Siempre les gustó el silencio,
a ellos les dejamos el silencio,
¿saben por qué?
(Cánticos)
y digo que nos quedamos
con el canto
con la alegría, con el
grito de "Viva de la Patria"
y a ellos les dejamos el silencio
que es, o porque
no tienen nada que decir
o porque realmente
no pueden decir lo que piensan.
Muchas gracias y viva la patria.
Gracias.