Muy buenos días a todos y a todas.
En el día de ayer,
el Honorable Senado de la Nación
dio media sanción
a un proyecto de ley
que establece la inmunidad
para ejecución o embargo
de activos para bancos
centrales extranjeros,
pero que obviamente es una ley
que establece reciprocidad
de trato y equivalencia de trato
para los activos
de bancos centrales.
Esta es una iniciativa
que fue oportunamente enviada
por el Poder Ejecutivo,
fue tratada por el Senado,
y obviamente será remitida
al ámbito
de la Cámara de Diputados
para su sanción definitiva.
También quiero transmitir
que en forma recurrente y regular
todas las semanas se reúne,
bajo la órbita de la Jefatura
de Gabinete de Ministros,
el Comité de Emergencia
Hídrica Nacional.
Allí se establecen
las proyecciones
desde el punto de vista
del pronóstico climático,
y en este sentido se mantiene
la zona de alerta en el río Paraná
y para el río Uruguay en virtud
de los pronósticos de lluvia.
También se ha establecido
un informe respecto
a áreas críticas en materia
del río Paraguay,
por la crecida de la cuenca
media y alta,
y por el impacto específico
que han tenido precisamente
las lluvias en la región.
En este sentido, desde la Jefatura
de Gabinete de Ministros,
por instrucción de la presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
se han transferido recursos
a distintas provincias,
también se está ejecutando
un sistema de acuerdos bilaterales
con provincias para mejoramientos
habitacionales.
Ya se han iniciado
con la provincia de Misiones,
con un convenio bilateral
para mejoramiento habitacional
por 1.500 viviendas, 1.200
para la provincia de Formosa,
y así sucesivamente se hará
con las provincias
en virtud del requerimiento
correspondiente.
También revisión del puente
sobre la ruta Numero 12
en Misiones, un despliegue
muy significativo
del Ministerio de Defensa
con personal
tanto en apoyo sanitario
como en suministro
para raciones de comida,
limpieza de viviendas,
evacuación de personas
y traslados.
Se ha hecho precisamente
en Formosa, Chaco,
Misiones, Corrientes
y Entre Ríos.
También el Ministerio de Salud,
desde el punto de vista
de la provisión de vacunas
y medicamentos conjuntamente
con la participación
de los camiones sanitarios.
Además también el Ministerio
de Seguridad
ha establecido a través
de la Dirección de Emergencia,
un sistema de relevamiento
in situ.
En el caso de la provincia
de Entre Ríos
se mantienen 2.100 personas
identificadas como afectadas,
tanto en Concordia, Colón
y Concepción del Uruguay,
y la sumatoria de personas
evacuadas son 3.429
en Corrientes, Chaco,
Formosa y Misiones,
con 1.481 personas
que se consideran
como auto evacuados.
En total 4.910 afectados,
de acuerdo al relevamiento
suministrado
por el Ministerio de Seguridad
de la Nación.
Obviamente, toda las Fuerzas
de Seguridad Nacionales,
desde Prefectura Naval
hasta Gendarmería Nacional,
se encuentran involucradas
operativamente
en cada una de las provincias
afectadas.
Lo mismo que el nivel
de intervención
del Ministerio de Agricultura
en apoyo
a los productores de la zona.
También ANSES ha establecido
el sistema de impacto
de ayuda directa, por un monto
total estimativamente
de 46 millones de pesos,
con 14.300 potenciales
beneficiarios.
Hasta el momento se han
registrado 4.294 personas
con 1.796 beneficios
efectivamente liquidados
a las 17 horas del día de ayer.
Y obviamente están todas
las proyecciones correspondientes
para este tema.
También quería transmitir que
el mismo Ministro Julio De Vido,
desde la provincia de Formosa
donde estaba en visita oficial
a través de una acción
de carácter territorial
junto al gobernador Gildo Insfrán,
destacó que se prevé
la culminación del gasoducto
del Norte para el año 2015.
La inversión,
como dije anteriormente,
alcanza entre lo próximo
a iniciarse
en términos de ejecución
más lo ya ejecutado,
más lo que se prevé en términos
de licitación próxima,
son 11.405 millones de pesos,
o sea, lo que ya
se va a iniciar ahora,
la segunda etapa más una etapa
adicional de licitación.
También es importante destacar
que el Banco Mundial
ha manifestado,
a través de un informe
sobre el programa
de infraestructura hídrica,
que las provincias del Norte,
a través del programa
Norte Grande,
que cubre 760.000 kilómetros
cuadrados
y aproximadamente el 20%
de la población
de la República Argentina ha
tenido efectos muy significativos.
Aquí destaca un acueducto
principalmente
que cubre 7 localidades
en la provincia del Chaco y que,
en el primer semestre del año
estará absolutamente concluido
y eso permite satisfacer
una demanda importante.
Y a su vez también destacar
nada más que el Banco Central
de la República Argentina
viene acumulando
sistemáticamente reservas
desde el mes de marzo,
totalizando ayer 29.617
millones de dólares,
lo cual tiene un valor
significativo
a partir de ese modelo
de acumulación
y de liquidación de divisas
que ha tenido el país,
con resultados positivos.
Ministro, buenos días.
Mariano Martín de Radio Rivadavia.
Usted en la jornada de ayer
hizo referencia
a la situación que se da
con las protestas sociales,
hoy hay otro corte
en la Avenida General Paz.
La consulta puntual es si
tuvo algún tipo de comunicación
con el secretario de Seguridad,
Sergio Berni,
sobre qué manera se va a actuar
en este conflicto
y si el gobierno va a volver
a pedirle al Congreso
que trate alguna ley o algunos
de los proyectos
que están ligados a ese tema.
Gracias.
La iniciativa que se encuentra
en el Congreso,
fue iniciativa de parte
de legisladores
de carácter nacional,
y en consecuencia deberá ser
tratada por el Congreso cuando
el Congreso lo estime pertinente.
No es incumbencia en este sentido
del Poder Ejecutivo
ni ha sido una iniciativa
legislativa
promovida por el Poder Ejecutivo.
Respecto al tema del conflicto,
observamos un conflicto en LEAR,
con una interrupción
al tránsito
en la colectora
de la Panamericana.
Ese es un tema que tiene
que ver con una decisión
de carácter judicial asociado
a la reincorporación
de los trabajadores.
Es un conflicto que está
supeditado a una empresa
determinada y a una decisión
de carácter judicial.
Nuestra responsabilidad
es generar las condiciones
para que los conflictos puedan ser
procesados de una manera racional
en virtud de la demanda de partes,
pero tratando de generar
las condiciones
de negociación adecuadas.
Eso es lo que hace el Estado
cuando existen conflictos
desde el punto de vista
de una cuestión
asociada a medidas de fuerza.
En general desde
una conciliación obligatoria
hasta un ámbito de negociación
es lo que promueve el Estado
para tratar de resolver
y encauzar
la solución de los conflictos,
y ese es nuestro rol
y nuestra responsabilidad.
Ministro. Gonzalo Aziz,
de Canal 13 y TN.
Yo le quiero leer brevemente
una declaración
de un diputado
del Frente Para la Victoria,
que es Leonardo Grosso,
dirigente del Movimiento Evita,
que dijo: "Sergio Berni debería
explicar por qué hace
todo lo contrario
a lo que hacía Néstor Kirchner".
Y agregar un comunicado muy breve
que dio un histórico organismo
de Derechos Humanos,
como es el CELS: "Preocupante
desplazamiento en la política
de no represión a la protesta
social".
Quería preguntarle por esas
dos manifestaciones.
Y en segundo lugar,
ya me quedó claro que usted
de la cuestión judicial
del vicepresidente no va a hablar,
pero me parece muy importante
escucharlo en materia política.
Ayer se dio un tema político
porque el vicepresidente
no pudo presidir
la sesión en el Senado,
sabiendo y consciente
de que su presencia en el recinto
iba a impedir conseguir tablas
para poder discutir la ley
que usted recién nos comentaba,
de inmunidad bancaria.
¿Qué lectura hace el gobierno
de esa situación
de cara a las próximas leyes
que va a haber que discutir
en el Senado de la Nación?
Gracias.
Bueno, respecto al tema
de las manifestaciones,
en primer término,
en primer lugar,
si hay un gobierno que ha
promovido la inclusión social,
la equidad distributiva
del ingreso,
el incentivo para la generación
de empleo, es este gobierno,
6,3 millones de puestos
de trabajo,
inclusión social, mayor equidad.
De manera que es un gobierno
que promueve precisamente
la reivindicación legítima
de los derechos
de los trabajadores.
Lo mismo que 1.650 paritarias
que son libres
y que se negocian entre
las partes.
Por lo tanto, esto es congruente
en términos de objetivos
y aspiraciones para una mejor
calidad de vida de los argentinos.
Respecto al tema
de las manifestaciones
de un diputado
o de un centro de estudios,
que obviamente nosotros
somos extremadamente respetuosos
de las opiniones de todos
como en toda democracia,
pero también es necesario
el adecuado nivel
de encuadramiento
de los conflictos
en el sentido de no interrumpir
el tránsito
que afecte el derecho de terceros.
Nosotros entendemos
que muchas motivaciones
desde el punto de vista político
son precisamente generar
condiciones para propiciar
un nivel de desgaste permanente
a la gestión de gobierno.
Y entendemos que es necesario
que también se generen
las condiciones para que
la protesta social,
cualquiera sea su tipo, se pueda
realizar conforme a derecho,
y eso es lo que propiciamos.
La verdad que si uno
observa la actuación,
tanto del secretario de Seguridad
como del Ministerio de Seguridad,
y si uno observa la actuación
de las fuerzas de seguridad,
lo hacen en el marco del ejercicio
de un protocolo
que pretende proteger la vida
de los ciudadanos
y el derecho a los ciudadanos.
De manera que esa es
la estrategia
y lo que ha seguido siempre
el gobierno.
Y respecto al tema
de la presidencia del Senado,
en general responde
a una estrategia que formula
cada uno de los miembros
del Senado conforme al devenir
de las sesiones
de carácter ordinario.
El vicepresidente de la Nación
muchas veces no preside
las sesiones porque se halla
en misiones al exterior,
en muchos casos el vicepresidente
de la Nación puede
o no presidir la sesión
por otro tipo de circunstancias.
Objetivamente no conozco
en detalle cuáles fueron
las circunstancias de ayer
respecto a por qué no presidió,
probablemente porque haya tenido
otro tipo de actividad,
pero el vicepresidente
de la Nación
estuvo el lunes pasado
con el presidente de Armenia,
en representación
del Poder Ejecutivo Nacional,
lo ha hecho también en el acto
del Día de la Independencia
en San Miguel de Tucumán,
el 9 de Julio,
por lo tanto forma parte
de su agenda y forma parte
de la responsabilidad
institucional
que le compete en el ejercicio
del cargo.
En este sentido, en varias
oportunidades se ha planteado
cuáles son los mecanismos
institucionales
para el desenvolvimiento
de la actividad
del Vicepresidente
en este sentido,
pero lo que quiero transmitir
es que en la Cámara de Diputados
de la Nación la Comisión
de Juicio Político
rechazó in límine
ocho presentaciones,
eso es una resolución
en el marco de la Constitución,
y la ley y el desenvolvimiento
de las instituciones.
Ha habido una causa judicial,
una decisión de un juez,
y la apelación correspondiente
por parte del Vicepresidente.
Obviamente también medios
de comunicación
y sectores de la oposición
manifiestan
una estrategia permanente
de hostigamiento
y de linchamiento mediático
que forma parte
de su estrategia
de oposición política,
pero entendemos que los cursos
de acción son diferentes.
Desde el punto de vista
institucional se resolvió
en el ámbito del Congreso
de la Nación
con la Comisión
de Juicio Político,
en el ámbito de la decisión
del juez Lijo
el mismo Vicepresidente
en ejercicio
de su responsabilidad ciudadana
apeló la acción judicial
correspondiente,
el procesamiento.
Y esto transcurre como corresponde
y como debe transcurrir,
y en ese sentido el ejercicio
de su responsabilidad
como presidente del Senado
se tendrá que evaluar en el tiempo
y eso es lo que deberá hacer
el mismo Vicepresidente
todas las veces que tenga
que sesionar el Senado.
Él es presidente del Senado
y deberá ejercer la presidencia
cuando efectivamente esté
en el país,
cuando no esté en misión,
cuando tenga otro tipo
de responsabilidad.
Pero lo que quiero transmitir,
y en mi caso he tenido
la experiencia de ser senador,
muchas veces el Vicepresidente,
aún estando en el país,
por diversas razones
o diversos compromisos
no ha estado presidiendo
las sesiones del Senado.
Para lo cual lo hace el mismo
presidente provisorio del Senado,
o cuando no está el presidente
provisorio de Senado
lo que establece el reglamento
del Senado
en materia de presidir la sesión.
Lo que quiero transmitir
es que acá se pone todo el tiempo
énfasis en esta cuestión,
pero la verdad que el ejercicio
de presidir una sesión del Senado
lo pueden hacer los senadores
que están habilitados
por reglamento para hacerlo.
Y la verdad es que la oposición
puede decir lo que quiere,
pero en definitiva cuando
promovió un juicio político
eso fue resuelto en el ámbito
de la Cámara de Diputados
con el rechazo in límine.
Ministro, buen día.
Jonathan De Felipe de NotiNac.
Complementando la pregunta
del colega recién,
le quería consultar puntualmente
si como dejó trascender
el radicalismo y se publicó
ayer en algunos medios,
hubo un pacto explícito
con los líderes parlamentarios
del Frente para la Victoria para
que Boudou no presida la sesión.
En segundo lugar, han surgido
análisis en las últimas horas
en torno a las consecuencias
políticas y hasta económicas
que podría tener un eventual
éxito de la Selección Argentina
en el partido por el Mundial
de Futbol del fin de semana.
Quisiera saber si el gobierno hace
alguna evaluación al respecto,
aunque esto suene trivial.
No, de ninguna manera
el gobierno puede hacer
un análisis de esa naturaleza.
Y en segundo lugar, vuelvo
a insistir en lo siguiente:
usted sabe cómo funciona
el Senado,
o cómo funciona un cuerpo
colegiado.
En el caso del Senado
son 72 senadores,
existe un vicepresidente
que preside las sesiones,
pero existe un presidente
provisorio del Senado,
y el reglamento interno
determina aquellos senadores
que por ocupar distintas
comisiones, por ejemplo,
el presidente provisorio
del Senado, las autoridades,
vicepresidente primero y segundo,
luego el presidente de la Comisión
de Asuntos Constitucionales
y así sucesivamente.
Eso se da en el transcurso
de una sesión
o eventualmente en una sesión
en virtud
del funcionamiento de la cámara.
En primer lugar tiene
que garantizarse el quórum,
en este caso el quórum
del Senado está integrado
por 37 senadores de los 72.
En segundo lugar, cuando se trata
de un proyecto sobre tablas,
se ha propiciado para este
tratamiento del proyecto
cuya media sanción se aprobó ayer,
hubo primero una sesión
de la Comisión de Economía,
hubo un dictamen y se aprobó
por unanimidad.
Y para ello es necesario
que todos los senadores presentes
estén de acuerdo
con el tratamiento,
si no el reglamento dice
que hay que hacerlo
con una semana de anticipación.
O sea, si ayer no existía
acuerdo con la oposición
respecto al tratamiento
sobre tablas,
el dictamen se tenía que firmar
y solamente se podía tratar
el próximo jueves.
Dada la iniciativa legislativa,
el acuerdo de todas las bancadas,
usted sabe que la Comisión
de Labor Parlamentaria
se reúne para establecer
las condiciones de negociación
de esta iniciativa.
Como ustedes saben,
en el proceso de información
de las leyes puede existir
el tratamiento de una iniciativa
del Poder Ejecutivo o del Senado
o un grupo de senadores.
Entonces la Comisión de Labor
Parlamentaria determina:
primero si han consenso para
el tratamiento sobre tablas o no.
Y ayer se trabajó
sobre este tema, perdón,
no el miércoles 9 de julio,
sino el día jueves,
y en ese contexto es parte
de una negociación política,
siempre en cualquier
órgano colegiado
la Comisión de Labor
Parlamentaria,
representada
por todos los bloques,
establece la metodología
de acuerdo.
Primero, cuáles son los proyectos
que se van a tratar,
tanto proyectos de leyes
como de comunicación,
como proyectos de resolución.
Y en segundo lugar si existe
o no el consenso,
si no existe el consenso
la mayoría
que tiene la posibilidad
e liderar el proceso de sanción
de las leyes en cada una
de las cámaras,
lo promueve el respeto
irrestricto del reglamento,
esto es una semana
para el dictamen
y el tratamiento en el recinto.
Como ayer en virtud
de un acuerdo político
se establecieron las condiciones
para reunir
a la Comisión de Economía,
lograr el dictamen por unanimidad,
garantizar el acuerdo
por dos tercios
para que se trate sobre tablas
y votar esta iniciativa
por unanimidad,
se hizo en el marco
de un acuerdo de tipo político,
como se hacen todos los acuerdos,
y como se hace
en cualquier órgano colegiado.
La verdad que no debe extrañar
a ningún argentino,
ni a ningún congresista
o parlamentario del mundo,
este mecanismo,
porque así funciona.
Muchas veces los legisladores
de la oposición
pretenden el tratamiento
de un tema que el oficialismo
considera inapropiado y viceversa,
entonces hay que buscar
mecanismos de acuerdo.
Entonces, yo creo que no debe
extrañar que acuerdos
de distinta naturaleza
para el funcionamiento
del Congreso deban existir.
Ahora bien, efectivamente
en la República Argentina
no existieron acuerdos
desde el año 2009 al 2011,
fueron los peores dos años
del Congreso de la Nación
en los últimos 11 años.
¿Por qué razón?
Porque el grupo A, opositor,
permanentemente bloqueó cualquier
tipo de iniciativa legislativa
por parte del Poder Ejecutivo
y dejó,
como no lo hacía desde 1991,
sin presupuesto a la actual
administración
de la presidenta Cristina
Fernández de Kirchner.
Entonces, definitivamente,
el bloqueo permanente,
la estrategia de oposición
compulsiva y abusiva,
tampoco contribuye
al desenvolvimiento
de la calidad institucional.
Entonces creo que es
absolutamente imprescindible
observar estrategias
de negociación
a los efectos de lograr consenso
y el tratamiento de iniciativas
de carácter legislativo.
Eso es lo que ocurrió ayer,
lo que puede ocurrir
de acá en más,
lo que seguramente va a ocurrir
y es bueno que ocurra,
porque así funcionan
las instituciones de la República.
Gracias.