Cristina Fernández de Kirchner.
( Aplausos )
Y es en este marco,
justamente,
de conmemoración del Día de la Industria
que la señora presidenta es acompañada
esta noche, en la mesa principal,
por la señora ministra de Industria
Débora Giorgi,
representantes de la Unión
Industrial Argentina, José Urtubey,
Osvaldo Cornide de la Cámara
Argentina de la Construcción
Gustavo Weiss, de la
Cámara General Empresaria
Iber Peretti, que en instantes
también estará junto a nosotros,
el presidente de Nestle, Felix Aleman.
La Confederación General Empresaria,
Marcelo Fernández, de la
Cámara Argentina de Turismo,
Oscar Guessi.
De Procter & Gambel, Fernando del Carril
de Aceitera General de ESA
Roberto Urquía,
de Copal, Daniel Funez,
de Rioja y Arrinda, Juan Lascurainas,
y como también muchísimos empresarios
gobernadores, ministros,
y secretarios de estado,
representantes sindicales y gremiales,
legisladores, invitados especiales,
señoras y señores.
Cuando una industria llega a un pueblo
o a una ciudad,
todo se pone en movimiento.
Porque, producir también significa
más gente en los negocios,
más chicos en la escuela,
y más sonrisas en la calle. Producir
es más inclusión y empleo de calidad
en cada punto de nuestro país.
Apostar por nuestra industria
es elegir que, cada vez,
a más argentinos, les vaya bien.
Por eso, elegimos el sonido
del trabajo al silencio de la inactividad
y por eso hoy, millones de argentinos
ya están en movimiento.
Seguimos eligiendo
crecer con industria.
Elegí con nosotros, sin dudas,
una Argentina industrial.
Hoy cada vez más productos
dicen Industria Argentina.
No es casualidad que encuentres
cada vez más productos
fabricados en el país.
Sentite orgulloso.
Eso se debe a que,
en la última década,
con medidas que beneficiaron
a todos los argentinos,
logramos el desarrollo industrial
más prolongado e intenso
de los últimos 110 años.
Y no fue fácil.
En un mundo complejo,
nosotros logramos la industrialización
sin reprimarizar las exportaciones.
Hoy fabricamos en nuestro país
desde maquinaria agrícola hasta software.
Desde motos hasta
productos farmacéuticos.
Cada vez producimos más,
con mejor calidad,
y con más tecnología.
Tanto, que es muy probable
que te cruces con algún producto
hecho acá y digas,
"Guau, ¿eso lo hicimos nosotros?"
Y sí. Hoy tenemos una industria
que hace, que crece,
y que llena de orgullo.
Conozcámosla.
Maquinaria agrícola.
Pasamos de ser el granero del mundo
a ser el lugar donde se fabrican
las máquinas que usan
todos los graneros del mundo.
El sector experimentó
durante el período
2003 - 2012
un importante crecimiento.
Permitiéndole intensificar el proceso
de sustitución de importaciones.
La participación nacional
en la venta de maquinaria agrícola
incluyendo tractores,
cosechadoras,
pulverizadoras
e implementos agrícolas
alcanzó el 59% en 2012.
Mientras que en 2003,
representaba el 42%
Hasta 2011 sólo Basai
y Metalfor
producían cosechadoras localmente.
Desde entonces,
a partir de un fuerte proceso inversor
de otras empresas como Case New Holland
Claas y John Deere,
también producen en Argentina
ampliando sus plantas,
sumando inversión e inclusión
abasteciendo, desde Argentina,
a otras filiales en el exterior.
Esto permitió también
el desarrollo de proveedores locales.
Automotores.
El motor de nuestra industria.
Juntos con Brasil
somos el sexto productor mundial
de automóviles.
El acumulado de patentamientos
para los ocho primeros meses del año
fue un 9,6% o más en relación
con el mismo período del año pasado.
Cada vez más empresas
internacionales
invierten en el área.
Toyota anunció un nuevo
plan de inversiones
que superará
los 10 millones de dólares.
Y supondrá la contratación
de, al menos, 200 empleados.
Denso invirtió 50 millones de pesos
para producir un nuevo radiador
destinado a equipar
a autos argentinos.
Lo que permitirá sustituir importaciones
por 16 millones y medio de pesos.
Scania anunció que invertirá 15
millones de dólares en Tucumán.
Ford, una inversión de más
de mil millones de pesos
para la producción del nuevo Focus
en la Argentina.
El desembolso permitirá aumentar
la capacidad instalada en un 19%
y generará 300 nuevos
puestos laborales.
Mercedes Benz presentó
dos nuevos modelos de camiones
que comenzó a producir en Argentina
que, hasta ahora,
se importaban desde Brasil.
A partir de abril, la empresa comenzará
a producir 3 nuevos chasis para buses.
Completando así, una inversión
de 80 millones de pesos.
Bancor invirtie más de 11 millones de pesos
en la instalación
de un track center
con una planta de reconstrucción
de neumáticos para camiones.
La iniciativa generará
50 nuevos puestos de trabajo.
Esas motos que ves en la calle,
sí, son hechas acá.
El sector de motocicletas
se fue transformando
desde ser mayoritariamente
importador de productos terminados
luego, ensamblador utilizando
partes y piezas importadas
para llegar en la actualidad
a apartir del desarrollo
de manera creciente
de proveedores locales
a integrar componentes
que se fabrican en el país.
Electrónicos y línea blanca.
Que ahora, más que blanca,
es celeste y blanca.
La industria electrónica
radicada en Tierra del Fuego
incrementó su producción
hasta 200%
en el primer semestre del 2013.
Así, la fabricación de notebooks
y netbooks se triplicó
en comparación con el mismo lapso
del 2012.
Entre los principales artículos,
también se registraron aumentos
en decodificadores,
cámaras fotográficas,
y equipos de aire acondicionado
industriales y hogareños.
Además, en la isla,
comenzaron a producirse electrónicos
que, hasta el año pasado,
se importaban.
Como las tablets.
Desde minería hasta turismo.
Nuestra industria está presente en todo.
Minería.
La actividad minera argentina
ha experimentado desde 2003
un crecimiento sostenido inédito.
De 18 proyectos,
a más de 700.
La inversión ha alcanzado
un récord histórico.
De 660 millones en 2003
a 18.701 millones.
El empleo ha pasado de 79 mil en 2003
a 517 mil puestos de trabajo
entre directos e indirectos.
También ha generado la puesta en valor
de 4500 nuevas PyMEs
proveedoras de servicios,
bienes de capital, insumos,
y repuestos en todo el país.
Para cumplir con las resoluciones
12 y 13 de la Secretaría de Minería
del Minsterio de Planificación Federal.
Turismo.
Desde el año 2003
se ha considerado al turismo
como un sector productivo
generador de trabajo y bienestar
para todos los argentinos.
El turismo interno pasó de
registrar 28 millones de llegadas
a los destinos domésticos
del país en el 2003,
a 46,4 millones en el 2012.
Durante el período 2004 - 2011,
el empleo en las 12 ramas
características del turismo
aumentó un 22,2%
Empleando más
de 1 millón 100 mil personas.
Nuestra industria
vive un gran presente.
Justamente, porque siempre
pensamos hacia el futuro.
Software.
Para diseñar y desarrollar
un país con más posibilidades,
debemos estar siempre cerca
de lo que se viene.
El sector de software
y servicios informáticos
fue uno de los más dinámicos
de la última década.
El mercado ha experimentado
un crecimiento sostenido
a lo largo de estos años.
Entre 2003 y 2012
aumentaron sus ventas un promedio
del 19,2% anual en dólares.
El empleo del sector pasó de
19 mil trabajadores en 2003
a 70 mil en 2012.
Mientras que las exportaciones
casi se cuadriplicaron.
Desde 170 millones de dólares
en el 2003
a 850 millones dólares
en el 2012.
El régimen de promoción
de la industria de Software,
instituido por la ley 25.922
y prorrogado por la ley 26.692
otorgó beneficios a las empresas
del sector que realizan actividades
de investigación y desarrollo
por más de 1800 millones de pesos
desde 2003 a 2013.
Comunicaciones.
Trabajamos para
estar más conectados.
Para que todos tengamos
las mismas oportunidades
de interpretar el futuro.
Satélites.
Se construyó el centro de
datos de ArZAT en Benavides.
La Argentina ha emprendido
el diseño, la construcción
y la operación de tres nuevos satélites
geoestacionarios propios
para brindar servicios de telefonía
y datos, internet y TV.
Fibra Óptica.
Mediante el plan nacional
de telecomunicaciones
Argentina Conectada,
el gobierno ya construyó
9.290 kilómetros
de la red troncal de fibra óptica.
Y les compró otros 4409 kilómetros
de ductos a las empresas SILCA
GigaRed y Global Crossing.
TDA.
A partir de la implementación
de la TDA.
Televisión Digital Abierta,
se está fortaleciendo la
industria tecnológica nacional.
Produciendo decodificadores
y televisores
entre otros complementos,
creando así,
más puestos de trabajo.
Radares.
El gobierno decidió convocar a INVAP
para trabajar en el mejoramiento
de los servicios
de control de tránsito.
Se construyeron y se instalaron radares
para satisfacer el nuevo sistema
nacional de vigilancia
y control aeroespacial.
Comisión Nacional de
Energía Atómica. CAREM.
En materia de energía nuclear,
se iniciará la construcción
de la cuarta central nuclear
con ciclo de uranio natural
y agua pesada. Y la
quinta central nuclear
con ciclo de uranio enriquecido.
Lo cual marcará el ingreso
de argentina en esta tecnología.
Así mismo, la construcción
del reactor de baja potencia, CAREM,
de fabricación nacional, permitirá
posicionar a Argentina ante el mundo
como proveedor de esta tecnología.
Medicamentos y biotecnología.
Procurando una mejor calidad de vida
para todos los argentinos,
seguimos construyendo
el futuro de nuestro país.
La industria farmacéutica en la Argentina
ha crecido significativamente
en los últimos diez años.
Del 2003 a la fecha aumentó
168% la producción nacional.
Se triplicaron las exportaciones
y casi se quintuplicaron las ventas.
Esta tendencia positiva
ha generado un incremento
en el volumen de inversión que, en
2012, superó los mil millones de pesos.
El sector de medicamentos aporta el 5%
del valor agregado total
de la industria argentina.
En la actualidad,
existen en el país
más de 230 laboratorios,
de los cuales el 53%
son de capitales nacionales.
Tecnovax.
Es una empresa fundada en el 2003
por tres jóvenes empresarios
que desarrolla y comercializa
vacunas y productos biológicos
para sanidad animal.
Pharma ADN.
Es una empresa nacional
que desarrolla anticuerpos monoclonales
y otros productos biotecnológicos.
Sinergium BioTech.
Accedió al programa de financiamiento
productivo del bicentenario.
Lo que permitió inaugurar la primera
planta de elaboración de vacunas.
Antigripales, estacionales,
pandémicas,
antimucósicas y productos
biotecnológicos del país.
Así, Argentina es el país de la región
con mayor participación local
en su mercado interno.
Plan estratégico industrial 20-20.
Para sostener el crecimiento
mostrado por Argentina,
el estado debe orientar los recursos
y la dirección
mediante la política
económica y productiva.
En este contexto surge en el 2010
la creación del plan
estratégico industrial
que llega para atender a los factores
competitivos de largo plazo
tanto en el nivel sectorial
como intersectorial.
Así, surge el plan estratégico
industrial 20-20.
Una hoja de ruta en la que el
estado, empresarios y trabajadores
diagramaron un plan de trabajo
a mediano y largo plazo
y plantea para el 2020
reducir la tasa de desempleo al 5%.
Duplicar el producto industrial
y lograr un crecimiento anual
en torno al 5%.
Los parques industriales
tecnológicos.
El desarrollo de la tecnología
nos permite ser un país
que avanza, un país que siempre
mira el futuro como algo posible.
Mientras que en el 2003
sólo había 80 parques industriales,
hoy funcionan 314
en todas las provincias
y hay otros 223 parques
en proyecto de creación.
Parque Tecnológico
del Litoral Centro.
Ciudad de Santa Fe.
Este parque surgió como apuesta
a la vinculación entre el empresariado
santafecino y el sector científico.
Cuenta con áreas de preincubación,
incubación y prerradicación
con la opción de radicarse
en el parque.
Han egresado alrededor
de 12 emprendimientos
que pudieron conjugar
ideas de vanguardia
con tecnología desarrollada
a partir de estrategias de investigación,
desarrollo e innovación.
En alimentos, software,
gestión de contenido,
productos veterinarios y para el agro.
Desarrollo de compuestos bioactivos
para la industria cosmética
entre otros.
Las PyMEs y los emprendedores.
Los proyectos y las ideas
que hacen al desarrollo
de un país, sólo se concretan
cuando hay un futuro sólido.
Desde el 2003 a la fecha
se crearon 229 mil PyMEs.
En la actualidad hay 591 mil PyMEs
de las cuales 158 mil son industriales.
Del total de PyMEs argentinas, más
del 35% se formó a partir del año 2003.
Las PyMEs industriales recibieron
mediante programas financieros,
y no financieros, beneficios por
más de 24 mil millones de pesos.
Para los jóvenes emprendedores,
el gobierno creó el programa nacional
Capital Semillas
que desde su implementación
en el 2011, lleva financiado
3.988 proyectos
por 120 millones de pesos.
En 2012, 1500 jóvenes
recibirán 60 millones de pesos
para poner en marcha
su emprendimiento.
Todo esto es nuestra industria.
Es lo que hacemos
y es lo que somos.
Y seguimos trabajando con medidas
que nos sigan haciendo crecer
como lo hicimos
en esta última década.
Porque un país grande,
un país con futuro,
un país donde todos tengamos
las mismas oportunidades
se construye
con una industria fuerte,
y tecnología de avanzada.
( Música )
Así es. Muchísimas acciones
en pos de crecimiento
de nuestra industria nacional.
Y en el marco de la conmemoración
por el Día de la Industria,
habla a continuación,
la señora presidenta
de los 40 millones de argentinos,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
( Aplausos )
Bueno, muy buenas noches
a todos y a todas,
sabemos que siguen
ingresando invitados
porque la Argentina anda tan mal
que hay millones de
gente arriba de los autos,
atascando las autopistas
sin poder llegar,
así que en nuestra propia mesa tenemos
algunos que todavía no han podido hacerlo
y bueno es porque no hay autos y
seguramente tampoco hay combustible,
pero estamos aquí, primero,
lo que no quiero olvidarme
festejando el Día de la Industria
en un día que no es
el Día de la Industria,
sino que es el Día del
Maestro, el 11 de septiembre,
y vaya también mi saludo a
todos los docentes argentinos
porque tiene que ver mucho a
( Aplausos )
porque algo que puede parecer
disociado del Día de la Industria,
en realidad, está
íntimamente vinculado
a lo que es la industria y
a lo que aspiramos nosotros
a que sea nuestra industria
y nuestros trabajadores:
una industria con recursos
humanos altamente capacitados,
educados, de modo tal que
los procesos de innovación
y tecnología que exige
seguir profundizando
esta reindustrialización
que hemos iniciado,
en el país en el 2003, no se detenga.
Por eso saludamos a
todos los docentes,
especialmente a los de las
escuelas técnicas argentinas,
que fueron reabiertas
y puestas en marcha,
una vez más, durante la
gestión del Presidente Kirchner
y que hoy charlábamos,
hace unos instantes,
con el Gobernador de la
provincia de Buenos Aires,
que nos acompaña también y que
venía recorriendo la provincia
y decía del entusiasmo
de las escuelas técnicas
porque los chicos hoy sienten
que tienen salida laboral.
Fue excelente realmente, más allá
de que estábamos todos charlando,
el video que preparó la
ministra de Industria,
acerca de lo que ha sido la
reindustrialización del país,
del año 2003, a la fecha, que
fue esencialmente una elección
de cómo la Argentina debía
crecer y también una definición
de cuál debía ser el patrón
de acumulación económica
de esta etapa y que
era, sin lugar a dudas,
generar valor agregado,
generar empleo calificado,
generar, en definitiva,
millones de puestos de trabajo,
sustituir importaciones, retornar
científicos a nuestro país,
capacitar, cada vez más,
a nuestra gente
y lograr las cosas
que hemos logrado.
El día 2 de septiembre, que en
realidad, es el Día de la Industria,
les comentaba recién a
mis compañeros de la mesa
que yo había pensado que
no iba a estar en el país
y por eso postergamos
para hoy este encuentro,
pero en realidad después
cambiaron los planes,
siempre los planes suelen
cambiar sobre la marcha,
por lo menos los tácticos,
no los estratégicos
y estuve aquí y
tuve dos audiencias
que son claramente significativas
de cómo se ha dado todo
este proceso virtuoso
de la reindustrialización
en nuestro país.
Ese día recibí, en mi
oficina, al titular de AGCO,
la empresa productora de,
de origen norteamericano,
tractores y maquinaría agrícola,
que se radicó en nuestro
país, en el año 2006,
en la Ciudad de Rosario y
que hasta ahora realmente
no tenía una gran integración en
los componentes de los tractores,
que son de los mejores
tractores del mundo,
sin perjuicio de los que se
construyen en nuestro país,
para venir a invitarme,
este próximo 1 de octubre,
a inaugurar la
nueva planta de AGCO,
aquí en General Rodríguez,
provincia de Buenos Aires
con una inversión inicial,
de 35 millones de dólares
y lo que es más importante,
no solamente una fábrica de tractores,
sino de tractores y de motores,
con lo cual AGCO va a comenzar
a producir en la Argentina
tractores con un 80 por
ciento de integración nacional
lo que presupone...
( Aplausos )
y por supuesto obviamente
pasar de 150 empleados
a 350, 400 empleados,
en esta primera etapa.
Tampoco se va a desmontar
la planta de Rosario,
al contrario, allí se van
a hacer también autopartes,
van a ser las cabinas, y me
explicaba todo el proceso de inversión
y lo que esto va a
significar para nosotros
también en materia
de importaciones.
La otra visita que recibí, el
día 2 de septiembre, también,
vinculada con la industria
y con la actividad minera:
el titular de una de las
empresas mineras más importantes
del Perú haciendo
una inversión,
en un proyecto que
se llama Don Nicolás,
en la provincia de Santa Cruz, en las
localidades de Fitz Roig y Jaramillo,
una empresa con altísima
responsabilidad social,
en el marco de la economía
y minería sustentable
en acuerdo con la comunidad.
Nosotros tenemos, en Santa Cruz,
una experiencia muy virtuosa
que iniciamos con
Cerro Vanguardia,
con gran responsabilidad
social y con acuerdo total,
con una suerte de contrato
social, entre la comunidad
y la empresa para
efectuar la explotación
con absoluta
sustentabilidad ambiental.
Pero lo interesante del tema era que
el financiamiento de este proyecto,
parte del financiamiento
de este proyecto está hecho
con un fondo fiduciario
que es proveniente
de las industrias electrónicas
de la Tierra del Fuego.
Todas las empresas,
las grandes empresas:
BrightStar's, BGH, Samsung,
¿no es cierto? Newsan, siempre
me confundo con Samsung,
pero son... Claro,
estoy haciendo publicidad,
me dice Marcelo Fernández.
No, no estoy haciendo publicidad,
estoy diciendo los que invierten,
¿por qué no puedo reconocerlo?
Se hicieron tres fideicomisos,
uno de los cuales aporta 560
millones de pesos a esta inversión,
o sea articulamos una parte
que tienen que depositar
estas empresas que elaboran
electrónicos en la isla
para lograr tener fondos aplicables
a procesos y a proyectos productivos.
En fin, recién veíamos en el
video el crecimiento exponencial
que ha tenido toda la industria.
Una industria que ha
convertido a Rosario
en el mayor polo
biotecnológico de Latinoamérica,
en desarrollo de software,
en desarrollo automotriz
con venta récord de
autos nuevos y usados,
con ventas récord también
en maquinaría agrícola
con mayor integración nacional.
Yo no quiero atosigarlos
a ustedes con números
porque me escuchan
permanentemente a mí,
a la ministra repetir cifras,
lo que quiero es analizar
cómo hemos hecho esto,
en esta década de
reindustrialización de la Argentina,
y en qué tiempos de la Argentina
y del mundo lo hemos hecho.
Yo miraba las fechas:
2003, ahora 2013, diez años,
una parte, la primera
del año 2003 al 2008,
cinco años exactos
fueron prácticamente
el gobierno del Presidente
Kirchner en el marco de un país,
como él solía decir,
que estaba en el Infierno
y que estábamos tratando
de salir del Infierno.
Recuerdo que durante su
gestión se decía que siempre
había sido exitosa
porque había viento de cola,
teníamos viento de cola.
Hete aquí que el viento
de cola, en el año 2008,
que marca exactamente la mitad
de la década, del 2008 al 2013,
son los otros cinco años y
se inicia la crisis global,
que aún persiste y
que tiene como ciclos
de distinta intensidad, ahora
estamos de vuelta ante un ciclo,
lo vemos ante las economías
emergentes que venían creciendo
y que mantuvieron durante la década
la actividad económica global,
que también tienen
una cierta retracción,
lo cual también nos preocupa,
pero lo cierto es
que esta segunda parte
de la década
no fue con viento de cola,
fue casi con viento
a contramano del mundo,
a partir de la crisis del 2008.
Quiere decir que el
modelo elegido para crecer,
que fue el modelo de
metas de crecimiento,
frente a lo que proponían desde
el Fondo Monetario Internacional,
o desde otros lados que era
gobernar con metas de inflación,
la elección que hicimos de
hacer con metas de crecimiento
fue exitoso
en un mundo que crecía,
y fue exitoso también
en un mundo que decrecía.
¿Cuál es este modelo de
metas de crecimiento,
en el que basamos esencialmente
el crecimiento de estos años,
que significó duplicar el PBI,
alcanzar y mejorar el poder adquisitivo,
reflejado en el salario mínimo, vital
y móvil, de un 1700 por ciento?
Fue precisamente eso:
apuntar a la
reindustrialización del país
con políticas públicas,
a partir de subsidios,
a partir de promoción, a
partir del sostenimiento,
fue también ampliar el poder
adquisitivo de los trabajadores,
y no solamente generar
millones de puestos de trabajo,
sino que también a partir de las
negociaciones colectivas de trabajo,
a través de la reunión todos los
años del Consejo del Salario Mínimo,
Vital y Móvil, lograr
mantener el poder adquisitivo,
aumentar el poder adquisitivo
no solamente en términos
nominales sino también en términos
de paridad del poder adquisitivo.
¿Qué significa esto,
medido en dólares?
Cuanto puede comprar un obrero
argentino con ese salario,
cuántas cosas puede comprar
con ese mismo salario en otros lugares.
Y la verdad que tanto
en términos nominales
como en términos de
paridad de poder adquisitivo
la verdad es que no nos ha
ido mal, afortunadamente,
a los argentinos
y especialmente a los trabajadores.
Tampoco les ha ido nada
mal a los empresarios.
Hoy lo decíamos en la
reunión que mantuvimos,
durante la mañana, donde
anunciamos la modificación
en materia de monotributo y
también en materia de aportes
para los trabajadores y para los
monotributistas de las obras sociales,
que yo les decía a
los empresarios:
muchos están hoy
todos reunidos aquí,
también hay
dirigentes sindicales,
con una mano en el corazón
en esta década, todos ustedes,
que son empresarios,
¿han ganado o han perdido?
Obviamente habrán ganado unas
veces más, otras veces menos,
pero, en la década, ¿cómo les fue
a todos los empresarios?
Yo creo que han ganado todos,
salvo alguno que haya ido al
casino y haya perdido en el casino,
pero si no fue al casino, se quedó
en la Argentina y produjo y trabajó
seguro que ganó buena
plata, y en buena hora,
porque eso es lo que queremos:
empresarios
que generen crecimiento,
que generen ganancias
para poder generar más trabajo.
Lo mismo sucede con
los trabajadores,
charlaba ayer con un periodista
y me decía que él tenía
trabajo en el 2003,
sí tenía trabajo, no era
desocupado, pero tampoco le alcanzaba
lo que ganaba para llegar a fin
de mes, y no era porque fuera menos
o más capaz que ahora,
que sí le alcanza,
y no era que el que tiene trabajo,
ahora, y no lo tenía en el 2003,
es que ahora es más capaz o ha
adquirido nuevas capacidades.
Es que todos podemos esforzarnos,
todos podemos hacer
un gran sacrificio
o tener grandes
capacidades o aptitudes,
pero si el país,
en el cual vivimos,
no acompaña con un
modelo macroeconómico,
que permita desarrollar
nuestras virtudes
y nuestras capacidades
desde el sector empresario
o desde el sector laboral,
la verdad, es que se hace
prácticamente imposible
y si no evidentemente
tendríamos que pensar qué pasó
que todos los que no tenían trabajo
en el 2003 pudieron tener
trabajo o los que ganaban muy poco
hoy pueden negociar libremente
con pensiones colectivas de trabajo
que le han permitido generar
mucha capacidad adquisitiva,
y en buena hora también.
Lo importante es que, además,
esto se ha podido mantener
en un mundo que se desploma y
se derrumba todos los días,
aunque muchas veces
nos lo ocultan,
porque, bueno, ¿cómo contrastar
un país como el nuestro
que en plena crisis ha crecido,
en lo que va del año,
un 5,1 por ciento
en su actividad económica,
cuando tenemos ventas récords
de autos usados o nuevos,
cuando más de 7 millones de
argentinos pueden salir al exterior
contra los 3 millones, que salían
cuando Kirchner llegó al gobierno?
Y además todo eso en el
marco de haber superado
una de las más
severas restricciones,
sino tal vez la más severa que
siempre atravesó nuestra economía
por lo menos
a partir del año 1976
y que fue el endeudamiento:
la deuda externa.
No había marcha política, gremial,
social que no llevara un cartel,
una pancarta en la que despotricara
contra el Fondo Monetario Internacional
y la deuda externa. La deuda
externa era el caballito de batalla
por lo menos de un
sector político del país
como uno de los principales problemas.
Y mañana, dentro de pocas horas,
vamos a pagar 2.070 millones
de dólares del Bonar 7,
un bono en legislación local,
que es parte de la deuda y de
la reestructuración de deuda
que hemos venido haciendo
desde el año 2005,
luego en el año 2010
y hoy cerró nuevamente la ley,
donde hemos abierto
por tercera vez
el canje de la deuda
y en esta oportunidad,
hemos decidido dejarlo abierto,
sin fecha de vencimiento
y en manos del Parlamento,
de modo tal que,
como marca la Constitución,
sea el propio Parlamento, más
allá de la delegación que tienen
en el Poder Ejecutivo para
negociar ante acreedores externos
quien decida cuándo debe cerrarse
o no este nuevo tercer canje,
en el que esperamos que
puedan entrar los acreedores
que no lo hicieron porque
no creyeron en el 2005,
o en el 2010, o porque
hasta ahora no les convino.
Pero quiero decir que
hemos podido protagonizar
todo este proceso
de industrialización,
de crecimiento, de mejora
de la calidad de vida,
de los índices educativos,
de los índices sociales,
un 6,5 por ciento de nuestro
PBI dedicado a la educación,
la mayor inversión en
ciencia y tecnología
que se recuerde desde
décadas y décadas.
Todavía está fresca en
nuestros oídos aquella frase
de que los científicos
vayan a lavar los platos.
Pero lo cierto es que ya no lavan
los platos sino que muchos retornan
y muchas retornan a la
Argentina y en pocos días más
recibimos a la
científico número 1000,
que había emigrado de
la República Argentina
por falta de oportunidades
en su propio país,
algo que nos debe llenar
de orgullo a todos los argentinos.
( Aplausos )
Yo comentaba, hoy, por la mañana,
en la reunión los grandes desafíos
que tenemos por delante,
lo que denomino el sector
tripartito de la economía:
el Estado, los trabajadores
y el sector privado que el gran
desafío es cómo seguir adelante
y cómo dar un salto cualitativo
a este proceso de reindustrialización.
Y creo que la clave, o una de las
claves porque nunca hay un solo factor,
un solo instrumento que
pueda definir el mejoramiento
de una política,
es insistir, por un lado,
en la decisión de seguir
teniendo como modelo
el de metas de crecimiento, sobre
todos en épocas de recesión global
una política de ajuste significaría
el colapso de la sociedad
y sería creo insostenible
en términos políticos,
sociales e institucionales.
Cómo hacer, entonces,
para analizar las
claves de cómo seguir
y hablábamos hoy
de varios factores,
uno de ellos es
la competitividad.
Una competitividad que se
compone de muchos factores:
el primero, la necesidad
imperiosa de aumentar
la inversión privada en materia
de ciencia e innovación tecnológica
en el sector privado.
Por una razón muy sencilla:
en el mundo se ha desatado
una guerra de monedas,
guerras comerciales
que no van a tener solución
y van a tener continuidad.
Todo el mundo,
acabo de venir del G-20,
habla contra el proteccionismo
y se rasga las vestiduras
en nombre del libre comercio.
Pero llegan a sus
países de origen
y toman todas las
medidas arancelarias,
paraarancelarias y
que se les ocurra,
para proteger su trabajo,
su industria y su sector privado.
No nos parece mal, lo que nos
parece mal es el doble estándar
que tienen los
países desarrollados
que pretenden que nosotros,
los países emergentes,
tengamos abiertas
nuestras actividades económicas
cuando ellos cada vez
las cierran más.
Yo lo planteaba el otro día cuando
mantuve una reunión con el titular
de la Organización
Mundial del Comercio
y donde me decía
que la próxima ronda,
que va a ser la Ronda de Bali, en
sustitución de la Ronda de Doha,
¿se acuerdan aquella donde nos
decían que teníamos que bajar
un 20 por ciento la
protección arancelaria?
Claro, en una Argentina con
aranceles del 35 por ciento
bajar un 20 por
ciento, es un montonazo,
en países desarrollados, donde
la protección arancelaria
es como mínimo
un 100, un 50 por ciento,
un 20 por ciento
no les impacta nada.
¿Saben cuál es, me decía,
el principal problema
y yo le asentía, al director de la
Organización Mundial del Comercio?
Que los países
desarrollados son pocos
y se ponen de
acuerdo entre ellos,
en cambio, los países emergentes
o subdesarrollados somos muchos
y no nos ponemos de acuerdo
y entonces, muchas veces
nos contradecimos
y no nos damos cuenta que en
realidad, lo que debemos exigir
es que se acabe el doble estándar
y que se aplique una
única forma de entender
la administración
de comercio a nivel global.
( Aplausos )
No es posible que se nos
trate de proteccionistas
a los argentinos y nuestras
carnes y nuestros limones
lleven 11 años sin poder ingresar
a los Estados Unidos de Norteamérica
por cuestiones fitosanitarias.
La carne argentina y
los limones argentinos,
primeros productores
mundiales de jugo de limón
y de limón y, bueno,
de la carne argentina
me parece que no hace
falta hablar demasiado.
Bueno, y lo mismo les podría dar
múltiples ejemplos en numerosos productos.
Pero, ¿qué exige también por
parte de nuestros industriales?
que es lo que venimos charlando y
creo que es lo que vamos a desarrollar.
Que tampoco el Estado
puede durante mucho tiempo
o en forma sine die,
in eternum, para decirlo más claro,
tener una protección, si, al mismo tiempo,
no hay un desarrollo en innovación,
en tecnología que permita
tornarnos competitivos
frente a un producto
extranjero y competir en precio
y en calidad, de modo tal
que las políticas públicas
que llevamos adelante, no se
transformen en distorsión de la calidad
y del precio que deben
tener nuestros productos,
sino que sean incentivos
para reinvertir
y lograr tornarnos
competitivos para venderle,
no únicamente a los argentinos
que tienen un buen
poder adquisitivo,
sino también salir
a competir en el mundo.
Esta va a hacer una de las claves
que tenemos que
discutir entre el Estado,
los trabajadores y los empresarios.
También y lo charlábamos hoy
con los distintos representantes
de los sindicatos, la necesidad
también de poder lograr
mejorar determinadas
cuestiones que tienen que ver
con la actividad laboral.
Charlábamos recién en
la mesa y lo charlábamos
también con compañeros
trabajadores que se ha mejorado
la productividad pero
en algunas actividades
ha aumentado notablemente
el ausentismo, por ejemplo.
Tenemos que abordar estos
temas sin prejuicios, sin tabúes
ni enojarnos entre nosotros
porque lo que es importante
es que podamos debatir,
podamos hablar
y podamos llegar a
acuerdos sustentables
que nos hagan realmente
llegar a la meta.
Llegar a la meta significa que
este proceso de reindustrialización
se profundice,
se mejore, logre resultados
y, fundamentalmente,
se prepare para luchar y pelear,
por más que estas palabras
a muchos no les gustan
pero en el comercio también se
lucha y se pelea como en la vida,
ustedes lo deben saber
mucho mejor que yo,
luchan también con
sus proveedores,
luchan también con sus
propios competidores locales
para ver quién vende más y mejor, entre
las propias empresas constructoras,
luchar para lograr obtener
una mejor producción,
con mayor innovación, con mayor
inversión, con mayor tecnología.
El Estado argentino
invierte mucho,
invierte a través
de un Banco Nación
que ha abierto las puertas
a todos los sectores.
Al sector primario,
que allá por el año 2003
tenía una hectárea en
provincia de Buenos Aires
valía 2.000, 2.500 dólares
y además estaba hipotecada,
hoy, una hectárea ya no está
hipotecada afortunadamente,
y vale 15.000 o 16.000 dólares.
Miren si no ha mejorado la situación
de nuestro sector primario.
Un Banco Nación que además,
ha acudido también en ayuda
de grandes empresas, una de las
principales automotrices del país
cuenta con uno de los
préstamos más grandes otorgados
por el Banco Nación para
desarrollar sus plantas
o aumentar la productividad
y la producción de sus plantas
en Córdoba y nos
pone muy contentos
poder dar este tipo de impulso
a la industria automotriz.
Ustedes saben que todas
las terminales automotrices
no son de capital nacional,
sino que sus accionistas
son propietarios extranjeros.
Pero estamos absolutamente
convencidos que también debemos
en el sector automotriz
estamos trabajándolo fuertemente
con la ministra de Industria, lograr
mejorar los niveles de acuerdos
y de contratos entre las
terminales automotrices
y todo el sector autopartista.
Esto es imprescindible
porque nos hemos planteado
y yo creo que el sector
autopartista lo conoce muy bien,
necesitamos contratos
a más largo plazo,
de manera tal de que pueda
negociarse mejores condiciones
cuando van a pedirse
préstamos a los bancos y,
fundamentalmente, tener seguro
la colocación de la producción.
Es cierto que
en la jungla de la economía,
normalmente el más fuerte
se aprovecha del más débil.
Pero tratemos de
convertir a la jungla
en algo más civilizado en
momentos en que la Argentina
necesita arribar
a acuerdos básicos
para poder seguir
sosteniendo este crecimiento
con inclusión social
que ha sido y es muy importante.
También el aporte que los
trabajadores deben hacer
a lograr acuerdos
con la parte patronal
de modo tal de sostener,
saber que sostener la empresa,
es sostener la fuente de trabajo,
que es lo que hoy
necesitamos los argentinos.
Y también, lograr
integraciones regionales
que nos permitan
aprovechar la potencialidad
de un mercado regional
como es la América del Sur.
El otro día estaba
mirando televisión,
no un canal de noticias nacional,
porque los canales de
noticias nacionales,
salvo raras excepciones,
cuentan lo que pasa afuera,
parece que afuera
todo anda bien y,
bueno, acá todo anda mal.
Pero lo cierto es que
puse un canal suramericano,
que no es TELESUR, sino
un canal colombiano,
y podíamos ver como
una hermana república
tenía paralizada durante 15 días
todas sus rutas
porque su compesinado,
a partir de la firma
de un tratado de libre comercio,
no tenía dónde colocar sus productos.
Por eso creo que a la
hora de negociación,
debemos ser muy
prudentes, muy cuidadosos,
no negarnos a las aperturas
ni a las integraciones,
pero sabiendo hacerlo
con inteligencia,
y siempre preservando el trabajo,
la producción y el esfuerzo nacional.
Estos diálogos que vamos
a seguir manteniendo
y que ahora van a ser sectoriales
con distintos sectores,
estamos estudiando los documentos
que nos han presentado,
algunos hoy charlábamos
con Débora, bueno,
tenemos algunas diferencias
porque toman como precio
de producto final en fábrica
los de precios
mayoristas del INDEC,
pero cuando hablan de los
costos, toman los costos,
por ejemplo, que
no son los del INDEC
sino lo que vayan a saber
de dónde y entonces allí,
tenemos algunas
inconsistencias que,
seguramente cuando nos
sentemos a analizarlas,
vamos a llegar a acuerdos porque
somos todos gente inteligente
y además, 2 más 2 es 4
para el Gobierno nacional,
para la UIA, para la CGT
o para cualquier otro.
En esto de los números,
me parece que no hay ideología,
no hay, digamos, así,
desvíos ideológicos,
sino simplemente sentido común,
realismo y hablar con la verdad.
Creo que sincerar
nuestros desafíos,
nuestras diferencias, no tenemos
que tener temor a tener diferencias.
Yo digo que lo importante
no es tener diferencias,
lo importante es
saber procesarlas
y saldarlas adecuadamente.
para que el conjunto
de la sociedad se beneficie.
Porque, precisamente,
esto ha sido,
y ustedes saben que yo creo que la
Economía no es una ciencia exacta,
la base del crecimiento.
Lograr armonía en la
participación de los beneficios
por parte de los distintos actores
sociales en la República Argentina.
Hoy, no creo que los…si
hacemos un poco de números,
creo que los trabajadores
y empresarios debemos estar cerca,
Débora, del famoso fifty-fifty
en la participación del ingreso.
Ahí estamos…¿cuánto nos falta?
Punto y medio, 2 puntos,
vamos a conceder 2 puntos.
Bueno, de aquella Argentina con
un 25 por ciento de desocupación,
en donde, como decía el otro
día el titular del SMATA,
que no sé si está por allí,
recordaba a los compañeros
rascando el fondo de la olla
o algunos compañeros cartoneando,
de aquella Argentina
a esta Argentina,
donde los trabajadores les faltan 2
puntos para alcanzar el fifty-fifty,
creo que hemos dado
un salto cualitativo importante.
Pero no nos detenemos,
ahora vamos por más aunque
algunos quieran distorsionar
o interpretar mal la
frase de "vamos por más",
vamos por más
para lograr más cosas
porque creemos que se pueden
hacer más y mejoras cosas.
Porque apostamos
muy fuerte a la capacidad
y a la voluntad de los argentinos.
Pero también creemos que
el diálogo debe ser sincero,
abierto, sin miedos,
porque yo creo que,
además, nadie puede
tenerle miedo a nadie
y menos a mí.
Si me tuvieran miedo,
no seguirían ni dirían las cosas
que dicen de mí, evidentemente.
Así que, mucho miedo,
se ve, que no inspiro.
Así que, yo les pido
a todos los que forman parte
de la mesa de encuentro que se
reúne junto con nuestros funcionarios
en forma sectorial
y periódicamente con la Presidenta,
que expresen todas
sus diferencias,
sus inquietudes,
que vamos a elaborarlas,
vamos a discutirlas,
vamos a debatirlas.
Lo cual no quiere decir que
el Estado delegue las decisiones.
No, porque para eso estamos
viviendo en un sistema democrático
y, evidentemente, hay un poder
político representado por un Parlamento
y un Poder Ejecutivo
que adopta decisiones.
Ahora, ese Poder Ejecutivo
quiere adoptar decisiones
que sean lo más
consensuadas posibles
con los actores
económicos. ¿Por qué?
Porque si no tomamos decisiones
que tengan un buen consenso
o, por lo menos, un consenso
mayoritario del sector empresarial
o del sector sindical,
bueno, normalmente,
no se llega a buen puerto.
Así que, creo que
estos son los objetivos.
Seguramente puede
haber más elementos
para analizar y para incorporar
a la discusión, al debate.
De hecho, hoy, lo hemos hecho,
de hecho también
hemos adoptado medidas
en esta mesa que
veníamos discutiendo
desde hacía rato con
sectores sindicales
y, por lo tanto creo que
lo importante es advertir
todo lo que hemos hecho
y, fundamentalmente,
lo que tenemos que hacer
para seguir sosteniendo
en un mundo complejo,
les puedo asegurar muy complejo,
mucho más de lo que ustedes creen.
Me hubiera gustado poder filmar
o al menos grabar
las conversaciones,
las discusiones, algunos de los
debates que tuvieron lugar en el G-20.
Seguro que a algunos se
les atragantaría la comida, sí.
Pero no quiero amargarle
la vida a nadie,
para eso está la Presidenta que es la
que tiene que tiene que ir a discutir
y a defender
las posiciones del país
en los foros internacionales
y no tengan ninguna duda
que allí voy a estar, como siempre,
defendiendo los intereses
de la Argentina.
Para finalizar y para
entender este mundo
tan complejo en lo político,
piensen no más ustedes…
Yo pensaba cuando discutíamos
el otro día la cuestión Siria.
No solamente pensaba,
debo ser sincera,
no solamente pensaba
en la tragedia humanitaria
que podría convertirse en Siria,
sino también en la cuestión económica.
No podía escapárseme
que de producirse
un conflicto del alto
voltaje en Medio Oriente,
el precio del crudo, que
hoy está en 102 dólares,
se iría así,
en un abrir y cerrar de ojos,
se decía ahí, a 150 dólares.
Se nos pone a todos la piel
de gallina, no es cierto,
fundamentalmente a quienes
dependen del petróleo,
del combustible, del gas
para producir un petróleo
y un combustible a 150 dólares
más allá de que en la Argentina
esté subsidiado
tanto para los hogares
como para el comercio
y la industria,
como uno de los
puntales, precisamente,
de las políticas públicas diferenciadoras
para el crecimiento económico.
Pero quería…
Sí, es bueno recordarlo,
porque parece sino que
todo fuera arte de magia.
Quería finalizar
contándoles una anécdota:
uno de los mandatarios,
no recuerdo cuál,
en una de las discusiones,
fundamentalmente
en las de la primera etapa,
donde se hablaba de la
volatilidad de los mercados,
de que todavía la situación
se la definió como quebradiza,
ese fue el término más utilizado,
la situación financiera
y económica global
sigue siendo quebradiza
por la alta volatilidad de los mercados,
por las especulaciones
financieras,
uno de los mandatarios
decía "tenemos que lograr
que haya mayor inversión
en proyectos de infraestructura
o en proyectos productivos
que generen trabajo".
Ustedes saben que uno de los
principales problemas que tienen
algunas economías europeas,
no solamente es el altísimo
nivel de endeudamiento,
sino lo que ellos denominan
"paro" o "cesantía",
que son los 2 términos que
se utilizaron para definir
lo que nosotros
denominamos desocupación.
Y cuando me tocó hacer
uso de la palabra a mí,
recordé lo que había
dicho este mandatario
y dije que iba a ser muy difícil
obtener, en el mundo, inversiones
de carácter productivo
cuando veíamos
el ejemplo de Argentina,
donde un 0,45 por ciento
de acreedores externos,
que no habían ingresado al canje,
que habían comprado sus
bonos a precio de bicoca
ya cuando el país había
defaulteado en el año 2008,
estos grupos los compraron
en 40 millones de dólares
y pretenden que se les
pague en efectivo, cash,
y sin ningún tipo de plazo más
de 1.400 millones de dólares.
Eso significaría una
ganancia entre el año 2008
y el año 2013 en dólares,
superior al 1300 por ciento.
Díganme ustedes, acá hay
de todo, laboratorios,
metalmecánica, agroalimentación,
en fin, todas las actividades
que forman el plexo industrial
y productivo argentino,
díganme qué actividad económica,
qué actividad de infraestructura,
nos acompaña también el presidente
de la Cámara de la Construcción,
puede generar una tasa
de retorno en dólares
del 1300 por ciento. No existe.
Y ahí está la clave de lo
que está pasando en el mundo.
Que seguimos atados
a la cuestión estricta
de los mercados financieros
y también a cómo se desplazan
y volatilizan por el mundo
jugando con alzas ficticias
y bajas ficticias de monedas,
tipos de cambio, etcétera.
Este es el mundo
que estamos viviendo,
tenemos que tomar plena
conciencia de ello,
pero no para asustarnos,
no para inmovilizarnos,
no para tener miedo,
porque el miedo paraliza,
al contrario,
para mover las mentes,
para romper conceptos que
muchas veces nos quieren meter
desde adentro y desde
afuera de nuestras cabezas
y entender que la única manera
de seguir creciendo,
de seguir este círculo virtuoso
que hemos tenido en la Argentina…
También contaba, estoy recordando
cosas de esta mañana,
una reunión muy
buena que tuvimos,
no sé si estará
por acá Gerardo Martínez,
el titular de la UOCRA, pero
contaba que había participado
en una reunión
de los sindicatos en Norteamérica
donde los sindicalistas
le reconocían que en Estados Unidos
la desocupación
no es de un dígito
como marcan las estadísticas,
sino que son de 2 dígitos,
que la desocupación real, le decían
los trabajadores norteamericanos,
es del 16 por ciento
en los Estados Unidos.
Lo que pasa es que, claro,
son muy pocos los países
que cuentan todas las cosas
o además inventan
y macrodimensionan las cosas.
Al contrario, siempre tratan
de plantear una imagen buena del país.
Y contaba que en esta reunión
estaban también Joseph Stiglitz
y Paul Krugman,
2 importantes Premio Nobel,
que hablaban de la Argentina.
Sí, de nosotros, los argentinos.
Dos Premio Nobel
de nacionalidad estadounidense
como un fenómeno a observar,
como un modelo a observar
frente a todo lo que se estaba
desarrollando en el mundo.
¿Y saben qué? Tengo la sensación,
más que la sensación,
tengo la certeza,
de que en realidad, muchas
cosas que se están pergeñando
desde afuera y desde adentro,
tiene que ver con,
tal vez, escarmentar a un país
que se atrevió
a una receta diferente
a la que le vinieron
aplicando durante décadas
y que nos llevó al desastre
del año 2001.
( Aplausos )
Yo quiero decirles
que, como toda presidenta,
como todo miembro de
lo que puede denominarse
el poder político
institucional de la Argentina,
soy absolutamente
temporal en este lugar.
Pero ustedes, no son temporales,
ustedes son dueños
de las empresas
y yo entiendo que deben
querer seguir conservándolas,
engrandeciéndolas
y haciéndoles cada vez mejor.
Y a los trabajadores, entiendo,
deben querer seguir
conservando su trabajo,
que no es electivo,
que no los votaron,
sino que están
trabajando todos los días
para lograr mejores
condiciones de vida.
Entonces, cuando
tomen sus decisiones,
no las tomen pensando
en si les gusta o no
la cara de la Presidenta o
la cara de la ministra de Industria
o la cara de cualquier
otro funcionario,
piensen en sus empresas,
los empresarios,
y piensen los trabajadores
en sus trabajos.
Y no en lo que les
cuenten o les digan,
sino en lo que viven
a diario en su empresa
y lo que viven
a diario como trabajadores
y cómo ha mejorado
su condición de vida.
¿Saben qué? Cuando uno piensa
realmente en lo que vive
y en lo que le pasa
y no en lo que le cuentan
o le quieren hacer creer,
suele tomar muchas
mejores decisiones
y equivocarse mucho menos.
Así que, en nombre
de todos ustedes,
agradeciéndoles a
todos los empresarios,
industriales
el esfuerzo de estos años,
a todos los trabajadores
también, cómo han aumentado
su productividad y
cómo, seguramente,
vamos a mejorar entre todos los
niveles de producción de la Argentina,
este 11 de septiembre,
Día del Maestro,
y si se me permite una licencia
como militante política:
era muy jovencita, yo tenía 20 años
y un 11 de septiembre de 1973,
caía el gobierno derrocado por un
golpe militar de Salvador Allende.
Hoy se lo recordaba
a algunos empresarios…
Quiero recordar algo, dos cosas.
Por un lado, me impresionó
mucho ver la foto
que seguramente ustedes
vieron hoy en los diarios,
de la expresidenta
Michelle Bachelet
y también actual
candidata a serlo
para los próximos 4 años
encabezando una movilización
pidiendo justicia
con las fotos de los muertos
y desaparecidos
de la dictadura chilena.
Como verán, la Memoria,
la Verdad y la Justicia,
que algunos dicen que hay
que olvidarse del pasado,
no es una cuestión
de los argentinos,
es una cuestión de la condición
humana y debemos ahora,
que también está pasando
en la hermana República de Chile.
Pero yo recordaba
también otra cosa
que nos diferenció a lo que
nos pasó a los argentinos
y otros países latinoamericanos.
El doctor Salvador
Allende durante su gestión,
durante su corta gestión,
nacionalizó el cobre,
que es el principal ingreso
que hoy tiene Chile,
o sea el commoditie
de gran valor.
Y fíjense qué cosa curiosa:
no es un hombre de la unidad popular,
un hombre marcadamente
de izquierda,
que murió combatiendo contra
quienes querían sacarlo de La Moneda,
había prometido que no
iba a salir vivo de allí,
y fíjense qué curioso: le sucedió
una dictadura totalmente antagónica,
le sucedieron gobiernos que
tampoco tenían absolutamente
nada que ver, pero el cobre
sigue siendo chileno y nadie lo discute.
Me parece que estas cosas son
las que también tenemos que hacer
un aprendizadje,
que la Nación, el país y la patria,
siempre tienen que estar por arriba de
los intereses sectoriales o partidarios.
Me parece que es un buen día
para homenajear muchas cosas,
así que, por la industria, por los
trabajadores y por la Argentina,
tengan ustedes muy buenas
noches y salud para todos.
Qué dios los bendiga.
Muchas gracias.
( Aplausos )
( Música )
De esta manera, y con las palabras
de la presidenta de la nación,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
damos comienzo, formalmente,
entonces, a esta cena
en conmemoración
al Día de la Industria.
Bienvenidos a todos y a todas.
( Música )
Señoras y señores, los invitamos
a tomar ubicación definitiva
porque hay muchísimos empresarios
que están arribando con un poco de demora
y que, por supuesto, queremos
que disfruten de esta velada
de la mejor manera. Así que
vamos a apelar a la colaboración
de todos los que se encuentran
aquí presentes
y les rogamos ubicarse
en los lugares que les han sido
previamente asignados,
para así, poder ofrecer el servicio
de la mejor manera.
Muchas gracias.
( Música )