Domínguez Lab es una inversión
que debe enorgullecer a Entre Ríos,
a los entrerrianos, y también
a la República Argentina
y a todos los argentinos porque
primero, es un emprendimiento
por una tradición familiar;
segundo, porque hoy tiene
un volumen de exportaciones
que tiene una tendencia
muy significativa,
de 3 a 8 millones de dólares
en proyección creciente;
en tercer lugar, porque implica
una inversión sistemática,
repatriación de científicos y esto
se inscribe en la nueva política
de ciencia y tecnología
para la República Argentina.
-Único en Sudamérica.
-Sí, exactamente.
Para las cuestiones
de bioequivalencia
que tiene una particularidad
de tener efectivamente
un dominio científico tecnológico
para Sudamérica.
Entonces, nos parece
muy importante esto, y, aparte,
es muy importante
reafirmar lo siguiente.
Con la política que implementó
nuestra presidenta,
Cristina Fernández de Kirchner,
esto ha permitido
que 1116 científicos y técnicos
hayan retornado al país.
Esto implicó la creación
del Ministerio de Ciencia...
Ciencia, Tecnología
e Innovación Productiva.
Y hoy tenemos a un especialista
como Lino Barañao,
al frente de la misma,
con una inversión muy significativa.
Él destaca
que tenía una proyección
de 150.000 m2 de construcción,
que era un déficit edilicio
en la cartera.
Ya tiene 190.000 m2 construidos.
Esto equivale a decir que hay mucha
inversión en infraestructura edilicia,
en equipamiento, en la repatriación
de científicos y técnicos
y en inversión, porque es del 0,68
al 0,75% del Producto Interno Bruto,
se invierte en tecnología.
Por eso, creo que es muy importante
que los entrerrianos
feliciten el emprendimiento
por lo que significa
en términos de bioequivalencia,
en términos de inversión,
y por lo que esto significa en términos
de exportación de servicios;
Chile, Venezuela,
otros países en la región
pueden recibir claramente
el avance tecnológico
que se genera
en tierra entrerriana.
Hace unos días,
el gobernador Urribarri
decía que los candidatos para
la interna del Frente para la Victoria
para 2015 quizás serían Scioli
y propiamente él.
-¿Cuál es su opinión al respecto?
-Es probable.
-Hay que ver...
-Hoy estamos con otra agenda.
Es probable, pero hay que ver
cómo esto va evolucionando,
pero me parece
que es muy importante
su cualidad de política,
su experiencia, y, obviamente,
la pertenencia que ha tenido,
y nosotros, por supuesto,
compartimos su premisa.
-¿Y la salud de la presidenta?
-¿Usted sigue siendo candidato?
El parte médico que se emite
o los partes médicos
que se emiten en forma regular
es lo que marca efectivamente
su estado de salud.
Capitanich,
¿sigue siendo precandidato usted?
A intendente por Resistencia,
tengo que competir.
¿Presidencial?
-¿En algún momento lo insinuó?
-No, yo no.
¿Se puede considerar su visita
a los ministros como un apoyo?
Mire, nosotros apoyamos la gestión...
porque es un expreso pedido
de la presidenta de la Nación.
El Pato ha pertenecido siempre
a este proyecto político
que lidera nuestra presidenta,
y, a su vez, ha hecho
una gestión excelente en Entre Ríos.
Y me parece
que es muy importante
revalorizar lo que significa
esta gestión en múltiples campos.
Es necesario observar
que aquí hubo
repatriación de científicos
y técnicos que se habían ido del país.
Y me parece que esto tiene que ver
con un incentivo.
Se comentaba que Domínguez Lab,
en términos de laboratorio,
también es una premisa de búsqueda
de nuevos mercados
por parte
del mismo gobernador Urribarri.
Creo que es muy importante
apoyar y respaldar
en obras de infraestructura,
en tecnología, en ciencia,
y en múltiples emprendimientos
de base industrial y eso es
lo que significa estas empresas.
Estas son empresas
de base tecnológica.
Y las empresas de base tecnológica
tienen un componente fundamental
que es el conocimiento.
Y el conocimiento tiene que ver
con la especialización.
Cuando uno observa este laboratorio,
son 130 personas que trabajan.
Y aquí tiene...
el 96% de recursos humanos
son recursos altamente calificados,
entonces todo lo que significa
empresas tecnológicas
es un aliciente
para el desarrollo del país.
Por su parte, gobernador, recibiendo
la visita del Jefe de Gabinete,
¿qué significa para usted,
para su gestión,
y también
para su precandidatura?
Primero, me visita un amigo.
Un amigo de la vida, de la política,
de las circunstancias
y con él, con Coki,
fuimos dos de los gobernadores
que compartimos momentos
más bravos allá por 2008.
Yo quiero traer esta referencia
porque él tuvo conceptos
muy elogiosos hacia mí,
y yo lo digo siempre,
Coki no solo es
un excelente gobernador,
un excelente Jefe de Gabinete,
sino leal y consecuente.
Por supuesto, me llena de orgullo
la visita de él.
Las veces que venga,
estamos ya programando una visita
quizás en estas próximas horas
o días,
la de Lino Barañao
y la de Juan Manzur.
En un momento especialísimo
que vive Entre Ríos y el país,
como bien lo decía Coki,
lo de Domínguez Lab
es un orgullo argentino,
como sucedió días atrás
cuando nos enteramos
que el FDA en Estados Unidos
había autorizado el ingreso
del primer inyectable oncológico
de Latinoamérica,
el laboratorio Aerochem.
Orgullosos también
de tener en Entre Ríos
el primer aglomerado productivo
en tecnología médica,
que hay 11 pymes de base
de bioingeniería,
de bioinformática y de software.
Este momento que vive Entre Ríos,
pero también el país,
gracias a la política de Estado que
implementó Néstor en su momento,
y continuó Cristina.