Muy buenos días
a todos y a todas.
Hoy estamos presentando
la canasta de útiles escolares
con precios muy accesibles, acá
es cuando me siento "compre ya",
los momentos
de Presidencia de "compre ya".
Pero yo quiero... Sí, sí...
Y no nos fue mal en el 2009
con el "compre ya", cuando todos
se mofaban de que salíamos
a vender pero pasamos la crisis
y aquí estamos.
Pero quiero detenerme
en las palabras del titular
de la cámara, el señor
López Blanco, las observaciones
muy inteligentes que hizo,
porque ustedes vieron que cada
año se arma una bulla
con los precios de los útiles
escolares, ayer escuchaba
y miraba en la televisión
a un señor que manejaba
una computadora y movía
los lapicitos, utilizó además
un término de modelo nacional
y popular inflacionario,
algo así decía, ¿cómo podríamos
calificar nosotros algunos
modelos comunicacionales?
¿Cautivos tal vez como los
que escuchamos en el sistema
wikileaks, extorsionadores,
distorsionadores?
¿Saben qué pasa López Blanco,
por qué hay tanto lío
con los útiles cada vez
que empiezan las clases?
Es que ustedes no son buenos
anunciantes, no gastan mucha
plata en publicidad como gastan
otras cámaras empresarias
y entonces por eso
pasan estas cosas.
Usted recién comparaba el precio
de las pinturitas de 12 lápices
que sería el precio de 2 atados
de cigarrillos, que se hacen
humo pero además enferman
y el Estado tiene que hacer
ingentes gastos porque el Estado
tiene que cuidar la salud
de todos, pero una cosa
es enfermarte porque fumás
y otra es enfermarte
porque te enfermás.
Sin embargo uno no escucha
grandes líos cuando
hay aumentos en este sector.
Podríamos decir lo mismo con
numerosas bebidas alcohólicas,
se sabe que el principal
problema que tenemos en materia
de adicciones no es el
de la droga, contra todo
lo que se cree, si uno ve los
niveles por ejemplo de adicción
y el impacto en hechos
delictivos va a notar que tiene
mucho más impacto el alcoholismo
en hechos de sangre,
en hechos delictivos,
que la droga.
Espero que mañana no titulen
"Cristina defendió
la droga frente al alcohol".
Sí, sí porque mañana te titulan:
"Cristina defendió la droga
frente al alcohol".
Digo estas cosas para entender
todos estos movimientos
mediáticos, pero quiero
sinceramente agradecer
a la cámara el esfuerzo
de promover esta oferta,
esta canasta de útiles
escolares, porque en serio
la educación es un valor
muy importante, y si alguien
puede hablar de valorizar
la educación creo
que es el gobierno que comenzó
en el año 2003.
Además de haber entregado
más de 40 millones de libros,
que llevamos entregados
a la fecha, que han sustituido
que los chicos tuvieran
que estudiar por fotocopias
para poder acceder a lo que
teníamos nosotros cuando
íbamos al colegio, no existía
la fotocopia, teníamos
los libros que nos compraban
nuestros padres,
que tenían trabajo para poder
comprarlos y para poder
mandarnos al colegio.
Pero además este es el gobierno
que más presupuesto ha destinado
a la educación pública en todos
sus niveles, desde el primario
hasta el universitario,
seis punto casi cinco
del PBI va a educación.
Nunca nuestras universidades han
tenido tamaño grado de inversión
en infraestructura,
ni qué hablar de los salarios
universitarios;
el hecho de haber retornado
más de 800 científicos
que se habían ido del país,
y que ya no se van
los científicos del país;
el haber permitido también pisos
salariales adecuados
para todas las provincias
a través del financiamiento
educativo que garantiza
un piso salarial en todo
el país lo más
homogéneo posible.
Y además, junto a todo esto, la
vuelta al trabajo, que es lo que
permite que los chicos vuelvan
al colegio porque sus padres
tienen trabajo.
Así que creo que la educación,
uno de los pilares básicos
de la transformación y de la
movilidad social ascendente es,
fue y seguirá siendo
uno de los objetivos.
Por eso la presentación de esta
canasta de útiles escolares,
el esfuerzo que hacen
las distintas partes
de la cadena de valor,
se lo agradecemos y seguramente
mañana tendremos comentarios
acerca de que no se encuentra
el lápiz a tal precio, la goma
a tal otro, todas estas cosas
a las que ya estamos
acostumbrados todos los días.
Pero la gente que sabe que tiene
que hacer un esfuerzo y buscar
buenos precios en un lado
y en otro lo sigue haciendo
porque en definitiva todos
estamos contribuyendo
a que todos los días podamos
seguir agregando cosas
para vivir un poco mejor
y para que las cosas
sigan funcionando.
De eso se trata la vida y de eso
también se trata un país.
Les agradezco mucho, el ejemplo
de las pinturitas me encantó,
yo tenía fascinación
por las pinturitas, como todos
los chicos, y mi mamá -éramos
una familia de clase media para
abajo- me acuerdo que hacía
un gran esfuerzo y me compraba
las de 24 colores, las Faber.
No sé si seguirán estando,
¿están las Faber todavía?
Porque tener la latita -porque
era una latita ¿se acuerdan?
yo me acuerdo como si fuera
hoy- de las pinturitas Faber
era el mejor regalo.
¿Las pinturitas son de Faber?
Tomá mate, ¿y vienen
en lata o en papel?
En papel, está bien, costos son
costos, business are business.
Tampoco podemos hacer
que la gente pierda
para que se pueda
comprar barato.
Pero las Faber con la cajita
de lata, si en un año ligaba
la de 48 bueno, eso ya era
un lujo directamente.
Porque había de 48 pero no
entraba, era un poco incómoda
para la..., no teníamos mochila,
no existía la mochila, íbamos
con una valija onda ejecutivo
de cuero que además te duraba
varios años, porque yo tuve
una que me duró creo que desde
primer grado..., iba pasando
de manos además,
de hermanos a hermanos.
Sí, porque viste que ahora...,
mañana van a decir "Cristina
contra la sociedad de consumo",
pero es cierto, se fueron
creando necesidades
que nosotros no teníamos
cuando éramos chicos.
Además estudiábamos,
aprendíamos y aquí estamos,
en la educación pública.
Y no teníamos tantas
necesidades, en realidad
nos importaba tener
eso de las Faber
pero no las zapatillas de marca,
ah sí, los Gomicuer eran
para ir al colegio, los marrones
con el botoncito.
El guardapolvo siempre lindo
y planchado, tenías uno o dos.
Y así se construyó la Argentina.
Y Kirchner hizo exactamente
lo mismo, él con un poquito
más de dificultad por el frío,
me contaba, porque
a mí me encantaba la nieve
y él odiaba la nieve.
Me decía: ¿querida
sabés qué pasa?
Vos venís con la nieve ahora
pero en la época que yo iba
al colegio nos caíamos en medio
de la nieve, usábamos pantalones
cortos y se nos ponían
las rodillas coloradas,
teníamos que llegar al colegio
y encender la estufa,
porque estaba apagada
para ahorrar combustible
toda la noche, así que junto
con el maestro los alumnos
encendían la estufa,
que además no era a gas,
era a carbón, porque pese
a que Santa Cruz proveía de gas
al país no había gas
en Santa Cruz.
Esa es la historia
de la Argentina y las historias
de vida, con sacrificios
y todo adónde llegó uno,
o sea que en realidad...
Eso sí, hubo mucho esfuerzo
de nuestras familias
para que pudiéramos estudiar,
por ahí nosotros no salíamos
de vacaciones nunca porque
la plata no alcanzaba
pero sí nos bancaban los libros,
incluso para la universidad.
Pero era otra filosofía, otra
cosa, hoy de repente son otros
los valores, creo que habría
que rescatar aquellos.
Tenemos otras cosas fantásticas,
la tecnología, la compu
y todo eso, pero si pudiéramos
mezclar yo digo que sería
una síntesis perfecta.
Si pudiéramos tener todo este
fantástico adelanto científico
en materia educativa de acceso
a las TICs y poder juntarlo
con todos esos valores
de sacrificio, de esfuerzo
y demás, ¡mi madre,
no nos para nadie!
(Aplausos)
Los convoco a que sigamos
trabajando y también,
más allá de las tecnologías, el
encanto de agarrar la pinturita
Faber, hacer el dibujito y
pintarlo, eso es insustituible
por más tecnología que haya,
es parte del aprendizaje,
es parte de la socialización
de nuestros chicos.
Así que gracias a los señores
empresarios de las cámaras,
a los docentes que hoy nos
acompañan y a todos
los argentinos por seguir
trabajando todos los días.
Muchas gracias
y muy buenos días.
(Aplausos)