...Relaciones Exteriores
y Culto de nuestro país,
Héctor Timerman,
que se referirá al anuncio
sobre ejercicios misilísticos
en las Islas Malvinas.
-Lo escuchamos.
-Buenos días a todos.
El gobierno del Reino Unido
de Gran Bretaña
e Irlanda del Norte
ha programado realizar
entre el próximo lunes 14
y el 27 de abril
ejercicios militares
en territorio argentino ocupado,
los que incluyen el lanzamiento
de misiles
desde las Islas Malvinas.
Esta acción se inscribe
en un patrón de conducta
denunciado por la señora
Presidenta de la Nación
el pasado 2 de abril.
Conforme al cual se repiten
las provocaciones
y actos hostiles
hacia la Argentina
de una potencia nuclear
extracontinental.
En la fecha, el Vicecanciller,
Eduardo Zuain,
convocó al embajador británico
a la cancillería
para entregarle una nota
de enérgica protesta
frente a esta nueva exhibición
de fuerza belicista
en una zona de paz
como lo es el Atlántico Sur,
por uno de los fundadores
y principales potencias militares
de la Organización del Tratado
del Atlántico Norte, OTAN.
Esta acción constituye una nueva
muestra de que el Reino Unido
hace caso omiso a lo dispuesto
por las resoluciones de la ONU
que llaman a ambas partes
a reanudar las negociaciones
de soberanía y abstenerse
de producir modificaciones
unilaterales en la situación
mientras persista la controversia.
Conforme a la información
con la que cuenta la Argentina,
los lanzamientos de misiles
serán operados por un escuadrón
de Defensa Aérea apostado
en las Islas Malvinas.
Esta unidad tiene instaladas
6 baterías móviles
de misiles Rapier ubicadas
en adyacencias
de la Base Aérea Monte Agradable
y del Puerto Militar
de Puerto Yegua.
Este sistema de misiles
es el mismo que utilizan
y utilizaron las fuerzas
británicas
en diferentes escenarios bélicos,
incluidos Oriente Medio
y Afganistán.
La República Argentina,
en octubre del año 2010,
ya denunció ante la Organización
Marítima Internacional
por la realización
de ejercicios similares...
Los continúa realizando.
Este nuevo acto de agresión
colonial está siendo informado
al Secretario General
de las Naciones Unidas
y al Presidente del Comité
de Descolonización,
así como a los secretarios
generales
de la Organización Marítima
Internacional,
la Unión de Naciones
Suramericanas,
la Organización de Estados
Americanos, OEA,
la Cumbre Iberoamericana,
la Liga Árabe, el MERCOSUR,
la Comunidad de Estados
de Latinoamericanos y Caribeños,
CELAC, la Unión Africana,
el Grupo de los 77 más China
y la Zona de Paz y Cooperación
del Atlántico Sur.
La ocupación de Malvinas
no es más que una excusa
para el establecimiento
de una poderosa base militar,
como fuera enfatizado
por la Presidenta,
pues sirve a sus intereses
estratégicos
en el Atlántico Sur
con proyecciones
sobre la Antártida, el Pacífico
y el Océano Índico.
La Base de Monte Agradable
constituye actualmente
la mayor base militar existente
del Paralelo 50 Sur.
Las Islas Malvinas se encuentran
entre los territorios
más militarizados del mundo,
teniendo presente la proporción
de efectivos militares
con su población civil.
Poseen un militar
cada dos civiles.
La Argentina alertó
en reiteradas oportunidades
a la Comunidad Internacional
sobre información relativa
al envío de un submarino
con capacidad
para transportar armamento
nuclear al Atlántico Sur.
Nuestro país, así como otras
naciones de la región,
a pedido de la Argentina,
requirió información con relación
al transporte de armas nucleares
en el Atlántico Sur
al Reino Unido.
Este país se negó a otorgar
información alguna
que permitiera corroborar
o desmentir un hecho
de tal gravedad que afecta
a países
con los cuales pretende mantener
relaciones diplomáticas normales.
Los archipiélagos en disputa
constituyen una pieza fundamental
del esquema estratégico británico
de naturaleza y alcance globales.
A través de su fuerte presencia
militar en el Atlántico Sur,
el Reino Unido ejerce un control
desde la costa oriental
sudamericana
a la costa occidental africana,
así como sobre los accesos
interoceánicos,
el Atlántico-Pacífico
y Atlántico-Indico.
El concepto imperial naval
que motivó la ocupación
de las Malvinas en 1833
por su posición crítica
frente al Estrecho de Magallanes
e inmediaciones
del Pasaje de Drake
sigue vigente en el siglo XXI.
En el año 2004
el Gobierno británico jerarquizó
la base militar
de las Islas Malvinas,
extendiendo su ámbito
operacional a espacios
que exceden al área disputada,
alcanzando a la totalidad
del Atlántico Sur.
La conducta del Reino Unido
con relación a la disputa
de soberanía resulta incompatible
con sus obligaciones
como miembro
de las Naciones Unidas,
en virtud de las disposiciones
de la Carta,
relativas a la solución pacífica
de las controversias
internacionales.
Ello resulta particularmente
grave en su condición
de miembro permanente
del Consejo de Seguridad,
órgano encargado de velar
por la paz
y seguridad internacionales.
Este despliegue militar
en una zona de paz
y desnuclearizada,
afecta no sólo a la Argentina,
sino también a los países
de América Latina y el Caribe
y de otras regiones
que han expresado su preocupación
a través de múltiples
pronunciamientos
del MERCOSUR y UNASUR,
así como por la Cumbre
Iberoamericana,
la Cumbre de Países Sudamericanos
y Países Árabes
y la Reunión Ministerial
de la Zona de Paz
y Cooperación del Atlántico Sur.
El Gobierno argentino
hace responsable
al Gobierno del Reino Unido
por cualquier daño derivado
de este nuevo acto violatorio
de la Resolución 31/49
de la Asamblea General
de las Naciones Unidas.
Frente a este acto de hostilidad
la República Argentina
reitera su permanente y constante
voluntad de negociación
entre las dos partes involucradas
en la disputa de soberanía.
Muchas gracias.
Usted dijo que el Vicecanciller
había convocado
a la embajador británico
y que le entregó una nota
de protesta.
Quería saber si el embajador
dio algún tipo de explicación
y si ya se recibió alguna
comunicación
por parte del Secretario
de la ONU. Gracias.
La protesta que realizamos
fue entregada
al embajador británico
para que sea entregada
al canciller ingles.
Así que seguramente
lo que corresponde es esperar
la respuesta que envié
el canciller ingles.
Y con respecto a la ONU,
la denuncia se hizo
hoy a la mañana.
No, todavía no.
Lo que sí le pedimos
al Secretario General de la ONU
es que haga circular
esta denuncia entre todos
los miembros de la ONU.
Ministro, Pablo
de Radio Continental.
Usted mientras leía el texto
dijo que habían denunciado
no únicamente en esta oportunidad,
sino anteriormente
ante toda la Comunidad
Internacional
este tipo de prácticas.
Para hacer un resumen:
¿Cuál es la respuesta
de la Comunidad Internacional
toda?
Separando quiénes están a favor
de Inglaterra y quiénes no.
Yo ya le he leído
todas las declaraciones
de las distintas organizaciones
geográficas
en contra de las actividades
militares
y de la ocupación
de las Islas Malvinas
por parte del Reino Unido.
MERCOSUR, CELAC, UNASUR,
pero también la Liga Árabe
y los países americanos,
la Liga de Países Africanos
y Latinoamericanos
emitieron un comunicado,
la Zona de Paz que implica
los países que tenemos
costas en el Atlántico Sur,
tanto desde África
como de América Latina
hemos protestado en este
tipo de acciones,
que aparte son violatorias
en el caso de que hayan
introducido armas nucleares,
son violatorias del Tratado
de Tlatelolco
en el cual somos firmantes
nosotros y toda América Latina.
Sí, Canciller, buenos días.
Liliana Calderón
de la Agencia Noticias Argentinas.
Quería hacer una consulta
respecto a que estas acciones
van a comenzar desde
el próximo lunes
desde el gobierno argentino.
¿Qué seguimiento se va
a realizar a este despliegue
digamos, armamentístico...?
Todo nuestro seguimiento
y todos nuestros esfuerzos
están puestos en el área
diplomática
para denunciar ante
los distintos organismos
la realización
de estos ejercicios,
la hostilidad que representa
hacia nuestro país,
y por supuesto seguiremos
utilizando
los caminos diplomáticos
para que Gran Bretaña
desista de realizar
acciones hostiles y militares
en un territorio que está
disputado en la ONU,
y cuyas actividades unilaterales
están prohibidas por la ONU
de ser realizadas.
Ministro, disculpe,
le hago una consulta
que tiene que ver con
la situación de Venezuela.
Se sabe que comienza
el dialogo apoyado también
por enviados de la UNASUR.
¿Cuál es la postura argentina?
Y si se está a favor
de que se llegue
a una solución
a través del dialogo.
Sí, por supuesto.
La Argentina estuvo presente
en todas las negociaciones
entre las partes que llevan
junto con otros 7 cancilleres
de la UNASUR,
que estuvimos trabajando
en dos misiones diferentes.
Y el martes logramos
que se sienten,
primero a una reunión
exploratoria
para el comienzo de un dialogo
entre el gobierno
del Presidente Maduro
y sectores de la oposición.
Ese dialogo,
en el cual estuve presente
junto a los demás cancilleres,
motivó que en el día de ayer
se realizara la primera sesión
de un debate sobre distintas
posibilidades
que tienen los venezolanos
de terminar con estos episodios
que han ocurrido últimamente,
reafirmar los valores
democráticos.
Y por supuesto tiene todo
el apoyo de la UNASUR,
y también el Vaticano
se ha hecho presente
a pedido de las partes
como testigo de ese dialogo.
La UNASUR está totalmente
convencida que los esfuerzos
que podamos hacer para que
Venezuela continúe
con este dialogo,
lleguen a acuerdos programáticos,
o lleguen a acuerdos
que disminuyan
los actos de violencia,
van a ser bienvenidos.
Y creemos que la mejor
solución, o el mejor camino,
es justamente las acciones
que llevó adelante la UNASUR,
y no que haya acciones
extraterritoriales,
de otras regiones sobre
un país de UNASUR.
UNASUR siempre ha sido
muy precavida
y ha tenido mucho éxito
en la resolución de conflictos
en nuestros países.
Gracias.
Hasta aquí la conferencia
de prensa.