Bueno, Aníbal, ayer trascendió
que Arroyo Salgado se reunió
con Fein y que dio la hipótesis
qué el móvil del crimen
de Nisman podría
ser por el dinero.
¿Qué tiene para decir al
respecto?
Que no arroja ningún
manto de claridad,
eso confunde la cosa
un poco más aún.
Porque seguimos viendo...
...como les decía con mucho
respeto, desde la tribuna
lo que está sucediendo,
y lo que está sucediendo hasta
ahora es lo que dicen las
pericias oficiales respecto
del proyectil encontrado
en la cabeza del fiscal,
respecto de la vaina,
respecto de la pistola,
respecto de que no ha sido
objeto de ataque,
que él no se ha defendido y que
no ha sido arrastrado el cuerpo.
No conozco ninguna
otra cosa nueva.
En todo caso, si lo que están
planteando en términos
de homicidio tuviera
que ver con dinero,
salvo que el dinero fuera
dinero de la propia unidad
fiscal, estamos en un hecho
que si se dejara de estar
en un juzgado de instrucción
porque si no se analizará
la causa de la muerte y se lo
trasladara a la justicia,
no sería la justicia federal,
sería a la justicia ordinaria,
precisamente porque está
hablando de dinero que no tiene
nada que ver con la vida
institucional del fiscal.
Una cosa extraña.
No se termina de entender.
¿A usted le parece que con este
tipo de hipótesis lo que se está
barajando en una
posible derivación
en qué ámbito judicial?
No, porque hasta ahora no
tenemos ninguna otra cosa
en lo científico que diga...
otro item, otra cosa nueva
que lo que le acabo de comentar,
seguimos en la misma situación.
No veo que haya nada nuevo
y a mí me parece saludable
que la fiscal valla analizando
con los distintos actores
lo que va sucediendo.
No veo nada nuevo.
...manifestó que fue vergonzoso
el allanamiento que se le hizo
a Lagomarcino en su casa,
¿usted piensa lo mismo?
El artículo 17 de la
Constitución habla
específicamente de la
seguridad, de lo inviolable
el domicilio de las personas.
Para que se tome una decisión
de esta característica,
y el allanamiento es
una medida de excepción,
tiene que haber alguna razón
fundada que justifique
o que le haga decidir la
fiscal, en este caso,
o la jueza por pedido
de la fiscal,
tomar semejante decisión.
La realidad es esa.
No veo ninguna otra cosa,
y pareciera ser que en el
marco de lo que se dice de las
propias computadoras y de haber
sido él el que atendía
la computadora del fiscal
y demás yerbas,
ha encontrado algún elemento
que justificara este pedido
de allanamiento y la concesión
del allanamiento para poder
encontrar elementos accesorios
a lo hablado hasta este momento.
No veo que sea una cosa extraña,
me parece una medida que debería
haberse tomado el primero o el
segundo día después de haberse
encontrado el fiscal sin vida.
Aníbal, trascendió que una
reunión en Olivos
con Marcelo Tinelli,
y quería saber si se puede
saber algunos de los temas,
si tiene que ver con la AFA,
con Fútbol para Todos.
Mirá, ayer me preguntaron
50 personas y yo insisto,
la presidenta estuvo hasta muy
tarde acá en Casa de Gobierno
el día de antes de ayer.
Por lo cual, desconozco el tema.
¿Puede ser posible?
Fútbol para Todos
en manos de Tinelli.
No, ni lo sueñen eso.
Si usted me dice si estuvo o no,
¿porqué digo que no?
Porque no tengo forma
de poder comprobarlo.
Tampoco le voy a preguntar
a la presidenta sí estuvo
Tinelli en su casa.
No hizo ningún comentario al
respecto y la presidenta
se fue muy tarde
de Casa de Gobierno,
como nos fuimos nosotros.
Entonces, no hay ningún elemento
que a mí me haga pensar
que estuvo, pero yo no soy el
dueño de la verdad.
En Córdoba... ¿está tomando
medidas para que no se expanda
al resto del país?
La tarea que ha llevado al
Ministerio de Salud desde
el primer momento,
ha sido más que importante,
de hecho, no hemos tenido
ningunos casos.
Yo no sé si es autóctono el
caso, sí me he enterado
que había un caso,
de autóctono no puede tener
nada porque no puede ser que
aparezca un caso en ese lugar
porque sí, por generación
espontánea.
Tiene que haber habido un
contacto con alguien
qué generara específicamente el
traslado de la enfermedad.
El Ministerio de Salud
seguramente estará tomando
el recaudo del caso porque el
esfuerzo que se hizo estando
Manzur en la gestión
de gobierno y yo,
perdón por la autorreferencia,
en la jefatura de gabinete,
a sido muy grande,
sobre todo en la política
del Descacharado y de enseñar
lo que significaba
esa situación, ya que el
mosquito no se va más allá
de 50 metros o una cosas
por el estilo.
Se queda en el lugar donde se
produce ese tema.
Con lo cual,
con el Descacharrado,
lo que garantiza qué lugar
donde uno se encuentra,
no se va a suceder.
Bueno no puede haber
viajado un mosquito...
7 son los casos.
Bueno, volvemos a la misma
situación, hay alguien
que ha venido con eso y lo ha
traido de alguna manera
y que nadie lo ha reparado.
La situación seguramente
estará controlada
por el Ministerio de Salud.
Ministro, volviendo al caso
Nisman, ¿la posible convocatoria
de peritos internacionales
puede llegar a traer un poco
más de luz sobre el caso?
Sí, yo quiero hacer una
separación en este tema.
Hubo un personaje que nos tiene
acostumbrados a decir burradas,
que dijo esto de traer peritos,
pero de lo que hablaba
él era de ceder la
jurisdicción y no es lo que está
haciendo la fiscal Fein.
Puede haber gente que sabe
mucho de este tema
y que se los convoque en
función de ese conocimiento,
de esa expertiz para qué aporte
desde su conocimiento o desde
su expertis, alguna data mayor
que la que podemos tener hasta
este momento con los elementos
que están en la mano.
No me parece que sea malo,
al contrario,
me parece que es muy bueno.
Fernández, ayer la presidenta
es una defensa irrestricta
de su hijo Máximo,
¿están realizando alguna
posible embestida judicial
contra Máximo Kirchner?
No.
Me parece que debe ser,
no soy su exégeta
de la presidenta, pero lo que
dijo es que en otros casos,
las frivolidades tapan las
acciones de determinadas
personas, y cuando uno se
dedica a la política termina
siendo el que tiene que dar
las explicaciones,
porque genera resquemores
u odio, o determinadas
preocupaciones,
porque trabaja con jóvenes
en una agrupación como
La Cámpora que está todos
los días al pie del cañón
haciendo cosas.
Bueno, me parece que la
expresión de la presidenta
es más que contundente,
no hay mucho para explicar.
Hay alguna posibilidad concreta
de que se pueda destrabar
en la reunión de hoy
el conflicto
con los transportistas.
Nosotros tenemos toda la
vocación de hablar
y de encontrarle la vuelta al
análisis que venimos llevando
desde el primer momento.
Leí ayer un cable de uno de
ellos que pareciera que viene
con condicionamientos pero no
estamos dispuestos a aceptar
condicionamiento ninguno porque
no hemos aceptado
hacer una reunión con
condicionamientos.
Nos sentaremos a hablar y
trataremos de explicar
de la mejor manera,
cuál es la política que venimos
llevando desde el primer
momento, que es siempre
es un defensa de los
trabajadores.
Pero ellos hacen hincapié en el
tema de ganancias, ¿no?
¿Sobre eso no va a haber
modificaciones?
Nosotros no vamos a aceptar
hacer una reunión
con condicionamientos.
El planteo que llevamos
nosotros es escuchar.
Nos hizo la gente de UTA un
montón de planteos de cosas
que son atendibles,
que habría que mirarlas
exactamente cuáles son los que
se pueden resolver en forma
inmediata y cuáles se pueden
resolver en forma mediata,
y ponerse a trabajar para que
una mesa a cortísimo plazo...
en una semana o 10 días,
pueda tener con claridad
un análisis de esta situación
cumplir con ello.
Pero no nos sentamos bajo
ninguna condición de nadie.
El objetivo es tratar de
encontrar salida a las mejores
formas de trabajo que se pueden
llevar a la práctica.
Ministro, usted ya ha contestado
con respecto a estos cruces
entre Randazzo y el gobernador
Scioli pero ayer aumentó
la escalada, utilizaron el
libro Argenlix
de Santiago o'Donnell,
se dicen unos a otros estar
a favor de las corporaciones,
hacerle el juego a Macri...
¿Qué cree usted que esto provoca
dentro del Frente
para la Victoria?
No es un tema que debe a mí
análisis porque no veo
la política de esa manera.
Me parece que a la sociedad
argentina, flaco favor le están
haciendo, porque no creo que si
tenga algo que el importe,
es este tipo de cosas,
de tirarse con papeles
de un lado para el otro.
Yo no voy a participar
de esa semejante cosa.
No voy a andar canibalizando
a mis compañeros,
no lo hice nunca y no
lo voy a hacer ahora.
Entonces, si a ellos les parece
que les gusta hacer eso,
que hagan lo que les parezca.
Tendrán todo su derecho y
pagarán los costos en cabeza
de la sociedad,
cuando la sociedad se harte
de escuchar estupideces respecto
de los agravios hacia los otros.
Yo llamaría a la reflexión y que
cada uno se ponga a trabajar.
A ver cómo hace para contarle
a la sociedad que es capaz
de hacer a partir del
10 de diciembre si tuviera
la oportunidad de conducir los
destinos de un país.
Me parece que el objetivo tiene
que pasar por ahí.
Cómo le garantiza que le va a
cuidar los garbanzos
a la sociedad argentina,
y no... "yo soy más bueno
que vos, vos sos menos... "
Es una cosa que a mi no me
llama la atención.
¿Ministrom se reúne con
dirigentes de la UTA
ahora a la mañana?
No, con dirigentes de
transporte, no solamente de UTA.
Y ahí es en donde el objetivo
es la conversación
de los distintos temas para
tratar de encontrar una salida
de la mejor manera posible.
Aníbal, la asociación de
fiscales reclamó seguridad
para Moldes porque dice
que recibió amenazas,
qué le sacaron el auto oficial,
¿qué información tiene respecto?
Ninguna, pero si sientes
eso de esa manera,
que lo plantee delante de un
juez y si lo ordena,
por supuesto, contará con ella.
No veo por qué no.
Aníbal, usted... respecto de las
declaraciones del papa
a una revista, que hizo,
de villa... aquí en el gran
Buenos Aires.
Habló el tema "droga",
y específicamente el avance
en Argentina,
y que se hace aquí
en la Argentina,
¿usted qué visión tiene sobre
los dichos del papa?
Yo durante mucho tiempo he
discutido con un cardenal
primado en la Argentina que
se llamaba igual que el papa.
Yo con el papa no discuto.
Lo que digo es,
que se dicen cosas a veces,
que pareciera ser que son
importantes, grandilocuentes
en su presentación
y no son tales.
¿Y yo porqué quiero
disminuirlas?
Porque pareciera que generan
temor en la sociedad,
Entonces, no me interesa eso.
Nosotros hicimos una encuesta
muy grande, 2009,
en el Ministerio de Justicia
Seguridad de Derechos Humanos.
En cincuenta y un mil hogares.
No se había hecho nunca en la
historia de la Argentina.
Comparando con una que se había
hecho en el año 2005
de 5.500 casos.
Y la comparación que nos daba
era un poquito de crecimiento
en drogas vegetales,
en cocaína y marihuana,
pero daba un alto crecimiento
en alcohol y un alto crecimiento
en drogas legales, y en tabaco,
por supuesto.
Digo, a veces aquellas cosas
que pareciera ser que están
aceptadas socialmente,
no las miran,
no les prestan atención y son
las que generan los conflictos.
Cuando uno mira lo que se
produce en los hospitales,
fundamentalmente
metropolitanos,
en los fines de semana,
los jueves, viernes,
sábado y domingo,
fundamentalmente,
se van a dar cuenta que el
impacto no está llegando
a los pibes de esos lugares
por narcotráfico,
no está llevando por consumir
ese tipo de sustancias,
lo están llevando por el
alcohol fundamentalmente.
Y que la mayoría de las
complicaciones en términos
de accidente, son generados
por el alcohol.
Entonces, préstame atención
a todo, porque pareciera
ue porque tiene aceptación
social, las cosas estarían
resueltas, y las situaciones no
están resueltas para nada.
No significa que uno diga
en esto alentar,
yo quisiera que nadie consuma
nada, ojalá pudiera hacerse,
conseguir un botón mágico
que se aprieta el botón
y nadie consume nada más de
este tipo de situaciones.
Pero cuando se dice que la
Argentina es un país de consumo,
no se comprende ni se entiende,
ni se sabe realmente
lo que está sucediendo
en el mundo.
No es verdad.
Argentina es un país de
tránsito, gracias a dios.
Y fundamentalmente es un país de
tránsito porque no genera
un buen negocio para aquellos
que lo usan para pasar para
Europa o a lugares donde la
venta de productos generados
de esta característica, dan
las grandes diferencias.
¿Cree usted que se tergiversan
en este tema los dichos del papa
o se hace una mala lectura
intencionada?
Totalmente, no tengo
ninguna duda.
Yo recuerdo una vez
al monseñor Bergoglio,
cardenal primado de Argentina,
invitó a alguien del gobierno,
y el presidente Kirchner me
designó a mí cuando presentaba
un libro de él.
Yo recuerdo que esa foto fue
tapa del diario La Nación
porque fue el último día
que dirigió el diario
José Claudio Escribano.
Por eso es muy fácil darse
cuenta que día fue.
En ese día, dice Bergoglio,
"no tomen una fracesita
porque le hacen decir lo que
dice la fracesita
y lo que hay que ver documento
es el documento completo",
qué es lo que dice.
Seguramente en este caso,
lo que han hecho es tomar
8 palabras y con 8 palabras
construir el pensamiento
del papa.
Y el papa tiene la cabeza mil
millones de veces más grande
como para pensar la
problemática y la preocupación,
a lo mejor mucho más profunda
todavía, que lo que se está
diciendo en 8 palabras.
Entonces, esa no es la primera
vez que tratan de ponerle
en palabras del papa,
determinadas situaciones
que no son las que realmente
él está tratando de manifestar,
o la preocupación
que él vierte para
que todos nos pongamos atentos.
No significa que no estemos
atentos igual, al contrario,
debemos estar atentos
de todas las maneras.
Pero, me da la sensación de que
le quieren hacer decir al papa
lo que el papa no dijo.
...sobre la actividad económica
en la medida de fuerza
del campo, desde el día
de hoy hasta el viernes.
Y por otro lado, como a tomado
usted las declaraciones
en los últimos días de,
por ejemplo,
Sergio Massa señalando que va a
eliminar las retenciones
en caso de ser presidente.
Nada, a Massa le han dicho que
tenía que decir eso y dijo eso.
Mañana le dirán que diga otra
cosa y va a decir otra cosa.
Es como el mate cocido,
llena pero no engorda.
No le pidamos mucho más.
Ahí se te agotan las cosas,
no le pidan mucho más que eso.
El campo demuestra que empiezan
a ponerse las cosas en su lugar.
Cuando la Federación Agraria
elige a alguien que interpreta
el Grito de Alcorta,
donde en 1912 con una cosecha
récord se morián de hambre
los chacareros,
empieza a expresar lo que
realmente representa
la preocupación de determinado
sector del campo,
poco tiene que ver con el agro
con CRA o con la Sociedad Rural.
Mucho menos una Sociedad Rural
que nunca les preocupó realmente
qué sucede con el productor
chico y, es más,
lo ha perjudicado cada vez que
ha tenido oportunidad.
Entonces, no veo que esto sea
una cosa para preocupar.
Además, no es un paro del campo,
es un knockout patronal de quién
tiene el manejo de determinados
niveles de producciones,
fundamentalmente una oleaginosa
de las características
de la soja.
Fundamentalmente es eso,
no le asignamos el campo,
que termina siendo una
entelequia que nadie define
y que nadie puede explicar
las cosas cómo son.
Ministro, varios presidentes
de América Latina, como Correa,
Morales y Raúl Castro,
se han pronunciado en contra
de la decisión de Estados
Unidos sobre 7 funcionarios
venezolanos, ¿se espera de
parte del gobierno argentino
una declaración oficial?
Las declaraciones que hizo el
presidente Obama...
...qué tiene todo el derecho del
mundo, porque ya no cuestiono
las decisiones de los países
soberanos, también tiene todo
el derecho del mundo Venezuela
de expresarse de la mejor
manera que lo siente.
Y cuando tienen decisiones
que son soberanas,
debieran ser respetadas
como tales.
Con lo cual, no hay ningún
derecho de erigirse él,
preceptor del resto de los
países hay en el mundo.
Con lo cual, me parece que es
una decisión que tiene
que avanzar en función de lo
que se piensa en cada
uno de los países y cómo se
transforma esa realidad
de la mejor manera,
para que se sufre menos.
Porque son países que vienen
golpeados hace 50, 60, 70 años
atrás sin muchas conclusiones.
Los pobres son muy pobres y los
ricos son muy ricos.
No encuentran la salida.
Otros países han pasado por
situaciones similares,
como Bolivia, y que han
encontrado en un presidente
decidido a producir
una transformación,
que después de la tercera
elección sigue teniendo el 60%,
donde el corte es... no
tengamos ninguna duda,
transversal, incluyendo todo el
oriente petrolero, Beni, Pando,
Santa Cruz de la Sierra,
Chuquisaca y Tarija.
Viene siendo una expresión de
toda la Bolivia completa,
con 35 etnias representadas en
ese gobierno plurinacional.
En un país plurinacional que
respecta a todos por igual
y que le reasigna el valor que
tiene que tener.
Me parece que eso es lo que
tendría que respetarse
en el caso de Venezuela
también, que tiene que resolver
sus cosas de la mejor manera.
¿Va a ver comunicado oficial?
No, del gobierno no creo que lo
tenga que haber.
Me parece que tiene que haberlo
específicamente
de los dirigentes, y
eventualmente así lo sienten,
y eventualmente de Unasur,
creo yo que es la representación
política de esta...
...forma de sentarse a la mesa
todos los países de Sudamérica
y la Celac, hablando de temas
que nos importan a todos
en términos de países soberanos.
¿Qué información tiene sobre
los cortes de luz,
específicamente en la
ciudad de Rosario?
Los cortes de luz se van
a producir cuando estamos
en términos de picos.
Allí tiene que haber sido otro
tipo de situaciones
porque no estamos
en un momento de picos,
cómo puede haber sido el
primero de enero.
No ha sido este enero, en enero
del año pasado con 24.001 mega,
y lo que puede suceder
en invierno si es
un invierno crudo.
Tiene que ser otro tipo
de situaciones,
que seguramente irán
encontrando su solución
a través de las empresas
distribuidoras.
Gracias Aníbal.