Para nosotros es muy
importante porque es...
...cumplir con la palabra
empeñada, es haber cumplido
con un sueño que tenían
muchísimos argentinos.
Que era la posibilidad de ver
renovada una línea completa
tan emblemática como le
ferrocarril Sarmiento.
No había muchos que creían que
en un término de menos
de dos años podíamos hacer
semejante transformación.
Se ha incluido la renovación
de vías completo,
un nuevo sistema de
señalamiento, nuevas estaciones,
nuevo sistema de información
al pasajero.
Y bueno, y 25 formaciones de
última generación,
de 9 coches cada uno.
Que van a prestar... y ya lo
están haciendo,
un servicio mucho mejor,
en calidad, en seguridad.
Así que para nosotros es un día
de enorme alegría,
y no solamente para quienes
tenemos responsabilidades,
sino también,
vuelvo a repetirle,
para todos los argentinos.
¿Cómo varía la capacidad
de transporte?
Varía muchísimo, casi duplicamos
la capacidad de transporte.
Nosotros estábamos operando este
servicio con 11 formaciones
de 8 coches cada uno,
con una antigüedad de 50 años
y hoy tenemos 25 formaciones.
Todavía están conviviendo,
digamos...
Hoy tenemos 17 formaciones
operando, de las cuales
hay 11 hoy cero kilómetro.
Sucesivamente,
todas las semanas,
se está incorporando una,
hasta llegar al 14 de setiembre
donde todas las formaciones
van a ser cero kilómetro.
Ya están en la Argentina,
vuelvo a repetir,
las 25 formaciones de 9 coches
cada una, que era el compromiso
que habíamos tomado.
El otro día tuve la oportunidad
de hacerle una nota a Larreta,
donde le pregunté qué iba a
suceder con los túneles
que pasan por debajo del
Sarmiento, que tenían planeado
realizar, y él me respondió
que los fondos los tiene
que dar el Estado Nacional.
¿Usted qué dice?
Porque hay muchos accidentes.
Nosotros estamos llevando
adelante un plan de pasos
bajo a nivel muy ambicioso,
37 pasos bajo nivel
se están ejecutando en toda el
área metropolitana.
Fundamentalmente para,
primero integrar
urbanísticamente la ciudad,
que están divididas
por las vías, y por otra parte
para darle mayor seguridad
al tránsito vehicular,
a los peatones,
y para que los trenes puedan
circular con mayor frecuencia.
Así que estamos trabajando,
y mucho.
Éste es un plan que empezó el
año pasado por decisión
de la presidenta,
descentralizado.
Es un plan que ejecutan
los municipios,
controlan los municipios
y que nosotros llevamos
el control de la auditoría
y por supuesto,
transferimos los fondos.
¿Cómo va a ser lo de
la línea Mitre?
La línea Mitre, ustedes saben,
es una línea que estamos
trabajando ya en el cambio
integral de la vía
José León Suárez - Retiro.
Son 36 kilómetros de vía,
ya llevamos cambiado 30.
Hemos hecho una reparación
integral de lo que es
la vía Tigre - Retiro.
Y hemos comprado 180 coches de,
digamos...
Son 30 formaciones
de 6 coches cada uno.
Nuestro compromiso es que el
primer trimestre del año
que viene estén renovados
los 3 ramales.
Ahora, mitad de setiembre de
este año, deberíamos tener
totalmente renovado a cero
kilómetro el ramal
Tigre - Retiro.
Y por supuesto que esto se ha
complementado con vías,
con nuevo señalamiento,
un señalamiento igual
que el que estamos colocando
en el Sarmiento,
con un nuevo sistema de
información al pasajero,
y con nuevas estaciones que
estamos empezando a ejecutar.
¿San Martín, Belgrano, Roca?
A ver, San Martín ya es nuevo.
El San Martín es un tren que
está funcionando mucho mejor.
Han llegado los 164 coches,
las 24 locomotoras
y ya está funcionando.
Estamos en un proceso de
terminación de renovación
de las estaciones.
Quiero aclarar acá,
por una cosa que se dijo,
a veces por falta de
información o con información
mal intencionada.
Nosotros no compramos
los trenes de otra altura
a los que tenían antes.
Los trenes son de una única
altura.
Lo que pasaba es que
antiguamente los andenes
eran bajos, entonces los
trenes tenían escalones.
Precisamente haciendo
cumplimiento a la ley
de discapacidad,
como así también
a lo que hace al mundo
moderno, que es poner la altura
del andén a la altura de la
puerta, para que eso evite
accidentes y agilice mucho el
ingreso y salida de pasajeros.
El Roca, que usted decía recién,
300 coches hemos comprado
que ingresan el primer trimestre
del año que viene,
y estamos ya empezando a
ejecutar la obra
de electrificación
de la Plata - Constitución.
Ha sido ya adjudicado el primer
y segundo tramo
de la electrificación, como así
también el puente de...
Y en el Belgrano Sur que es un
tren también muy importante,
estamos haciendo un relevamiento
de vías y llevando adelante
cambios de vías,
elevando los andenes,
y hemos comprado 87 coches que
están ingresando el primer
trimestre del año que viene.
¿Las tarifas van a tener el
mismo precio?
Sí, las tarifas... por ahora no
hemos decidido ningún aumento,
lo que sí estamos pidiendo es
que los pasajeros lo cuiden
porque esto es un esfuerzo que
han hecho en conjunto
los argentinos, no el gobierno.
Y sobre todo aquellos que lo
utilizan.
Y una de las formas de darle
valor a esto es precisamente
cumplir con el pago de su
pasaje, porque estamos haciendo
un gran esfuerzo,
como bien decía la presidenta,
para llevar adelante este
plan de inversión.
Entonces, es bueno que los
ciudadanos cuiden el material
rodante, cuiden todo este
esfuerzo que está haciendo
el Estado Nacional.
Y también, la forma de cuidarlo
es pagar y cumplir
con el pago del pasaje.
¿Qué comodidades representa para
los pasajeros, ministro?
Muchísimas comodidades.
Son trenes del Siglo XXI.
Imaginensé que el sistema
ferroviario argentino
estaba operando
con formaciones
de promedio de antigüedad
de 50 años.
El Sarmiento... sus últimos
coches cero kilómetro
fueron del año '62.
Yo ni había nacido todavía.
Entonces, digo, estos trenes
tienen sistema de ABS,
tienen sistema de anti
acaballamiento por si ocurre
algún siniestro, tiene una
suspensión neumática,
lo que hace el viaje más
placentero.
tienen aire acondicionado,
tienen cámaras en todos
los vagones, tienen 2 cámaras
en la cabida del motor-man,
tienen la puerta de vidrio para
que el pasajero pueda observar
la conducta del motor-man.
En fin... tiene cierre de
puertas inteligente,
que es un tema que a nosotros
nos preocupa porque en general
se traban las puertas
muchas veces.
Bueno, en este caso,
el tren no arranca
si las puertas no están
cerradas.
Y bueno... el mejor prueba
de lo que significa
para los pasajeros,
han sido los testimonios
que han hecho todos los medios
de de comunicación cuando
empezamos a poner estas
formaciones cero kilómetro
arriba de la vía.
¿En qué consiste el periodo de
prueba en que van a ser
sometidas las formaciones antes
de que sean puestas en las vías?
No, le cuento, mire...
Por garantía,
la primer formación que,
en este caso,
el Sarmiento,
llegó el 27 de febrero, tuvo
100 días de alistamiento.
implica poner, digamos,
la formación dentro
de un sistema que, digamos,
tenía otro tipo de formaciones.
Los trenes son diseñados para
cada servicio en particular,
como en este caso.
Bueno, después de esos 100 días
que corre la garantía,
empieza uno por semana.
Así que ya vamos a ir
rápidamente poniendo
las formaciones que faltan de
acá al 14 de setiembre.
Y paralelamente,
como lo señalaba,
está ingresando el ferrocarril
Mitre, que deberíamos hacer
el mismo procedimiento.
Y como dijo la presidenta
recién, a fin de año,
mitad de diciembre,
deberíamos tener el ramal
Tigre - Retiro con trenes
totalmente cero kilómetro.
Ministro, cada vez que se
presentan unidades
del Sarmiento, es inevitable
referir a los familiares
de la tragedia.
Cuando se hizo la presentación
anterior ellos dijeron que,
usted, más allá de la gestión,
con esto estaba jugandosé
su candidatura presidencial,
¿hay algo para decir?
No, yo digo, a ver... yo asumí
5 meses después
de la tragedia de Once... digo
frente al dolor, respeto.
Y mi compromiso de trabajar
incansablemente para que hoy
logremos ver que este
sueño se haga realidad,
que es que el Sarmiento
sea nuevo.
Lo mismo que he hecho con los
documentos nacionales
de identidad, con los
pasaportes, con la agencia vial,
y no era candidato a
absolutamente a nada.
Sí, por supuesto,
yo soy candidato dentro
de las primarias abiertas
simultaneas obligatorias dentro
del Frente para la...
el próximo año.
Sin dudas ministro que quedan a
las claras que en estas
presentaciones lo acompaña
la presidenta,
es claramente uno de los
delfines de la presidenta
de cara al 2015.
Yo no pudo hablar por la
presidenta.
Sí, siempre me he sentido muy
apoyado por la presidenta
durante todos estos años.
La presidenta es quien conduce
este proceso político.
Y bueno, yo, donde he tenido
responsabilidades,
creo haberlas cumplido.
Creo que es muy importante todo
lo que hemos hecho.
Estos casi dos años que llevamos
adelante la responsabilidad
de conducir el transporte,
pero es mucho más lo que falta,
así que tenemos que redoblar la
apuesta para trabajar todos
los días para que miles y
miles de pasajeros viajen
todos los días un poco mejor.