Escucharemos a continuación las
palabras de la señora presidenta
de la nación, doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
Bueno, ¿que tal?
Muy buenas tardes a todos
y a todas.
Bueno, finalmente llegaron las
últimas...
¿9 Son estas?
8...
8 formaciones que van a
completar las 25 formaciones
nuevas del ferrocarril
Sarmiento.
Que, calculamos que setiembre,
mediados de setiembre
van a estar en su totalidad ya
todas las 25 formaciones nuevas.
Ya se nota, por la incorporación
de las nuevas formaciones...
¿Estamos en 17 formaciones, no?
17 formaciones, de las que
teníamos originalmente 12.
Aún cuando siguen manteniendosé
algunas de las viejas
de hace 50 años, ya se nota
que la gente viaja...
...no viaja tan apretujada,
no viaja apiñada.
Y bueno, creo que cuando...
en setiembre,
en el mes de la primavera,
podamos tener todas
las formaciones sobre la vía,
bueno, otro gallo va a cantar.
Digo, ¿no?
Y además también,
anunciar que seguimos,
porque había mucha demanda
por parte de los pasajeros
de las otras líneas
que nos preguntaban,
¿y a nosotros cuándo?
Bueno, vamos por el Mitre ahora.
El Mitre es el segundo,
ya están embarcadas
en China algunas de las
formaciones del Mitre que...
estimamos que en 20 días más,
o sea que, a fines de agosto,
primeros días de setiembre,
ya estarían llegando
las primeras formaciones del
Sarmiento, que son 6 de Mitre...
9... eran 8... 30 de 6.
30 de 6, son 180 coches.
que, calculamos que también,
entre que vengan todos,
el aprontamiento de cada una
de las formaciones,
estimamos que diciembre...
noviembre o diciembre tendríamos
que tener terminado
Tigre - Retiro
terminado con todas las
formaciones nuevas.
Así que, bueno, nada.
Cumpliendo...
Ah, se escucha bien entonces
afuera, porque me doy cuenta
que a cada una de las cosas
retumban los tambores.
La verdad es que es un sueño
largamente acariciado.
Y, realmente, bueno,
todas las comodidades
que podemos ver,
desde la gente que puede
apoyarse cuando
va parada y toda.
hay gente que toca la bocina de
los camiones que pasan.
Realmente esto nos permite...
bueno, una nueva etapa.
El otro día, cuando también
presentábamos el plan
para renovar el transporte de
corta distancia de transportes
de pasajeros automotor,
que es el que tenemos
más viejo... o sea,
lo tenemos más nuevo
que cuando empezamos en el
2005 a renovarlo.
Que estábamos en 9 años y medio,
y ahora estamos con un promedio
país de 7 y media,
y acá en AMBA
de 5 años y medio,
con una línea de créditos
para colectivos con tasas
subsidiadas a través
del Banco Nación.
Que esperamos que puedan ser
prontamente utilizados.
Pero, hoy, realmente,
tener acá los últimos vagones
del Sarmiento, y en unos días
más, tener totalmente nueva,
totalmente nuevo el
Sarmiento...
Como ustedes saben,
es la línea que más pasajeros
transporta, aproximadamente
300.000 por día.
Realmente es una maravilla.
Y poder compartirlo con el resto
de los argentinos.
Y digo con el resto de los
argentinos porque también
tenemos que acordarnos de los
hermanos del país profundo,
que no tienen todavía estos
ferrocarriles,
que todavía tenemos que seguir
trabajando, y mucho;
porque de un país que estaba tan
conectado ferrocarrilmente...
También hay que decirlo,
conectado todo hacia el puerto
de Buenos Aires,
en forma radial,
no había interconexión entre
las provincias
porque era pensado para una
economía de carácter extractivo.
Extractivo de nuestros
recursos primarios.
Entonces, los ingleses habían
pensado un ferrocarril
que venían de todos los puntos
del país, convergía en el puerto
de Buenos Aires y del puerto de
Buenos Aires iba con toda
la materia prima para
ser procesada,
elaborada y agregandolé
valor en Inglaterra.
Así fueron pensados los
ferrocarriles argentinos.
Y también los gasoductos,
todo era pensado así.
Nosotros, por ejemplo,
en materia de energía,
tuvimos que comenzar a
conectar provincia
con provincia,
porque de repente,
no era que solamente te tenías
que venir en aerolíneas
desde Río Gallegos a Buenos
Aires y de Buenos Aires
recién para ir... era increíble,
pero para ir de Gallegos
a Bariloche, tenías que venirte
de Gallegos a Buenos Aires
y de Buenos Aires recién
a Bariloche.
Bueno, todo lo que es materia
de transporte,
ha sido, no solamente
puesto a nuevo,
como el caso de aerolíneas,
que hoy tenemos una línea
modelo, que compite con la
parte privada y está dando
mejores rendimientos,
inclusive, que la parte privada,
sino también en materia de
trenes, en materia de energía.
Rediseñando un país federal,
en definitiva,
interconectandonós e
integrandonós entre nosotros,
porque estábamos realmente
siempre mirando hacia afuera.
Si ustedes ven todas las
capitales de la América del Sur,
y en general lo que fueron
colonias, siempre tenían
sus ciudades principales al
lado de los puertos,
al lado del océano, para poder
llevarse todo.
En cambio, los países
industriales y desarrollados
tienen sus capitales ¿en dónde?
En el centro de cada país.
Fijensé dónde está Madrid,
fijensé dónde está París,
fijensé dónde está Berlín, todo
colocado en el centro del país.
Esos son modelos de países
desarrollados.
Esto tiene que ver también,
bueno, con la concepción
que tuvimos y los
ferrocarriles, los gasoductos,
los oleoductos, no... las
líneas de electricidad,
las líneas de transporte
eléctrico no tenían
porqué responder a un modelo
diferente.
Era un patrón de crecimiento
que tenía que ver con nuestro
activo, poco para adentro y
mucho para afuera.
Bueno, esto es lo que estamos
revirtiendo.
Y además lo estamos revirtiendo
porque después,
cuando todo eso se deterioró,
no solamente quedó
de esa manera, sino que además
tampoco se hizo nada.
No teníamos gasoductos nuevos,
no teníamos líneas de transporte
nuevas, no teníamos colectivos
nuevos, no teníamos aviones
nuevos, los que teníamos
se los llevaron.
ya sabemos todos lo que fue la
historia de la privatización
de Aerolíneas Argentinas.
Bueno, los ferrocarriles que
estaban todos absolutamente
desvencijados, descarrilados
y viejos.
O sea, todo desde cero,
empezarlo de vuelta.
Así que, nada, estamos muy
contentos de poder compartir
con ustedes esto.
Y bueno, cuando pongamos en
marcha el día...
¿Qué día de septiembre?
¿14?
¿Qué es el 14 de septiembre?
Hay que buscar una fecha...
14 de septiembre.
Vamos a ponerle algunas fechas.
El 14 de septiembre... ¿qué cae?
Sería fantástico porque a mí el
miércoles me encanta.
Por favor, alguien, rápido,
chicos...
Domingo...
Bueno, lunes 15.
15, la niña bonita es 15, ¿no?
Sí, el 14 es el borracho, así
que mejor que no...
Vamos por la niña bonita, el
lunes 15 a inaugurar...
...el Sarmiento completo,
a full.
Que, bueno, que también con vías
nuevas, con señalización nueva,
todo mucho más seguro,
mejor, más moderno para todos
los argentinos y las argentinas.
Bueno, muchas gracias por
acompañarnos.
Esto que también es de ustedes,
alguno de ustedes viaja
a lo mejor también en el
Sarmiento o en alguna
otra línea, así que también,
esto es para ustedes.
Ok, gracias.
Muchas gracias.