Buen día a todos y a todas.
Ante una pregunta formulada
el día de ayer
respecto al método de calculo
de la AFIP,
trasmitir que efectivamente
la misma institución
a efectuar las declaraciones
correspondientes,
que ya lo ha hecho público,
pero no obstante
lo quiero ratificar.
La AFIP no ha registrado
ninguna modificación
en la fórmula de cálculo para
el acceso de los contribuyentes
a la adquisición de dólares
para tenencia.
La fórmula se mantiene
inalterable,
y se toma en cuenta la situación
de cada contribuyente
en particular.
La AFIP ha validado,
por que las tazas de corte
cambian segundo a segundo,
hasta el momento de corte
del día de ayer,
hasta el momento
de este informe,
512.866 operaciones
por 261 millones de dólares,
de las cuáles han sido
efectivizadas 342.152
por un montón de 183,2
millones de dólares.
La situación es, en particular,
no quiero ser taxativo,
pero si por lo menos hacer
una breve enumeración.
La situación particular
puede ser la siguiente:
Primero, casos en el que
el empleador no presentó
la declaración jurada
de sus empleados,
fecha de pago de los aguinaldos,
la fórmula considera las últimas
12 remuneraciones,
en ese lapso hay empleados
que pueden tener liquidados
dos cuotas de su sueldo
anual complementario,
o una sola cuota.
Fecha de liquidación
de los bonos anuales,
se pueden liquidar
en Diciembre o en Enero.
Indemnizaciones
y continuidad laboral inmediata,
el cobro de una indemnización
puede modificar
la situación fiscal
de un contribuyente
en un periodo respecto
a otro.
Y otros casos en particular.
Por eso quería transmitir
efectivamente este informe
para ratificar lo que transmitió
oportunamente la AFIP
respecto a que no hay
ninguna modificación
en la fórmula de acceso para
el cálculo de los contribuyentes,
para la adquisición
de dólares para tenencia.
En segundo lugar quería
hacer una breve mención
respecto a la evolución
del volumen de importaciones
de la República Argentina.
Cuando uno toma una serie
estadística de tiempo
entre el año 2012 al 2013,
Argentina fue el quinto
país del mundo
que más incrementó
sus importaciones
durante es periodo.
Si uno toma un gráfico
va del 16,9%.
Digo esto porque se habla
permanentemente
de las restricciones
a las importaciones de Argentina
en los últimos años
como consecuencia,
teóricamente, de la aplicación
de este modelo.
Pero a nivel internacional
es un claro ejemplo
de ser el quinto país
que más ha incrementado
sus importaciones.
Superior a China con 12,3%.
Y en el otro extremo,
lo que menos incrementaron
sus importaciones fueron
EE.UU. 2,8%,
y Japón, 2,2%.
Por eso es bueno tener
base de datos,
sistema de información
estadística confiable,
y comparaciones para,
naturalmente,
contrarrestar cualquier
tipo de enunciación
carente de razón,
sentido o fundamento.
Nosotros en el día de hoy
vamos a continuar
con la evolución
de las distintas cadena de valor,
seguramente en el transcurso
de esta semana vamos a terminar
de cerrar todas las reuniones
con aproximadamente
38 complejos productivos
de bienes y servicios.
Hoy lo haremos con yerba mate
y también con producción
hortícola.
Es bueno pensar que
la yerba mate se exporta
en promedio del 15%,
que hasta el año 2013
se registraban
211.352 hectáreas,
que la yerba mate salía
de molinos,
totalizan 243 toneladas,
y que el ingreso de hoja
verde a secaderos
promedio durante el año 2008
al 2013
fue de 693 toneladas.
Estos datos, es importante
exponerlo por que,
como ustedes saben,
es nuestra bebida popular
de mayor nivel de demanda,
y es bueno que todos
los argentinos sepamos
lo que significa en
el número de hectáreas,
pero también una
de las cuestiones
que vamos a ir generando
las condiciones para resolver
es precisamente el tema
de la informalidad laboral.
Existen 15.000 trabajadores,
de los cuales más del 80%
se consideran informales.
Y en ese contexto es necesario
aplicar el sistema
de corresponsabilidad gremial
con el objeto
de que de una cuota aparte
del valor de venta del producto,
se contistuya un fondo
provisional
para que el trabajador
pueda acceder a obra social,
para que pueda acceder
a cobertura de riesgo de trabajo,
también para el salario
familiar,
y obviamente para la jubilación
en tanto y en cuanto cumpla
los requisitos formales
y sustanciales.
Y en ese sentido nosotros
vamos a analizar
desde los incentivos
a la regularización
de la actividad formal
en materia de empleo,
hasta la evaluación
desde el punto de vista
de tasa de rendimiento
por hectáreas
para los mecanismos
de sustitución
de procesos de implantación
a los efectos de aumentar
productividad y rendimiento.
En ese contexto también
tiene mucho que ver
en la cadena de valor,
el precio que fija el productor,
y el precio que se fija
al consumidor.
También, la producción hortícola
será motivo de análisis
el día de hoy. Ustedes saben
que siempre existen
fuertes variaciones producto
de variaciones
de carácter estacional.
La observamos con algunos
productos,
como el caso del durazno
que se ve afectado
por el tema de, o a veces,
por problemas de sequías,
o de heladas, o de distintos
factores que inciden
desde el punto de vista
climático,
y que obviamente tiene
un impacto final.
En el caso de la producción
anual hortícola en la Argentina,
se estima entre 8 a 10
millones de toneladas.
Papas representan el 27%,
tomate, 15%,
cebolla, 9%,
zapallito, 5%.
La superficie en hectáreas,
incluyendo legumbres,
alcanza cerca de 500 mil
hectáreas en todo el país.
Muchas provincias tienen
una alta participación,
como Buenos Aires,
como Mendoza,
Córdoba, Santiago del Estero,
Misiones,
Santa Fé, Formosa,
Corrientes, Salta, etc.
El 93% se destina
al mercado interno.
7 u 8% a exportaciones,
entre las cuales está
desde cebolla, ajo,
poroto, papa, arvejas,
garbanzo y zapallo.
Y tenemos, obviamente,
en el análisis correspondiente
la idea de generar
las condiciones de integración
de los incentivos
a la producción
con mejor tecnología,
incremento de rendimiento
y productividad,
cadena frío y funcionamiento
adecuado
del sistema de precios
en los respectivos mercados.
Así que esto es lo
que quería exponer.
Y, por supuesto, quedo
a merced de sus preguntas.
Buen día, Ministro.
Eugenio Paillet,
LU2 Radio Bahía Blanca.
La pregunta que le queremos
hacer tiene que ver
con el tema salarial,
y una cuestión que se va
perfilando cada vez más,
no solamente entre sindicales
de distintos sectores,
sino también dirigentes
empresarios,
sobre la necesidad
de ir hacia una suma fija
salarial ahora, y postergar
la paritaria
hacia la segunda mitad
del año
en función de la coyuntura
actual.
Y, por ejemplo, como dijo
ayer el ex presidente
de la UIA, De Mendiguren,
esperar a ver que la situación
aclare.
Parece que habría un consenso,
por lo menos se escuchan voces
en esa dirección,
y me gustaría saber
cuál es la posición
del Gobierno,
si el Gobierno está dispuesto
ir hacia este nuevo escenario
que sería una suma fija ahora,
y analizar la paritaria
en la segunda mitad del año.
Bueno, seguramente lo que
pretenderá Ignacio De Mendiguren
es que se aclaré
su situación interna
dentro del Frente Renovador,
pero lo que es claro
es que la política económica
tiene una orientación
muy clara.
Primero estabilidad
desde el punto de vista
del tipo de cambio.
Y segundo, se ha generado
los incentivos correspondientes
para su disminución
en estos tiempos,
o mejor dicho, la estabilidad
ha cargado también
un incremento a la oferta
de divisas,
y eso ha implicado disminución.
Entonces, el primer nivel
de interrogante que a mí
me parece necesario formular
es el siguiente:
Si antes decía que
precios debían subir
como consecuencia del aumento
de la cotización del dólar,
ahora que está bajando,
¿qué van a decir?
Quiero preguntarle a
un empresario y a un comerciante
por que no bajan los precios
ahora que bajó
el tipo de cambio.
La verdad es que no existen
razones objetivas
como para que exista
un traslado directo
a precios por la variación
del tipo de cambio.
Entonces, lo que queda claro
es que nosotros vamos a ratificar
un rumbo muy claro,
preciso y contundente.
Primero, las paritarias
se desenvolverán
tal cuál se pudieron
ejecutar durante
los últimos 10 años.
De 200 a 1.500 paritarias
convalidadas y homologadas
por el Ministerio de Trabajo.
Las metas que ellos han fijado
son de aproximadamente
1.650 para el año 2014.
En segundo lugar,
las paritarias se deben
ejecutar en el transcurso
de un año.
Tercero, no hay condiciones
objetivas para modificar
estas estrategias
desde el punto de vista
de negociaciones.
Y claramente la certidumbre
es precisa.
Nosotros advertimos
desde el punto de vista
de la política salarial.
Desde el sector público
que finalmente vamos
a propiciar
una paritaria de carácter anual.
Y ene ese contexto vamos
a fijar las condiciones
para la fijación del salario
de los trabajadores
que dependen del Estado.
O sea, el Estado como empleador
fijará las condiciones.
Y cuando no es empleador
directo,
fijará las condiciones
de negociación.
Y en este sentido nosotros
creemos que las condiciones
de negociación de paritarias
permanece absolutamente
inalterables.
Jefe de Gabinete,
Daniel Salazar de radio
y televisión
de la ciudad de Córdoba.
Si bien usted hacia mención,
y así aparentemente está
sucediendo,
las variables macroeconómicas,
llamesé tipo de cambio,
han logrado mayor liquidación
de exportaciones,
se está controlando,
pero hay temas que todavía
no están siendo resueltos
del todo, como por ejemplo,
la gente está acompañando
el tema Precios Cuidados
pero hay muchas denuncias
de empresas que no cumplen
con los Precios Cuidados,
inclusive se han,
desde Defensa del Consumidor,
que están denunciando
que no hay stock,
inclusive el precio
de la carne que prometieron
que iba a bajar esta semana,
tampoco lo ha hecho.
¿Qué va a hacer al respecto
el Gobierno?
Y el otro tema está
vinculado con la reunión
que esta tarde está anunciada
de la Presidenta
con el titular de la CGT Alsina,
Antonio Caló.
¿Qué nos puede decir
al respecto?
Bueno, respecto al tema
de las medidas
que el Estado puede adoptar
respecto a variaciones
injustificadas en la estructura
de precios acordados,
nosotros hemos expuesto
claramente cuales
son las distintas alternativas.
Primero, multas.
Segundo, clausuras.
Tercero, apertura
de importaciones.
Cuarto, la reducción
de cualquier tipo de incentivos,
desde financiamientos hasta
tasas de interés preferencial,
hasta precio de energía
de carácter diferencial
para aquellos formadores
de precios
que efectivamente incumplan
estos acuerdos.
En el transcurso
de esta semana,
el Secretario de Comercio
Interior,
o mejor el Secretario
de Comercio
por que está unificada
la estrategia
de interior y exterior,
va a dar a conocer
las primeras sanciones.
Esas sanciones será públicas
para aquellos comercios
o supermercados
que efectivamente
no han cumplido
el acuerdo de precios.
El acuerdo de precios
es una herramienta
destinada a disminuir
sustancialmente
las expectativas
en materia de incrementos.
Por eso nosotros ratificamos
enfáticamente el deseo
y la voluntad actúe
de una manera racional
y eficaz mediante
el control popular,
esto es no convalidando
incrementos de precios
producto de la especulación
por parte de industriales,
comerciantes o empresarios.
En ese sentido nosotros
consideramos que efectivamente
el nivel de participación
popular se ha incrementado,
que el pueblo argentino
ha adquirido plena conciencia
en la defensa de sus intereses,
y en consecuencia
con la congruencia
de la política cambiaria
de estabilidad
que también tiene un correlato
en la política monetaria
de estimulo a alentar
la tenencia de pesos.
Y obviamente, en los resultados
desde el punto de vista
de las proyecciones fiscales
desde el punto de vista macro,
conjuntamente con la política
de ingresos, debe también,
en lo micro, generar
los estímulos para la producción,
y obviamente para el nivel
de administración
de la estructura de precios.
Por lo tanto nosotros,
claramente sostenemos,
primero, Secretaría de Comercio
va a impulsar en el transcurso
de esta semana
las primeras sanciones
para que el pueblo argentino
sepa exactamente
lo que estamos haciendo.
Segundo, respecto
la participación adicional,
nosotros creemos que
los incentivos se están dando
para mejorar sustancialmente
la capacidad desde el punto
de vista productivo
a través de nuevas inversiones.
Uno lo ve,
en tapa de los diarios,
por ejemplo, Bariloche.
El otro día estuve
el senador Pichetto,
el gobernador de Río Negro,
y también la intendente
de Bariloche.
Hay afluencia turística
marcada.
O sea, el turismo receptivo
incrementó sustancialmente.
Ayer estuve con representantes
de empresas que están asociadas,
por ejemplo, a la venta
de ciertos electrodomésticos
a mercados externos,
también de madera.
En fin, creemos nosotros que
se dan los estímulos necesarios
desde el punto de vista
de la competitividad
de la economía para estimular
rápidamente
el volumen de exportaciones.
Y observamos, naturalmente,
que se dan las condiciones
para liquidación de cereales
producto de disminución
del dólar futuro,
disminución del precio de venta
futuro en cereal,
estabilidad desde el punto
de vista cambiario,
y en consecuencia se dan
todas las condiciones
para que la economía
argentina genere
perspectivas de mejoramiento
y crecimiento.
Por último, por razones
obvias no puedo ni pretendo
subrogar las funciones
del secretario privado
de la Presidenta.
O sea, no soy secretario privado
de la Presidenta
desde el punto de vista
de su agenda
y de su comunicación.
Soy un humilde Jede de Gabinete
de Ministros
que pretendo cumplir
lo que la Constitución
establece en su articulo
100 y 101.
En ese contexto,
seguramente la Presidenta
comunicará respecto
a la existencia de la reunión
y los resultados de la misma.
Buen día, Ministro.
Gabriel Eiriz,
Agencia de Noticias Telam.
En línea con lo que
le preguntaba el colega,
yo quería referirme
al acuerdo de medicamentos
que se anunció semanas
anteriores.
Quería saber el estado
en el que está acuerdo
con farmacéuticas
y laboratorios.
Y por otro lado preguntarle
también por la canasta escolar
que ya fue anunciada,
sin embargo,
todavía no llegaron
con esos valores de referencia
a las góndolas.
Bueno, respecto al tema
laboratorios.
En el trascurso del día
de la fecha, 16 horas,
tenemos prevista una reunión
con representantes
de laboratorios.
Tenemos allí el análisis de
aproximadamente 18 mil precios.
Hay 18 mil precios,
aproximadamente.
Hay distintas variaciones.
Hay cuerpos de 4 mil precios
que han tenido variaciones
de menos de 5%,
otros que han tenido
variaciones de menos del 10%
tomando fecha como Enero,
Diciembre.
Y también el promedio
de los 18 mil productos.
A su vez nosotros estamos
discutiendo particularidades
asociadas a una canasta
de productos
de mayor demanda relativa.
Entonces, todo eso pretendemos
abordarlo en el transcurso
de una última reunión
para el día de hoy, 16 horas,
y en virtud de ello
lo vamos a exponer.
Respecto a canasta escolar,
tiene que estar en proceso
de producción pleno
en el trascurso de esta semana.
Lo mismo respecto a la cuestión
asociada al tema
del precio de la carne.
Ustedes saben que nosotros
hemos mantenido una reunión
en el trascurso del día
viernes
con operadores del mercado
de carne.
En ese contexto lo que
nosotros hemos observado
es el comportamiento
de la demanda y de la oferta,
y en consecuencia observamos
una disminución
del precio de la ascienda
en pie
que debe trasladarse
en forma inequívoca
al precio final de la góndola
o de las carnicerías.
En ese contexto, también,
ustedes saben que a veces
existen variaciones puntuales
o diarias o semanales
producto de insuficiencia
de oferta
como consecuencia de las lluvias,
o problemas que tienen
que ver con la oferta
derivada de sequías
en determinado tipos
de zonas del país.
Entonces lo que nosotros
pretendemos es analizar
con toda la cadena de valor
el funcionamiento adecuado
para que naturalmente
tengamos una oferta fluida
con el objeto de tener
un precio razonable
al consumidor, y en consecuencia,
defender el ingreso
de los argentinos.
Esa es una estrategia
que la estamos haciendo
todo el tiempo para
coordinar sistemas
de información,
generar incentivos, y hacerlo.
Nosotros consideramos
que con la estabilidad
del tipo de cambio,
su incidencia en la estructura
de formación de precios,
la regulación por parte
del sector público,
los incentivos que planteamos
desde la organización
del sistema económico,
van a generar las condiciones
para que podamos acceder
a mercancías,
a bienes y servicios,
de buena calidad
y a un precio razonable.
Nos ha costado un gran
esfuerzo pero tenemos
la compañía del pueblo
argentino
que ha adquirido plena
conciencia,
y coopera en el control popular
a través de denuncias
a través de información
para que nosotros podamos actuar
y en consecuencia,
exponer ante todos
la necesidad de cuidar
los precios,
Precios Cuidados en definitiva
no es un programa del gobierno,
sino que es una herramienta
indispensable para que todos
los argentinos podamos
proteger nuestros ingresos.
Bueno, muchas gracias.