Buenas tardes,
damos comienzo a este acto.
Haciendo entrega al Gobierno
de la Provincia de San Juan,
de los documentos de la junta militar
encontrados en el edificio Cóndor,
denominados "actas de la dictadura".
Documentación de gran valor
para el conocimiento del periodo histórico
entre 1976 y 1983
de la última dictadura militar.
La presencia del señor Gobernador
de la Provincia, ingeniero José Luis Gioja;
señor Vicegobernador, Presidente Nato
de la Cámara de Diputados,
doctor Sergio Uñac.
Nos visita en esta ocasión el señor
Ministro de Defensa de la Nación,
ingeniero Agustín Rossi.
Senadores Nacionales por San Juan
y Senadores Nacionales también
que representan a sus provincias
en el Congreso Nacional,
están con nosotros,
al igual que Diputados Nacionales.
El Intendente de la ciudad
capital de San Juan.
Señores Ministros, secretarios de Estado
del gabinete provincial.
Jefe de Gabinete del Ministerio
de Defensa, Sergio Rossi.
Directora de Asuntos Jurídicos,
doctora Graciana Peñafort.
Directora de Derechos Humanos,
Stella Segado.
Señores Diputados Provinciales
de la región de Cuyo,
además de la Provincia de San Juan.
Señores Intendentes Municipales,
señor Rector de la Universidad Nacional
de San Juan e invitados especiales.
Damos la palabra a continuación
al señor Ministro de Defensa de la Nación,
ingeniero Agustín Rossi.
Muy buenas tardes a todas y a todos.
Señor Gobernador de la Provincia
de San Juan, querido amigo y compañero,
entrañable compañero, José Luis Gioja.
Señor Vicegobernador,
compañeros Intendentes,
Senadores, Diputados Nacionales,
legisladores provinciales
y funcionarios del Ministerio de Defensa
que nos están acompañando.
Antes de entrar específicamente
sobre el motivo al cual hacía referencia
recién, tan gentilmente, el locutor,
quería comentarles que recién estuvimos
haciendo una reunión de trabajo
junto con el Gobernador de la Provincia,
estuvimos hablando sobre la posibilidad
de que en terrenos que hoy están
dentro del predio que ocupa el ejército
argentino, una parte de esos terrenos
se puedan utilizar para la construcción
de viviendas sociales.
Obviamente la parte que no esté
utilizada y que no esté usada
para los fines específicos del ejército
y de la política de defensa
y de su instrumento militar,
y también el Gobernador ha tenido
la gentileza y la propuesta de que parte
de las viviendas que se construyan allí
van a pasar a ser viviendas de servicio
de las fuerzas armadas para que puedan
ser ocupadas transitoriamente
por aquellos efectivos que estén
destinados aquí en la Provincia
de San Juan, en la localidad de San Juan.
Estuvimos hablando también
con el Gobernador y le anuncié
una noticia que quiero compartir
con todos los sanjuaninos,
había cuenta del espíritu sanmartiniano
que tiene la Provincia de San Juan,
este año en esta oportunidad,
el 17 de agosto el acto central
del que va a ser el Ministerio de Defensa
lo vamos a hacer acá en la ciudad
de San Juan, en la Provincia de San Juan.
Desde que asumí como Ministro de Defensa
me propuse que el acto central
del 17 de agosto no se quede siempre
en una sola provincia, digamos,
el año pasado lo hicimos
en la Provincia de Mendoza en Tunuyán
y esta vez lo tenemos programado
para hacerlo aquí en la Provincia
de San Juan cuya impronta sanmartiniana
nadie puede negar ni desconocer.
Y el tercer elemento que quiero
anunciarles fundamentalmente
para toda la gente de Jáchal,
está aquí el Intendente,
es que en las próximas semanas,
en los próximos meses,
vamos a inaugurar y va a estar puesta
en marcha la fábrica militar
que estamos construyendo en Jáchal,
aquí en la Provincia.
Sí, una fábrica militar de explosivos
fundamentalmente destinados
para la industria minera.
Es un hecho importante para San Juan,
importante para Jáchal
porque va a significar la creación
de puestos de trabajo en forma directa
para la localidad, estamos hablando
en una primera etapa entre 30 y 35
puestos de trabajo.
Es importante para el país
y para la economía de nuestro país
porque la fábrica va a hacer explosivos
fundamentalmente de uso civil, digamos,
para la industria minera.
Estos explosivos se importan hoy
en la Argentina, o sea que va a significar
una situación de mejora en cuanto
a la situación de divisas
porque es un proceso claramente
de sustitución de importaciones
y para nosotros representa un orgullo
claramente especial porque es
la primera fábrica militar que se inaugura
después de muchísimos años.
Las últimas fábricas se han inaugurado
hace más de 30 años, desde la asunción
de Néstor Kirchner como Presidente,
allá el 25 de mayo del 2003,
nosotros nos propusimos recuperar
lo que significa la industria
para la defensa y este hecho
de esta fábrica militar es un hito más,
en la década del noventa
todas las fábricas militares
que dependían del Ministerio de Defensa
estuvieron sujetas a privatización
como estuvo sujeta a privatización
la fábrica argentina de aviones
que hoy hemos recuperado en Córdoba
y el astillero Tandanor que está
en la ciudad de Buenos Aires.
Así que estuvimos trabajando
sobre estas tres cosas.
Y quiero ahora comentarles un poco
lo que significa este hallazgo documental
que se ha producido en octubre
del año pasado en el subsuelo
del edificio Cóndor.
Lo que hoy le estamos entregando
al Gobernador son un juego
de las 280 actas que reflejan
las 280 reuniones que realizó
la junta militar entre el 24 de marzo
del '76 y el 10 de diciembre del '83.
Está allí con la firma o en original
de quiénes eran los comandantes en jefe
durante su oportunidad.
A esta altura vale aclarar que durante
el proceso de reorganización nacional
durante la dictadura, la junta militar
era la reunión de los 3 comandantes
en jefe de cada una de las fuerzas
y esos 3 comandantes tenían
la institución de máximo poder,
de hecho eran los que elegían
al Presidente en ese momento.
Este hallazgo yo quiero remarcar que fue
posible porque el Jefe de la Fuerza Aérea
Argentina, el edificio Cóndor es la sede
del Jefe de la Fuerza Aérea Argentina,
fue el que me informó de que encontraron
esta documentación, no es que nosotros
estábamos detrás de una investigación,
ni teníamos una denuncia anónima,
ni teníamos una requisitoria judicial.
Yo creo que esto vale la pena destacarlo
porque muestra que tenemos fuerzas
armadas distintas a la que teníamos
hace 30 años atrás.
Es una documentación
de un valor histórico enorme,
seguramente para los sanjuaninos
está todo lo que reflejó las distintas
peripecias de lo que fue el tratamiento
que le dio la dictadura al último
gobernador, al gobernador del '73 al '76,
nuestro recordado Eloy Camus.
Están reflejados en estas actas
los debates que se dieron previamente
a lo que fue la decisión de finalmente,
por suerte frustrada, de la potencialidad
de la guerra con Chile, este año
estamos cumpliendo 30 años
del tratado de amistad con Chile
celebrado en el año 1984,
allí están los debates y otros tantos
debates y decisiones que se tomaron
durante la época de la dictadura militar.
Está el primer acta con la firma
en original de los jefes en ese momento,
Videla, Massera y Agosti;
y está el último acta
que es del 24 de noviembre del '83
en donde se disuelve la junta militar
en la decisión que se tomó
en ese momento.
Nosotros cuando encontramos
esa documentación fuimos
con la directora nacional de Derechos
Humanos y con la directora de Asuntos
Jurídicos del Ministerio,
con un grupo más de funcionarios
del Ministerio de Defensa,
y nos propusimos una cosa
que estamos logrando ahora, digamos,
porque una vez de haber verificado
que era una documentación valiosísima
desde el punto de vista histórico,
desde el punto de vista documental,
lo que nos propusimos
que esta documentación
esté al alcance de todos
y lo hicimos con el objetivo
de que estuviese en la semana previa
al 24 de marzo, entonces toda
la documentación que allí encontramos,
que son 1.700 volúmenes documentales,
11.700 volúmenes documentales.
Está depositado el físico, el original,
en la biblioteca de la fuerza aérea
argentina.
En ese lugar hay dos puestos de consulta,
porque todo ese material,
trabajamos durante todos estos meses
para digitalizarlo y cualquiera
que quiere va y en los puestos
de consulta ve el material digitalizado
porque obviamente el físico
de ese documento hay que preservarlo
del uso, digamos, para que se preserve.
Hicimos una edición limitada
de estas actas que están destinadas
a las máximas autoridades institucionales
de nuestro país en cada una
de las provincias para que el gobernador
disponga en qué lugar, en qué institución
del Estado de la Provincia de San Juan
van a estar depositadas.
Y también abrimos una página web
que se llama: www.archivosabiertos.com
en el cual cualquier argentino
que quiera, con el sólo hecho
de recorrer el mouse puede recorrer
estas 280 actas desde su casa
y que nos parecía importante
porque es un gran aporte
para la construcción de la memoria.
La verdad que nosotros estamos contentos,
quiero felicitar porque todo el trabajo
de calificación y clasificación
y preservación de estos documentos
los llevó adelante Stella Segado,
que es nuestra directora nacional
de Derechos Humanos con un grupo
de trabajo que han hecho una tarea
excelente y que nosotros estamos
claramente orgullosos de esa tarea
y agradecerle fundamentalmente
al Gobernador que nos haya recibido
y hacer la entrega formalmente
de estas actas.
Hace entrega en este momento
del material, el señor Ministro
de Defensa al señor Gobernador
de la Provincia.
Seguidamente vamos a escuchar
la palabra del señor Gobernador
de la Provincia de San Juan,
ingeniero José Luis Gioja.
Bueno, muy bien.
Muchas gracias queridas amigas y amigos.
Querido compañero y amigo
Ministro de Defensa de la Nación,
Agustín Rossi; bienvenido a San Juan,
gracias por estar, a vos y a todo
el equipo que te acompaña,
donde hay algunos sanjuaninos
de pura cepa, otros medios por adopción.
La jefa de Asuntos Jurídicos,
Graciana, gracias.
La secretaria de Derechos Humanos,
gracias también por estar.
El Jefe de Gabinete, mi colega
que está por ahí, también.
Muchas gracias por estar Vicegobernador,
autoridades todas, legisladores
de otras provincias que han venido
a San Juan, muchas gracias.
En serio, gracias por estar.
A los legisladores nacionales
por la Provincia de San Juan,
muchas gracias.
Intendentes, muchas gracias por estar.
A mi gabinete que nos está acompañando
también, muchas gracias.
Bueno a todos ustedes, a la agrupación
hijos que está por ahí,
les quiere uno hacer la entrega
después de un pedido a la subsecretaría
de Derechos Humanos, gracias por estar.
Bueno, a todos ustedes.
La verdad que nos sentimos muy felices,
Agustín, de vivir este momento
de participar de todo esto.
La historia sin duda que se va haciendo
y se va escribiendo con cosas buenas
y cosas malas, lo importantes
es no perder la memoria nunca,
para que con esa memoria, siempre viva,
haya mucha verdad y haya mucha justicia,
que me parece que es el lema
de este gobierno que no quiere dejar
ninguna basura debajo de la alfombra,
quiere sacar todo y quiere hacer justicia
con memoria y con verdad.
La verdad que estos libros,
estas actas que nos hacés entrega,
son parte de una época de la Argentina,
no nos hubiera gustado nunca tenerla,
pero son parte de la historia
y tenemos que aprender para querer
cada vez más la democracia
para saber que el único juez que decide,
que dispone, que manda,
que pone al presidente,
el único juez es el pueblo argentino,
el pueblo argentino que vota.
Yo medio en chiste le preguntaba
a Agustín cuántos votos habían sacado
los que firmaban esto,
la verdad que ninguno,
que el mérito era cuánto
más autoritarismo tenían,
cuánto más violaban los derechos humanos
y la recompensa capaz que era algún cargo
ejecutivo, algún cargo legislativo
porque también había alguna comisión
legislativa en esa época, la famosa CAL.
Así que yo creo que esto tiene que estar
en el archivo histórico provincial,
va a estar ahí a disposición de todos
los sanjuaninos que quieran verlo,
es muy bueno recordar el espacio
en la web que tienen, este espacio
de archivosabiertos.com
para que todos lo vean,
para que tengamos memoria,
tengamos mucha memoria
y que encontremos
definitivamente la verdad.
Así que gracias por este documento
y esto nos permite una reflexión final
en este tema, que es que todos los días
tenemos que trabajar todo lo que podamos
para que siempre haya democracia
en la Argentina y en todos los países
libres del mundo, porque no hay otra forma
de gobernar los pueblos que no sea
la democracia.
Muchas gracias también por la muy buena
voluntad para usar espacios y terrenos
que hoy son del Ministerio de Defensa
o son de alguna de las fuerzas de armada
de la patria que no están en uso,
que no se usan y que están
en el departamento de Rivadavia,
le veo al Intendente allá,
de oreja a oreja la sonrisa
porque están allá.
Son terrenos importantes que nos va
a permitir urbanizarlos y poder con esa
urbanización, construir viviendas
que es uno de los temas centrales
de esta política nacional que tiene
a la justicia social como una bandera
que no vamos a arriar nunca.
Muchas gracias por haber decidido
que el 17 de agosto celebremos
todo lo que hizo el general San Martín
y ratifiquemos que el general San Martín
fue el padre de la patria.
Yo quiero decirlo bien fuerte aquí,
Guillermo no va a decir nada,
vos vas a perder,
si va a votación vas a perder.
El general San Martín cruzó por terrenos
sanjuaninos para librar la batalla
de Chacabuco.
Saliendo de Mendoza, efectivamente.
Saliendo de Mendoza pasó por San Juan,
el paso que no se imaginaban los realistas
que era imposible imaginarse
por la dificultad del paso
y fueron por tierras sanjuaninas
y con un grupo de amigos aquí,
encabezados fundamentalmente
por el Intendente de la capital,
hace 9 años que venimos haciendo
este cruce emulando y evocando
y homenajeando al general San Martín.
Lamentablemente este año por razones
de fuerza mayor, no pudimos estar,
pero creo que esté el que esté acá
en este lugar, va a hacer este cruce,
va a hacer esto porque ahí es donde
se ve con toda magnitud el tesón,
la garra, la hombría de bien,
lo que era el general San Martín,
un ejemplo para todos los argentinos,
el padre de la patria.
Así que gracias por ese hecho, Agustín,
y también muchas gracias
por la inauguración de la fábrica
de explosivos de fabricaciones militares
que me parece que es un signo más
de soberanía de la Argentina,
que una empresa del Estado inaugure
una fábrica para producir bienes
que se importan, creo que es contribuir
también a la soberanía,
contribuir al desarrollo
y contribuir a que esta provincia
y este país sigan creciendo
y encontremos definitivamente el destino
que nos merecemos
que es el mejor de todos.
Quiero, Agustín, que le des un saludo
grandote a la Presidenta de la Nación,
que le digas que acá trabajamos
todos los días, que somos parte
de este proyecto político que gobierna
la Argentina y que por ser parte,
todos los días si ponen una piedra,
tratamos de apartarla
y si el camino está libre,
tratamos de ensancharlo
para que podamos entrar todos
y para que todos juntos terminemos,
como dije recién, de construir
la mejor provincia y el mejor país
para los sanjuaninos
y para los argentinos.
Muchísimas gracias a todos
por la presencia, gracias por estar,
gracias por las actas, gracias por todo
lo que anunciaste y los esperamos
siempre en San Juan,
muchas gracias a todos.
Y tomen vino de San Juan que es bueno.
De ese modo finalizamos con este acto.
Agradecemos la presencia de todos ustedes.