(Aplausos)
Muchas gracias, muy buenas
tardes a todos y a todas;
señores productores y
productoras: realmente es un día
muy especial hoy porque estamos
aquí, en este ámbito,
donde hemos vuelto a poner
en marcha el rol para el cual
fue creado este Banco,
que es precisamente
el del fomento y desarrollo
de las actividades productivos,
de la República Argentina.
(Aplausos)
Yo quiero, antes de ingresar
específicamente en la línea
de créditos al sector
agropecuario, que se han firmado
hoy los convenios,
también destacar el rol
que viene cumpliendo
el Banco Nación, en todo
lo que hace al aporte crediticio
a la producción, donde tiene
un rol, yo diría, principalísimo
en lo que es financiamiento
de actividades productivas
y no de consumo.
Y esto es bueno, porque yo
muchas veces escucho hablar
de números pero cuando se va
al financiamiento la mayoría
de las entidades financian
consumo y no se financia
producción e inversión.
Si no financiamos producción
e inversión, después las cosas
no andan bien en economía
y casualmente salen a criticar
que falta inversión y demás,
pero claro necesitamos,
que este rol que hoy está
cumpliendo el Banco Nación,
también sea profundizado
y cumplido por el conjunto
del sistema financiero
argentino, que además,
afortunadamente, tiene buena
solvencia y buena posición
para hacerlo.
Esta línea 400, que es la línea
que estamos hablando hoy,
que es la línea de Pymes
significó en el Banco Nación
un giro de ciento ochenta grados
porque en el año 2003 la mayoría
se prestaba a grandes empresas,
y hoy, más del 50 por ciento
de la cartera activa es para
pequeñas y medianas empresas.
Es un giro en la política porque
sabemos, como pasa en todas
partes del mundo,
que son las pequeñas y medianas
empresas las grandes
generadoras de trabajo.
Y también los número,
que no pudo seguir el corto,
porque no sé se le chispoteó,
qué pasó ahí,
entonces la locutora hizo
un "Baru-baru" y siguió para
que no se dieran cuenta,
pero en realidad me parece
que tenía que decir algunas cosas,
como es la curva cómo
ha modificado de préstamos,
del año 2002 a la fecha.
Yo aquí tengo algunas cuestiones
que son interesantes
y quiero ponerme los lentes
para no equivocarme.
Estamos con una cartera activa,
esto es cartera que no está
en mora, del 93 por ciento,
en el sector agropecuario,
porque digamos que la mora
del Banco es del 0.8,
es la mora de toda la cartera
más baja de toda su historia.
En el sector agrícola,
es un poquito más alta,
estamos en el 7 por ciento
porque aún falta completar
transferencias de deudas,
que deben absorber
las provincias; ya lo hizo
la provincia por ejemplo
de Chaco y la Rioja;
está en tratamiento la provincia
de Buenos Aires; Entre Ríos
y Mendoza que lo han aprobado
sus legislaturas y esperamos
que Río Negro y Santa Fe,
también Santa Fe que es una gran
receptora de créditos
del Banco Nación también apruebe
esto y permita por lo tanto
bajar esta morosidad y entonces
tener todavía mayor capacidad
prestable para los que pagan,
que afortunadamente son mayoría.
Pero quiero decirles
lo que pasaba, por ejemplo,
en el año 2002, en materia
de financiaciones agropecuarias,
sobre todo porque muchas veces
uno escucha algunos comentarios
que parece que hubiéramos venido
del paraíso y ahora estuviéramos
en el infierno, y cuando uno
mira los números objetivos,
puntuales, claros y concretos
es exactamente al revés.
En el año 2002, la cartera
activa agropecuaria
era de 1.048 millones de pesos
y la pasiva, la que no se pagaba
era de 2.320 millones.
Esto cayó totalmente y hoy
solamente son 167 millones,
una vez que se completen
los acuerdos con las provincias,
con lo cual la disminución de la
mora ha sido del 93 por ciento
y el aumento en cuanto
a la variación de cartera activa
ha sido de 425 por ciento.
Porque con lo que hoy estamos
haciendo, con estos
2.200 millones de hoy estamos
completando, en los últimos
cinco años, una inversión,
en la línea de 400,
de 5.500 millones de pesos
al sector agropecuario,
la mitad...
(Aplausos)
La mitad de la línea 400
es sector agropecuario
(50 por ciento) y la otra mitad
es sector industrial,
o sea el sector no agropecuario,
que puede ser comercial,
servicios, industrial, etc.
Una cosa antes que me olvide
con las Conserjerías,
no le pongan
conserjerías agrícola,
pónganles agroindustrial,
porque me parece que tenemos
que dar el mensaje
que no queremos quedarnos
con una exportación primaria,
sino que queremos agregarle
valor a toda la cadena,
como bien dijo el señor
secretario general de ATILRA,
con muy buen criterio porque
agregar valor significa
generar trabajo
en la República Argentina.
También quiero y ya que hablamos
de trabajo para decir
las cosas un poquito más fuertes
al principio, voy a terminar
con la más linda porque
como cuando uno hace
el discurso, que hablando
de trabajo y mirando
acá al ministro de trabajo
y viendo algunas cosas que hemos
visto en los medios,
y que son reales, en condiciones
de los trabajadores rurales,
qué condiciones del siglo XVII,
o del siglo XX, principios,
en Patagonia, por ejemplo cuando
sucedieron los hechos
de la Patagonia Trágica,
una cosa que me toca personalmente
muy de cerca,
porque hasta conservo
testimonios fotográficos
de los sucesos de aquellos años,
yo he pedido también aquí hoy
la presencia del señor ministro
de Trabajo porque me gustaría
que mañana, señor ministro
de Agricultura, Ganadería
y Pesca de la Nación,
en la reunión con las cámaras
rurales patronales, además
de hablar de rentabilidad
y los problemas que puede tener
el sector también hablemos
de las cuestiones de trabajo.
(Aplausos)
Lo vamos a invitar
a que participe al señor
ministro de Trabajo porque también
queremos plantear
algunas cuestiones
que son importantes.
Esto no significa que todos
aquellos que tienen
una actividad rural explotan
a la gente, por favor.
Nada más alejado de eso, estamos
hablando de temas puntuales,
estamos hablando de casos
puntuales, y estamos hablando
de la necesidad de que esto sea
abordado también con lo que son
las cámaras patronales, porque
en definitiva las cámaras
patronales rurales tienen que
tomar una activa intervención
en la defensa de este sector y
lograr que estos enclaves,
que son minoritarios, estoy
absolutamente convencida,
sean eliminados permitiendo una
amplia inspección y desaparezca
porque esto se va a utilizar
para desprestigiar al sector
y eso no está bien.
No queremos que se desprestigie
ningún sector, y menos un sector
que tiene un rol tan importante
en la actividad económica
argentina, queremos contribuir
al prestigio del sector y yo
creo que esto lo pueden hacer
muy bien las cámaras rurales.
Y también hacerme eco un poquito
de lo que dijo el señor
secretario general de ATILRA,
también que los sectores
sindicales representativos
del sector también tomen cartas
en el asunto porque es evidente
que si el sector que representa
la actividad, tuviera
una participación más activa,
no me imagino, por ejemplo,
encontrar camioneros
en esas condiciones,
para decirlo más claro.
(Aplausos)
Yo estoy segura que por ahí
a muchos no le caerá simpático
el señor Secretario General
de la CGT, bueno en fin cosas
que suceden porque siempre
hay intereses contrapuestos
o estilos, pero yo estoy segura
que no encontramos ni buscándolo
con lupa alguien que tenga
condiciones en ese sector
de trabajadores. ¿Por qué?
Porque hay una dirigencia
sindical que representa
los intereses del sector
y también los defiende.
Entonces estás cosas siempre
suceden no solamente por culpa
de un solo sector,
sería muy maniqueo esto.
El sector patronal, obviamente,
siempre tiende a maximizar
sus beneficios, esto no quiere
decir que uno lo justifique.
Hay empresarios con muchísima
responsabilidad social,
que como decía él, están
trabajando en capacitación
laboral y habrá otros
que se quieren aprovechar.
Es precisamente que todos
dirigentes sindicales,
dirigentes patronales o
empresariales y el Estado,
tenemos que contribuir todos
para que estos casos sean
extirpados y nos desprestigien
al sector, a la actividad
y también a la Argentina.
Porque cuando se desprestigia
un productor argentino,
cuando se desprestigia
una actividad tan importante,
como es la actividad agrícola
ganadera en el país,
también se desprestigia el país.
Esto es una defensa del país,
no es un ataque a nadie.
Y esto creo que lo tenemos que
visualizar en estos términos.
(Aplausos)
La verdad que la bonificación,
que hace el Estado, a través
del Ministerio de Agricultura
y Ganadería, de la tasa que nos
lleva a préstamos de una tasa
del 8 por ciento, hoy firmamos
840 millones para molinería;
300 para lechería; 100 millones
para vitivinicultura,
junto con COVIAR;
200 millones para porcinos,
ahí tenemos un puntito menos,
lo hace a través de la ANSES,
una carne alternativa
que tiene, ya les dije
las propiedades que tiene,
alguna vez, no quiero repetirlas
y los 840 millones
para tasa cero.
Ahí hay subsidio de 14 puntos
para precisamente defender
el precio de los productores
de trigo,
frente a los grandes sectores.
(Aplausos)
Yo digo, yo estaba mirando
en esta última línea de ayuda
de los pequeños frente a los
grandes, no es que en economía
haya malos y buenos, el tamaño
también decide el precio
no solamente en el trigo,
no solamente en la Argentina,
sino en todas las actividades
económicas en todo el mundo.
Pero yo digo estás cosas porque
muchas veces los chicos terminan
jugando, en determinados
momentos, a favor de los grandes
sin darse cuenta, y muchas
veces en contra de sus propios
intereses, que es un cosa que
siempre he tratado de explicar.
Por allí lo he explicado mal,
por allí no se ha entendido,
seguramente ha sido
responsabilidad mía no saberlo
explicar adecuadamente.
Pero la verdad es que en estos
momentos uno advierte
cómo el Estado va en defensa,
aún de aquellos que muchas veces
no comprenden que el Estado
es su principal aliado
y no su enemigo, porque por ahí
hay prejuicios fundamentalmente
de carácter cultural frente
al rol del Estado.
Y la verdad que el rol
del Estado, por lo menos
en el modelo que nosotros
propiciamos es un Estado
muy activo, en materia
de políticas que precisamente
apuntan al desarrollo,
apunten a la inclusión social,
apunten al valor agregado.
La modificación en materia
de tasas, en materia de mora
que ha tenido el Banco Nación
también nos ha permitido
hacer esto.
Y el Banco Nación ha hecho
esto porque hay condiciones
macroeconómicas del país
que permiten que sus créditos
sean pagados, sus créditos sean
devueltos, vuelva a prestar
y así la rueda continúe esto.
Como lo decía, ayer, cuando
anunciábamos una obra
importantísima también para la
actividad, como es el abordaje
de la obra del Salado medio,
con 1.500 millones de pesos,
que va a significar bueno
incorporar también en lechería
un 11 por ciento
más de actividad;
un 10 por ciento en materia
de granos, y un 8 por ciento
en materia de carne.
Una obra muy importante,
que además también contribuye
a consolidar los cascos urbanos
de nuestros pueblos rurales.
Afecta al 50 por ciento
de la totalidad de la superficie
de la provincia de Buenos Aires;
17 millones de hectáreas.
Saben que terminamos
el tramo uno y dos,
que insumió 323 millones.
Esto fue hecho durante la
gestión del Presidente Kirchner,
que tuvo una visión estratégica
en esto de visualizar al tema
del Salado como un problema
estructural no solamente
de la provincia de Buenos Aires,
sino de la República Argentina.
Los préstamos que también se
han desarrollado para completar
estos 5.500 millones de los que
hablamos hoy solamente
con el Banco de la provincia
de Buenos Aires, en distintos
préstamos: 640 millones
de préstamos directos al banco
también para poder contribuir
con capital de trabajo,
operativo, plan ganadero.
En fin, todo lo que es y
constituye la provincia
de Buenos Aires entre
el 25 y el 30 por ciento
del PBI nacional.
Y siguiendo con este tema,
un tema que también es muy
importante y que ha finalizado
el año con lo que tanta
polvareda levantó en algún
momento: los derechos
de exportación sobre la soja y
que el año pasado en un hecho
inédito también, en los 200 años
de historia, decidimos también
coparticipar con las provincias
argentinas y hemos terminado
el año con exactamente 7.457
millones distribuidos, girados
a las provincias en conceptos
de derechos de exportación,
que es más del 10 por ciento
de los 69 mil millones que
por el total de coparticipación
del resto de los impuestos
se distribuyó
entre las provincias argentinas,
que dicho sea de paso también
aumentó un 32.5 por ciento,
con lo cual el aumento entre
coparticipación y soja ha sido
del 43,25 por ciento para todas
las provincias argentinas...
(Aplausos)
En lo que va del año 2010.
Esto también ayuda porque
significan obras
de infraestructuras para todas
las provincias argentinas.
Y creo que en definitiva esto
que estamos haciendo hoy,
aquí en el Banco Nación,
lo que hicimos ayer en la Cuenca
del Salado, lo que voy a hacer
dentro de algunos instantes
porque de aquí me voy a cruzar
de la firma Toyota,
esto ya no tiene que ver
con el campo, aunque si tiene
que ver con el campo porque
la Hilux, está mal que lo diga,
me van a matar los otros,
acá morí, bueno no importa
la Toyota Hilux me dicen
que es una de las que más
se compra en el sector
y Toyota viene a anunciarnos
una inversión de 126 millones
de dólares,
para el año 2011-2012.
(Aplausos)
Lo que va a significar
un incremento de, a partir
de octubre de este mismo año,
del 41 por ciento
de su producción y lo que es más
importante: casi mil puestos
de trabajos, 600 y pico
en Toyota mismo
que son los directos
y los proveedores porque también
una parte de ese préstamo,
20 millones, va a proveedores,
en 349 empleados, o sea más
de mil puestos de trabajos
que además, como todos sabemos,
son puestos muy bien
remunerados, exigen alto
grado de capacitación.
En definitiva, una Argentina
que crece, una Argentina
que apostó a un modelo
de agregar valor, de terminar
con las antinomias entre
exportación y mercado interno,
que desarrollamos mucho
el mercado interno
como se ha visto en esta explosión
de consumo popular,
de verdadero consumo popular
que vimos, afortunadamente,
durante este año superando
el año 2009, pero que tuvo su base,
su posibilidad de tener
esa explosión de consumo
precisamente en todas
las políticas contracíclicas,
en todas las políticas activas,
que tomamos durante el año 2009.
El año 2010 con este crecimiento
récord en materia de industria
de la construcción,
de producción automotriz,
hasta de producción de motos,
que no es un dato menor,
porque ellas significa
el ascenso de los sectores
más postergados, el que se compra
la moto es alguien
que obviamente no ha podido
llegar al auto,
porque es obviamente mucho,
muchísimo, infinitamente
más barato y también hemos
batido récord históricos
en materia de producción
de motos.
(Aplausos)
Exactamente terminamos el año
con 559 mil patentamientos,
en 56.289 motos de diciembre,
el año récord también
de toda la producción de motos.
Así que realmente muy contentos,
si no fuera bueno por algunas
espinas que no son las que
producen los demás, son otras
espinas, pero se imaginan cuáles
serán, pero bueno lo importante
es que él y tantos otros
argentinos soñaron para este
país, un país en crecimiento,
un país con inclusión social,
un país en el cual podemos
ser tomados como ejemplos.
El otro día yo leí un artículo
del Premio Nobel, Joseph Stigliz
y realmente sentí, como
argentina, primero, y también
no les voy a mentir,
como Presidenta, después,
un poco de orgullito, un gran
orgullo porque esto lo hicimos
nosotros, es una empresa
colectiva, esto no es solamente
un hombre, una mujer,
un dirigente.
Esto es un proceso colectivo,
un proyecto colectivo,
un proyecto que convoca
a millones de argentinos,
inclusive aquellos que por allí no se dan cuenta
de lo beneficioso que es para todos
y por allí por prejuicios
culturales no lo comparten;
esa es la gran diferencia,
digo yo siempre,
entre un proyecto de exclusión,
un modelo económico,
social y político de exclusión
y un modelo de inclusión.
En el de exclusión terminan
quedando muy pocos adentro
y finalmente termina
implosionando;
en el de inclusión,
aún los que no están
de acuerdos son incorporados,
tienen beneficios,
tienen ganancias.
Es más por ahí se llega
a la paradoja de que aquellos
que más han acumulado son los
que por ahí más se quejan.
Pero bueno eso me parece más que
como proceso económico político
debíamos verlo como proceso
sociológico en la Argentina
o psicológico, no sé todavía.
Pero bueno algunas de las dos
cosas seguramente es,
por la sociología o por la
psicología, pero por alguno
de los dos lados lo sacamos.
Yo quiero también agradecer
la inmensa labor del presidente
del Banco Nación, de Juan Carlos
Fábrega, que además recién
cuando estábamos en su despacho,
todo el Banco Nación es un cosa
muy intimidante, muy pomposa,
grandiosa y me decía,
119 años del Banco
y 43 años ha trabajado
este hombre aquí adentro,
es también un mérito,
es también un reconocimiento
a la labor de los cientos
de miles de trabajadores
que han pasado por esta
institución que uno de los suyos,
después de tantos años,
hoy, pueda estar al frente
de él y hacerlo bien.
(Aplausos)
En cuanto a la puesta que
mencionaba el señor secretario
de ATILRA, de la lechería,
la verdad que dentro de todas
las actividades agropecuarias,
siempre lo digo yo y lo dicen
todos, no es que sea
una genialidad mía,
es la que demanda más tiempo,
es la que demanda
más sacrificio,
son los 365 días del año,
son las 24 horas del día.
(Aplausos)
Además el lechero, ahora la
figura del lechero ya no existe,
vas al supermercado y comprás el
cartón, pero cuando yo era chica
estaba el lechero, sí sobre todo
para los que dicen que me quiero
hacer la joven, nada, estaba
el lechero o iba a comprar
con el tarrito ese de aluminio
con manguito de madera la leche
que te la vendían en el negocio
como en un bidón grande
o te la tiraban directamente
del tarro.
Es una actividad muy importante
y a la cual le hemos
dado el rango que merecía
a la subsecretaría;
le dicen Arturo Videla,
pero en realidad se llama
Jorge Videla, se imaginan
porqué le dicen Arturo,
por obvias razones, pero bueno
no importa es muy bueno,
es muy bueno y trabaja muy bien.
Yo cuando escuché Arturo Videla
dije: ¿Quién es ese?
Porque yo lo conocía como
Jorge Videla, pero es el monje
el que hace al hábito
y no el hábito al monje,
así que le digan Jorge Videla
no más que es un muy buen
subsecretario de lechería.
Bueno, la verdad que estamos
muy contentos porque pasamos
momentos difíciles, pero ha sido
muy buen año para el sector,
pasamos momentos difíciles
en la lechería, yo me acuerdo
cuando dimos el subsidio
de 500 millones de pesos.
¿Fue el año 2009, no es cierto?
2009, donde realmente teníamos
si no puré de leche
y salimos con aquel subsidio.
Me acuerdo que fue tan
importante para ayudar a todo
el sector y seguir apostando,
ganar mercados,
a más producción,
a más valor agregado.
Yo les puedo asegurar que
el mundo, el mundo, el mundo
nos está esperando,
quieren nuestros productos.
La creación de estas
nuevas cincos conserjerías
agroindustriales, ya le cambié
el nombre, les aclaro,
no son más agrícolas, agroindustriales,
que vamos a colocar una más
en China, otra en Rusia,
otra en Arabia,
otra en Sudáfrica,
y otra, a ver si no me olvido,
en Panamá, y otra en Pretoria
en Sudáfrica, van a significar
también colocarnos
en mercados muy importantes.
Yo siempre le digo a nuestro
Canciller que la cancillería
tiene que ser como son todas
las cancillerías del mundo:
vendedoras de los productos
argentinos y defensoras
de los que producen y trabajan
en la República Argentina.
Y además lo podemos hacer con
orgullo porque cuando vendemos
algo no es metiéndole el perro
a nadie, al contrario,
tenemos en todos los productos
que exportamos una altísima
calidad, reconocida
por todo el mundo.
Así que me siento muy orgullosa
realmente de estas líneas
de créditos, de estás nuevas
conserjerías, y en general,
de todas las cosas que hicimos,
que estamos haciendo y que vamos
a seguir haciendo
todos los argentinos.
Muchas gracias y muy buenas
tardes a todos y a todas.
(Aplausos)