Bueno, muchas gracias
a todos y a todas.
Quería hablar Diego,
pero hacemos una perfecta síntesis.
Quiero agradecer,
muy especialmente,
a los gobernadores de las provincias
argentinas que nos acompañan.
A Daniel Scioli, de la provincia
de Buenos Aires.
A Sergio Iñac, a cargo
de la provincia de San Juan.
Sergio Uribarri, de la provincia
de Entre Ríos.
También tenemos la suscripción
con Jorge Sapag,
que no ha podido estar aquí.
A Claudia Zamora,
que también
ha estado aquí firmando.
Al gobernador Antonio Bonfatti
de Santa Fe.
Gobernador Juan Carlos
Bacileff Ivanoff de Chaco.
Muchísimas gracias
a todos y a todas
junto al ministro de Economía,
Axel Kicillof,
que acaba de regresar
del exterior,
a Diego Bossio, al secretario general
de la presidencia, Oscar Parrilli.
Muchísimas gracias por participar
de este evento,
que, para nosotros, adquiere
particular trascendencia
junto a otros funcionarios
que nos acompañan.
El senador Zamora, también.
Creemos nosotros que lo que
estamos apuntando aquí,
con el financiamiento
de Pro.Cre.Ar,
por instrucción expresa
de la presidenta de la Nación,
tiene que ver con la potenciación
en el desarrollo
del sistema de crédito hipotecario
para garantizar
que segmentos de clase media
de la República Argentina
puedan acceder al financiamiento
vía crédito hipotecario
a los efectos de generar,
al mismo tiempo,
el acceso a una vivienda
de muy buena calidad,
y, por otro lado,
tener un efecto multiplicador
desde el punto de vista de la generación
de empleo directo e indirecto.
Y a la repotenciación
de la cadena de valor
que constituye una matriz
de insumo - producto
de componente,
estrictamente, nacional.
En este sentido, quiero transmitir
que nosotros estamos
ya finalizando, aproximadamente,
12 mil viviendas
construidas en el transcurso
de este año 2013.
Con financiamiento de 86 mil viviendas
de los cuales 50 mil
son con terreno propio
36 mil con terreno no disponible
para lo cual ANSES trabaja
una operatoria
de, aproximadamente,
4 mil millones de pesos
que tiene que ver con la posibilidad
de potenciar vía 100 mil pesos
la adquisición de los
terrenos correspondientes
y, en ese contexto, lo hacemos con
cada una de las provincias argentinas
para generar la perspectiva
de financiamiento
porque son múltiples
las demandas de crédito sin terreno.
Por lo tanto, lo que estamos poniendo
a disposición del público
es, precisamente,
una herramienta financiera
a los efectos de lograr que las personas
que fueron sorteadas en el crédito,
accedan al financiamiento al terreno
y puedan construir de inmediato.
Nosotros tenemos una meta
de 400 mil viviendas
para construir vía financiamiento
del programa Pro.Cre.Ar
y, a su vez también,
tenemos una meta rigurosa
para el año 2014
que tiene que ver con la construcción
de 100 mil viviendas.
Es muy importante remarcar
que, en la República Argentina,
nosotros estamos batiendo récords
de generación de empleo
en la industria de la construcción.
La industria de la construcción tuvo una
caída estrepitosa en el año 2001 y 2002
que, depende de qué mes se tome,
llegó entre 60, 65 mil, 76 mil empleos
y hemos superado, hoy,
los 410 mil empleos
y la perspectiva
es sostener un empleo
que también tiene un efecto indirecto,
porque, muchos casos,
la vivienda Pro.Cre.Ar no solamente
se hace a través de empresas
sino también a través de contratistas
de carácter individual
que potencian la ocupación
tanto en pueblos, ciudades
y localidades del interior
de nuestra provincia.
De manera que,
esta asignación de recursos
lo que entiende es,
primero a desarrollar
toda la cadena de valor
de la industria de la construcción.
Segundo, tiende a generar
una multiplicación
de empleo en toda la cadena.
Tercero, genera las perspectivas
para potenciar
la generación de empleos
en toda la cadena de valor
en la matriz insumo - producto.
Desde ladrillos, puertas, ventanas,
insumos materiales,
hasta el producto final.
Y, obviamente, garantizar
que el empleo sea sustentable
de aquí en adelante
y garantizar, al mismo tiempo,
la accesibilidad a sectores medio,
con niveles de ingresos
para que puedan acceder
al crédito hipotecario.
Hoy, Pro.Cre.Ar, tiene una participación
equivalente al 80 por ciento
del mercado de crédito hipotecario
en la República Argentina.
Pero, a su vez, lo que tiene
como disposición
es que el fondo de garantía
de sustentabilidad de ANSES
se retroalimenta a través del
financiamiento de estas características.
Por una cuestión muy sencilla.
Cuando hay más viviendas
que se construyen,
hay más trabajadores
que trabajan.
Cuando hay más trabajadores
que trabajan,
hay más aportes y contribuciones.
Cuando hay más aportes y contribuciones,
aumenta el financiamiento
del sistema de seguridad social.
Cuando aumenta el sistema
de seguridad social
aumenta la capacidad
de financiamiento.
Cuando esta capacidad
de financiamiento
se da a través
de imposiciones financieras,
no solamente se recupera el capital,
sino también los intereses,
logrando, de esta manera,
que ANSES defienda
el valor de los montos
que pertenecen a los jubilados.
Por lo tanto,
los jubilados deben saber
que, por un lado,
tienen la garantía
de percibir una movilidad jubilatoria
impulsada por la presidenta
por una política activa
de uso racional y eficaz de los fondos,
con imposiciones financieras
que permiten garantizar
su pago en tiempo y en forma.
Y, en segundo lugar,
todo el pueblo argentino debe saber
que el sistema de seguridad social
invierte 12 puntos
del producto interno bruto
para la inclusión social.
Que potencia la demanda agregada.
Fortalece el consumo popular.
Dinamiza la actividad económica
y genera un círculo virtuoso
de generación
de una perspectiva
de desarrollo y progreso
para el pueblo argentino.
La base de la dinamización económica
en Argentina, tiene mucho que ver
con la potenciación
de la demanda agregada
y del funcionamiento
del sistema de seguridad social.
Cada peso que se otorga
por el Pro.Cre.Ar,
es la garantía de empleos
que se generan
pero también es la garantía
de una vivienda digna
que, de otra manera, la clase media
no habría podido acceder.
A su vez, hay una cuestión
muy satisfactoria.
Esa clase media que hoy tiene
posibilidades de acceder a la vivienda
es porque forma parte de los 6 millones
nuevos de puestos de trabajo
de los últimos 10 años.
Y lo más importante
entre tener un trabajo informal
y no tener trabajo
y tener trabajo,
es que, tener trabajo,
da estabilidad.
Y dar estabilidad, da crédito.
Y dar crédito,
da la oportunidad de tener
consumo de bienes durables,
y el inmueble
es el principal bien durable
que, inexorablemente,
pretenden las familias
para unir, para organizar
y para fortalecer
una sociedad democrática.
Atento a estos 30 años celebrados
en el día de ayer.
Muchísimas gracias
a todos y a todas.
A trabajar juntos
con estos objetivos y estas metas
que la presidenta de la Nación
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner
nos ha indicado a cada uno
de nosotros
para trabajar
por los que más necesitan
para los que más requieren
la asistencia de un Estado eficaz
y muy activo.
Muchas gracias.