Muy buenas noches a todos
y a todas;
sé que hay nerviosismo
por la hora, pero no teman
que no va a ser largo
el discurso de modo tal que
hay mayoría de hombres,
sé que están todos muy ansiosos,
así que 10:45 van a estar todos
tranquilos en la casa pudiendo
mirar el partido de Argentina,
así que primera aclaración.
La verdad que recién miraba
lo que yo considero,
debe ser presente y futuro
de nuestras Fuerzas Armadas.
Si bien otros países del mundo
y de la región se han armado
con armamento extranjero,
con compras muy importantes,
yo creo sinceramente que nosotros,
un país absolutamente
comprometido con la paz
y con misiones de paz queremos
desarrollar tecnología propia
en materia de defensa.
Lo que ustedes acaban de ver,
realizado por CITEFA,
realizado por científicos,
por militares,
por especialistas,
por ingenieros argentinos,
en el marco del Ministerio
de Defensa, es una muestra
de lo que nosotros
queremos desarrollar.
Primero, porque queremos
desactivar, por ridículas,
diría yo, algunas afirmaciones
que uno escucha de alguna
potencia colonial, que todavía
sigue ocupando territorio
argentino, acerca de que somos
un país que podemos
estar con ideas de ataque.
Si algo ha caracterizado
a esta Argentina,
a partir del advenimiento
de la democracia y también
a lo largo de su historia,
ha sido la de carecer
de hipótesis de conflicto,
y al contrario hoy
más que nunca, somos un ejemplo
en el mundo de participación
en misiones de paz,
de las cuales además
nos sentimos muy orgullosos.
Y nuestro país, y nuestras
Fuerzas Armadas son reconocidos
por los organismos
multinacionales,
plurinacionales,
como Naciones Unidas,
como organismos
de primerísimo nivel.
Me tocó, como ustedes saben,
estar en uno de ellos,
visitando el hospital a nuestro
cargo, en la misión de Haití,
donde realmente
somos un ejemplo.
Por eso, la primera afirmación,
unida a esta demostración
de avance y desarrollo
científicos es la reafirmación
una vez más de que la Argentina
es un país de paz.
Pero también es un país
profundamente comprometido
con el desarrollo científico y
tecnológico, en el cual nuestras
Fuerzas Armadas tienen
que participar activamente.
Yo estoy esperando la propuesta
del señor Ministro de Defensa,
cuando le dijimos,
no era Ministro de Defensa creo,
cuando bajamos la orden era
Ministra de Defensa
la doctora Nilda Garré,
¿no es cierto, doctor Puricelli?
Pero bueno esto
es la continuidad institucional
y la continuidad fundamentalmente
de un proyecto
que tenemos que es el
de incorporar en un rol
muy activo a nuestras
Fuerzas Armadas en todo
lo que tenga que ver con ciencia
y tecnología, como también
lo hemos hecho en materia
de astilleros,
como lo hemos visitado hace
muy poco tiempo cuando estuvo
el Presidente Chávez también
aquí en nuestro país.
También hemos puesto en marcha,
lo que yo anuncié en nuestra
última cena de camaradería,
que fue precisamente la puesta
en marcha de la primera etapa,
junto al Ministerio de Ciencia
y Tecnología, del laboratorio
de las Fuerzas Armadas
para producir medicamentos,
con asistencia de la Fundación
Sadosky, fundación a la que
también seguramente asignaremos
lugares en Villa Martelli,
en lo que va a ser Tecnópolis,
con carácter permanente
y también fundación
que nos va a dar informatización
y sistematización
para lo que es el manejo
de aviones sin tripulación,
algo que también
tenemos que desarrollar,
aquí en la Argentina.
¿Por qué, además, el desarrollo
en la Argentina de nuestro
propio, digamos, sistema
de defensa o sistema científico?
Por una razón muy sencilla,
porque los países que siempre
nos han vendido armamentos jamás
han transferido tecnología
y por lo tanto siempre
conservamos una fuerte
relación de dependencia;
y en segundo término,
porque además,
impacta muy negativamente
en todo lo que hace a nuestra
balanza comercial,
porque terminamos sacando
divisas del país que nosotros
podríamos estar haciendo
ese trabajo aquí en la Argentina
con técnicos argentinos,
con personal argentino,
con militares argentinos,
con científicos argentinos
y desarrollando tecnología
y patentes propias.
Hace muy pocos días, estuve
en otra institución de carácter
científico privada que es el
Instituto Leloir, donde me tocó
premiar, entre otros
científicos, a uno que ya lleva
del CONICET diez patentes
registradas,
patentes que son del CONICET,
no del científico,
o sea, patentes
de la República Argentina.
Este cohete que acabamos
de ver con combustible pesado,
sólido, siempre me confundo,
bueno, no soy experta,
pero los que saben, saben
que es algo muy importante,
creo que también,
con el desarrollo
que nos ha tocado vivir hace
muy poco tiempo junto
al Canciller en el lanzamiento
del Aquarius,
donde también hemos
tenido un rol muy importante,
nos revela como un actor
en la región muy importante,
yo diría fundamental para este
tipo de emprendimientos.
Ni qué hablar en materia
de desarrollo nuclear.
Casualmente, hace unos días,
me visitó el titular de la OIEA,
el señor Amano, que ustedes
saben es el organismo
internacional en materia
de control nuclear,
y lo hicimos conjuntamente
con el Brasil, la ABBAC,
de modo tal que la presentación
de la ABBAC va a tornar
innecesario que, por ejemplo,
suscribamos la próxima
adenda del Tratado de no
Proliferación porque esta fuerte
articulación entre Argentina
y Brasil, sumando a la historia
de la Argentina en materia
de no proliferación y en nuestra
responsabilidad en la materia,
nos coloca realmente
como un ejemplo en el mundo.
Y yo me siento muy orgullosa
de este rol que estamos
desempeñando y vamos a seguir
apostando fuertemente
a la profundización
de este modelo.
Por eso, quiero saludarlos
y brindar en el Día
de la Cena de Camaradería
de las Tres Fuerzas Armadas
de nuestra patria
con la convicción de que este
es el camino que los argentinos
y sus instituciones armadas
para siempre, para siempre
vinculadas a la democracia,
a las instituciones
y a la subordinación al poder
civil, volvamos a ser el ejemplo
de desarrollo científico-militar
que alguna vez
tuvo nuestro país.
Yo creo que lo podemos alcanzar,
porque tenemos mucha capacidad.
Todos sabemos las cosas que
fuimos capaces de desarrollar
y también todos sabemos,
por las cuales tuvimos
a algunas que renunciar.
Yo pretendo, precisamente, un
país que no tenga que renunciar
a su desarrollo en subordinación
en cosas que le imponen afuera.
Lo hacemos, además, con un
fuerte compromiso por la paz.
Así que, estoy absolutamente
convencida, como Comandante
en Jefe de las Fuerzas Armadas,
que ese es el camino que tenemos
que seguir y profundizar
y en el cual vamos a poner todos
los recursos que tengamos
que poner en todo lo que sea
desarrollo científico
y tecnológico.
Muchas gracias y salud a todos
en la Cena de Camaradería
de las Fuerzas Armadas.