( Aplausos )
Y en el cierre de este acto
de apertura del Foro de Inversiones
en Turismo y Hotelería en Argentina,
hace uso de la palabra
el señor vicepresidente de la nación,
en ejercicio del Poder Ejecutivo Nacional,
licenciado Amado Boudou.
Muy buenos días
a todas y a todos.
Hoy se inicia un Foro de
Inversiones en el sector turístico
y hotelería en la
República Argentina,
y para el gobierno de la presidenta
Cristina Fernández de Kirchner
no es un foro más,
sino que es una actividad
que tiene que ver con una
de las políticas públicas
que han dado
excelentes resultados
en distintos ejes de los
objetivos del gobierno,
generación de inversiones,
creación de puestos de trabajo,
política de ingresos.
En definitiva,
es un sector que aporta
con su dinamismo
a esta política que nosotros denominamos
de crecimiento con inclusión social.
Y muchas veces tal vez desde
el propio sector no es percibida
su propia importancia
en lo que tiene que ver
con la mejora en la
distribución del ingreso
y el sostenimiento
de un país a mediano y largo plazo.
Por eso es que queríamos
compartir hoy aquí con ustedes
no sólo las políticas que presentaba
nuestro Ministro específicas del sector,
sino aquellas políticas
de carácter global
que tienen que ver con la posibilidad
de un mayor dinamismo
de esta actividad que, sin duda,
va a tener un importancia creciente
en el desarrollo de todas las naciones,
pero estamos convencidos
que en particular en lo que
tiene que ver con Sudamérica
y muy especialmente,
la República Argentina.
¿Y por qué es esto? Porque las políticas
que hemos venido llevando adelante
en estos años han permitido que
la demanda interna de Argentina
sea un apoyo clave
para este sector.
Piensen por ejemplo que los ingresos
a destinos turísticos de Argentina
han crecido entre el 2003 y 2013
de 25 millones de receptivos
a 47 millones de receptivos.
Pensemos por ejemplo que la
relación entre viajes de sectores
de más altos ingresos
a menores ingresos
ha cambiado
de 11 a 1 en el año 2003,
a 4 a 1 en el año 2013.
¿Qué implica esto? Que las inversiones que
cada uno de ustedes pueda llevar adelante,
no van a estar sujetas
solamente a los vaivenes
de lo que pasa en el mundo
sabemos que es
un mundo turbulento,
un mundo de incertidumbre,
sino que van a estar acompañados
por una política de demanda
agregada de la República Argentina
que va a generar certidumbres
y certezas hacia adelante.
En los momentos más difíciles
de la economía internacional,
cuando el turismo era
una de las víctimas
de las dificultades de empleo
e ingresos y crecimiento
en los países más desarrollados,
en la Argentina siguió creciendo
año a año
el turismo interno
dentro de nuestro país.
Es por eso que es muy
importante para nosotros
todo lo que sea
inversión en este sector.
Esta inversión en hotelería
y distintas actividades
con esas al turismo, lo que permite es
generar más y mayores puestos de trabajo
directos e indirectos
y, en definitiva,
ser uno más de los sostenimientos
del crecimiento de nuestro país.
Pensemos que por ejemplo
que a principios del año 2003
las camas en hoteles en nuestro
país no llegaban a las 400 mil,
hoy están superando las 600 mil,
fruto de la inversión
que ustedes llevan adelante
y además en este momento, y además
en este momento hay alrededor
de 227 procesos de inversión
en hotelería en curso.
Y todo esto va a seguir siendo
apoyado por políticas públicas
de carácter nacional. La recuperación
de la aerolínea de bandera,
Aerolíneas Argentinas,
sin duda ha mejorado
y va a seguir mejorando
la conectividad dentro de nuestro país,
sin olvidar que el
transporte sin duda
es una de las actividades
conexas más necesarias
para un turismo fluido,
eficiente y de calidad.
De la misma manera la
posibilidad de contar con créditos
que el Ministerio de
Turismo está invirtiendo
en todo lo que tiene que
ver con medioambiente,
mejorando los sistemas de recolección
y disposición final de residuos
en los distintos
centros turísticos,
también es un aporte cualitativo
que ustedes van a poder percibir
como operadores del turismo.
Todas estas políticas tienen
que ver con la importancia
repito, que le brinda la Presidencia
de la Nación al sector turístico.
Y ahora creo que a partir de este foro y
con el trabajo que viene llevando adelante
el ministro de Turismo recorriendo
el mundo permanentemente,
la apertura de la Argentina
en forma consistente y masiva
a efectores
no tradicionales de turismo,
el trabajo con China, con Rusia,
también con Turquía, con Sudáfrica,
creo que tiene que ver con una
nueva visión del turismo sur-sur.
Sin duda los centros
tradicionales efectores de turismo
van a seguir siendo importantes,
crecientes y trascendentes,
pero hay una nueva
línea de trabajo
que creo que va a ser la
que en términos relativos
más crecimiento
nos va a dar en los años que vienen.
Por eso la posibilidad
de haber avanzado
en la conectividad
de líneas aéreas,
por ejemplo a través de
Emiratos y Qatar o Sudáfrica,
es una de las claves
también para potenciar
esta nueva línea de
turismo que, repito,
creo que en términos relativos, y lo repito
porque estamos muy entusiasmados
y tenemos mucha expectativa,
es la que más ingresos nos va a dar
en los años que vienen.
Así que, bueno, estamos
muy contentos de que estén aquí,
estamos muy contentos de los
expositores internacionales,
estamos muy contentos
de que esta industria
no sólo haya permitido que
le vaya bien a empresarios,
emprendedores e inversores
argentinos y extranjeros
sino, sobre todo, a los cientos
de miles de puestos de trabajo
que se han creado, porque es
esto lo que nos da la certeza
de que Argentina va a poder sostener
estas políticas, hacia adelante.
Sin mejor distribución del ingreso
y sin un Estado que se ocupe
y articule con el sector
privado como en este foro,
es imposible sostener las políticas
a mediano y largo plazo.
Así que muchas gracias
por acompañarnos,
muchas gracias
a los expositores internacionales,
sepan que Argentina
es una tierra de paisajes bellísimos,
de una comida increíble,
pero lo mejor que tiene es su gente,
una gente calida, afectiva y afectuosa,
una gente que sabe recibir
y sabe compartir con los turistas.
Muchas gracias y declaramos
formalmente inaugurado
este Foro de Inversiones en Turismo
y Hotelería en la República Argentina.
Gracias.
( Aplausos )
Señoras y señores, con las palabras
del vicepresidente de la Nación
en ejercicio del Poder Ejecutivo Nacional,
se da por finalizado el acto de apertura
del Foro de Inversiones en
Turismo y Hotelería en Argentina.
Agradecemos y despedimos
a las autoridades del estrado
para, luego, continuar con
las actividades previstas
para esta jornada.
Muchas gracias.