Ministro, preguntarle justamente
por lo que está sucediendo en Merlo
en este momento y lo que dice
María Eugenia Vidal que esto
es un síntoma de fin de ciclo,
¿qué piensa al respecto?
Ni es de fin de ciclo, ni síntoma,
ni cosa que tenga que ver con eso.
Uno no se va a hacer cargo
de una situación de esa característica,
no son deseables, no es bueno
que esas cosas sucedan,
siempre sostuve que cualquier
asentamiento de esa característica
lo que impide a un gobierno municipal
responsable, un gobierno provincial
responsable en planificar lo que significa
la presencia de semejante cantidad
de familias y en términos de los servicios
que seguramente no existen y que habrá
que planificarlos a futuro,
entonces es toda una decisión
de otra característica,
no es feliz, no es buena la situación
y en la medida en que se pueda ordenar,
hay que apelar a la inteligencia
para resolverlo de esa manera
antes de hacer declaraciones rimbombantes,
que si esa es la manera de gobernar
que pretenden exhibirle a la provincia
en vez de encontrar una salida
a la situación de buena parte de la sociedad
que está participando de este tema,
flaco favor le van a hacer a la provincia.
¿Se tiene la sensación de cierta
intencionalidad política partidaria...
...de algunos sectores?
Puede haberla, no lo descarto,
pero si así fuera hay muchos elementos
para poder actuar antes
que las declaraciones rimbombantes
a ver si saco ventaja para la elección
que viene, eso es lo poco serio,
un gobernante se hace cargo de la situación,
si no estoy a cargo intento colaborar
de la mejor manera por lo menos
interesándome qué es lo que está sucediendo
y en el caso de si hay responsables
que los responsables paguen por ello,
pero me parece que más importante
que las declaraciones rimbombantes
están las decisiones respecto
de soluciones concretas para esa parte
de la sociedad, no creo que sea bueno
un asentamiento a esta altura del partido
donde ha habido cientos de demostraciones
por parte del Gobierno y formas
de regularizar hechos ya existentes
y que hay que encontrarle la vuelta
para resolverlos, cuánto hace
que no se generan asentamientos
en nuestro país, no se generan porque hay
respuestas políticas para encontrarle
salida a esas situaciones.
Bueno, si las hay acá y si es que ha habido
vocación política por parte de quien sea,
no me consta pero puede haberla,
hay que denunciarla y sancionarla
con nombre y apellido y no dedicarse
a esas declaraciones tan espectaculares,
tan efusivas, pero soluciones
para la sociedad ninguna.
Qué opina del fallo de la corte
por el tema de Chevron-YPF.
Es para analizarlo un poquito ese tema.
Arranca con una discusión respecto
de un acuerdo específicamente de YPF
con Chevron.
Recordemos que YPF es una sociedad
que viene desempeñándose a partir
de la sanción de la ley 26.741,
yo era Senador de la Nación,
perdón por la autorreferencia,
venía bárbaro hasta acá.
La ley es la que declara la autoridad
pública es sujeta a expropiación,
el 51% de las acciones de Repsol en YPF.
Eso permitía entonces que el 51%
fuera manejado por el Estado,
pero dejaba en claro, lo deja en claro
la ley 26.741 que YPF es una sociedad
que se va a manejar por la sección
quinta de la ley de sociedades argentinas
que es una sociedad más, cualquiera,
como cualquier sociedad anónima
que hay en el país, aunque el dueño
del capital sea el Estado.
Recordemos que este acuerdo
con Chevron está basado en la explotación
de lo que se conoce como Loma Campana,
es el segundo yacimiento convencional
más importante de la Argentina
y es el primer yacimiento no convencional
más importante de América
fuera de los Estados Unidos
desde que se firmó ese acuerdo
que fue el 16 de julio del 2013,
permitió el ingreso por el mercado
único de cambio de 2.500 millones
de dólares y la creación de 5.000 puestos
de trabajo, así que la actividad
es importantísima.
Bueno, lo que ha dicho la corte
en este caso, a pesar de ser una sociedad
de la sección quinta de la ley
de sociedades, que vuelvo a decir
lo que significa esto es que es una sociedad
anónima común que no tiene características
particulares porque las acciones
le pertenezcan al Estado,
que están obligadas a dar la información
que se solicita por el decreto 1.172
del 2003 que sancionó este propio
gobierno de información pública.
Una locura porque lo que hace es
precisamente desnudar información
de convenios confidenciales como se hace
en cualquier situación industrial
donde son específicamente convenios
industriales, científicos, técnicos,
que guardan un montón
de situaciones muy particulares.
Lo que nosotros vemos es que de esta manera
se le impide al Estado tener sociedades
administradas por el derecho privado
a pesar de que si uno lee de punta a punta
la Constitución Nacional, en ningún lugar
prohíbe que las empresas públicas se manejen
en condiciones del derecho privado,
en este caso entonces la corte se entromete
en cuestiones de oportunidad,
mérito y conveniencia,
un hecho que no debiera hacerlo nunca,
específicamente se entromete en situaciones
de oportunidad, mérito y conveniencia
y lo que hace entonces en ese marco
es romper con esa confidencialidad
que hace que cualquiera que se sienta
con interés legítimo pueda solicitarlo,
lo pueden solicitar desde la fórmula
de la Coca-Cola, por qué yo no puedo
tener interés legítimo de saber cuál es
la fórmula de la Coca-Cola tan criticada,
tan tomada pero tan criticada
en muchos lugares por determinadas
razones que uno podría presentarse
y seguir el juicio hasta que la corte
en algún momento tenga que fallar
y decir cuál es la fórmula
de la Coca-Cola en estas condiciones.
La verdad que es un atentado
a la seguridad jurídica,
esta corte que ha insistido tantas veces
con la seguridad jurídica, es un atentado
a la seguridad jurídica porque impide
que las empresas que quieran invertir
en la Argentina lo hagan en esos términos,
en ese marco, en la seguridad de que puede
acordar en términos del derecho privado
todo lo que fuera necesario y que pueda
tener interés legítimo en solicitar
por ejemplo cuál es el sueldo
de un periodista como usted,
cuál es su sueldo, yo puedo tener interés
legítimo en preguntarlo,
puedo tener interés legítimo
de cuánto cobran cada uno de los medios
en los que cada uno de ustedes trabaja
de auspiciantes.
Puedo tener interés legítimo
como según lo dicho en la corte
en saber si alguno de ustedes
lo hacen esto que están haciendo,
estas preguntas que me están haciendo
a mí lo hacen por interés personal
o por interés comercial, yo lo puedo
solicitar conforme al acuerdo este.
La verdad que es un acuerdo que deja
al país en pésimas condiciones,
la doctora Highton de Nolasco
en el propio fallo dice algo
que es para tenerlo en cuenta,
ella se opone en parte porque dice
que esto no ha cumplido con el debido
proceso, Chevron no participaba
de esta discusión, con lo cual
unilateralmente han tomado
una decisión por Chevron que no formó
parte del debido proceso, no se le ha dado
esa oportunidad de participar
en el debido proceso.
Va a meter al país en situaciones
complicadísimas desde el punto de vista
judicial, cuando empresas que han firmado
acuerdos de confidencialidad se les solicite
la información y haya que brindarla,
por supuesto que YPF va a aportar
la información que se le solicitó,
lo va a aportar, va a cumplir
con la sentencia, la sentencia por más
que uno tenga derecho a criticarla
como ha dicho la propia corte
en el fallo Rizzo cuando dice
que las decisiones de los poderes públicos
incluyendo las decisiones del Poder Judicial
están abiertas y sometidas a un debate
público y democrático y que eso es necesario
y saludable, bueno, ese debate
seguiremos haciéndolo y cuestionándolo
como lo estamos cuestionando duramente
porque no terminamos de entender
qué es lo que se busca
y lo que más bronca da
es que qué tiene que hacer este fallo
en el medio de una decisión electoral
como la que estamos llevando a la práctica
o están buscando que esto tenga que incidir
en la decisión electoral, ya no que uno
tiene que creer en cualquier cosa,
tiene que creer esa relación está ligada,
que esta situación a la que exponen a YPF,
le va a ser muy difícil conseguir
nuevos inversores que quieran participar
de inversiones, valga la redundancia,
porque si hay problemas técnicos,
científicos o tecnológicos que hay
que preservar al tener que dar
este tipo de información,
los ponen en riesgo,
que hay empresas que son muy serias
y hay empresas de mucho nivel y envergadura
en el mundo que no están dispuestas
a hacer este tipo de situaciones
y que los exponen de una forma terrible
y que eso no sirve, ahora entiendo
las explicaciones de Aranguren
de la semana pasada cuando decía
que no era necesario el autoabastecimiento
y que le daba un valor relativo
a la presencia de YPF, claro, si sale
una sentencia de esta característica,
va de suyo que el objetivo pareciera ser
que YPF pierda cualquier interés
y que el valor de YPF se caiga a pedazos
porque no va a tener oportunidad
de negociar de buena manera
con ninguno de los otros,
no nos olvidemos que Aranguren
viene de ser presidente de Shell,
con lo cual entonces ya sabemos
los argentinos a dónde quiere ir Macri
y Aranguren con una acción
de esta característica, sobre todo
en las relaciones que tienen directamente
con el presidente de la corte Lorenzetti,
el senador Sanz, que dicen que va a ser
el ministro de justicia de Macri,
entonces me empieza a cerrar todo,
todo tiene que ver con todo
como dice la Presidenta.
Es un círculo que no tiene fin.
Ministro, ¿este pedido de la corte
puede hacer peligrar...?
No es un pedido, es una acordada
que hay que cumplir con ella
y que YPF sacó un comunicado
en el día de ayer que va a presentar
la información, por supuesto.
- ¿Pero puede hacer peligrar...
...la continuidad
de este acuerdo con Chevron?
No sé si peligrar, lo que puede hacer
que Chevron reclame judicialmente
una acción de esta característica
porque en primer lugar no fue respetado
su derecho del debido proceso como lo dice
la propia doctora Highton de Nolasco
en la acordada, no fue respetado,
no formó parte, directamente tomaron
decisiones sin ningún tipo de análisis.
¿Es una acordada
con intencionalidad política?
Yo estoy pensando que sí,
dígame qué hace esta discusión
como si no se podría haber esperado
12 días y haberla sacado después del 22,
para qué se saca en este momento.
¿Cómo puede afectar a las elecciones esto?
Lo que queda claro es que lo que decía
Aranguren el otro día, porque lo dice
con la cara descubierta él,
vergüenza no tiene ninguna,
a cara descubierta que no era importante
la presencia de YPF, que no era importante
la decisión respecto del autoabastecimiento,
ahora entendemos por dónde viene la cosa.
Una empresa de YPF hackeada
con este tipo de situaciones,
la pone en absoluta desventaja
con Shell, por ejemplo, empresa con la cual
él debe seguir teniendo su relación
porque fue presidente muchos años
para tratar de incidir sobre negocios
privados contra los argentinos.
Que los argentinos se den cuenta entonces
que el esfuerzo que se hizo para hacernos
de la decisión de YPF como corresponde
para el autoabastecimiento y la defensa
de los intereses de los argentinos,
bueno, Macri, Aranguren y todo su grupo
como suele suceder, beneficiando siempre
a los ricos y nunca preocupándose
por el pueblo, han tenido una ventaja
fenomenal en esta decisión de la corte
inexplicable, porque vuelvo a insistir,
impide al Estado tener o desarrollar
una empresa pública por el derecho
privado, la Constitución no prohíbe
que las empresas públicas se puedan
administrar por el derecho privado
y se entromete en cuestiones
de oportunidad de mérito y conveniencia,
es un atentado a la seguridad jurídica
que siempre se insistió sobre el tanto
y prohibir la confidencialidad
en estos términos técnicos
o tecnológicos, científicos
o cualquiera de esos casos
que se tienen que preservar
en estos acuerdos,
el primer impacto que va a recibir
es en la realidad de muchas de las empresas
como por ejemplo que uno pueda
presentarse para pedir cuál es la fórmula
de la Coca-Cola.
Esta medida, ¿es contra YPF
o contra el Gobierno Nacional?
No, en todo caso para los dos,
porque el Gobierno Nacional
no es un ente que se beneficie a sí mismo,
es un ente que beneficia al gobierno,
representa al Estado, representa a todos
los argentinos y lo que hace es en todo caso
al haber declarado utilidad pública
y sujeta a expropiación a YPF,
lo que ha hecho es traer para los intereses
de los argentinos a la empresa de bandera
que no tendría que haberse perdido nunca
y fortalecerla cada vez más para que pueda
hacer este tipo de inversiones,
vuelvo a insistirles, se extraen 54.000
barriles por día, es el segundo yacimiento
más importante del país en extracción
convencional, es decir que se saca
como cualquier pozo normal,
y el primero de extracción no convencional
que se saca con un sistema particular
de inyección de agua y aditivos,
fuera de los Estados Unidos.
Fíjese si la importancia...
47.000 barriles saca en Loma Campana
solamente por el acuerdo con Chevron
y este tipo de actividades.
Sacar esta situación en la cual
hay que poner arriba de la mesa información
que no es importante de ninguna manera
en términos tecnológicos, científicos
o técnicos, es incomprensible
lo que ha hecho la corte,
incomprensible.
Fernández, usted esta semana
hizo todo un análisis de cómo impactaría
una devaluación del 50%, 60%.
Hay muchos productores de productos
panificados que recibieron esta semana
la bolsa de harina con un 50%
de incremento y lo que les dicen
desde los molinos es que no tienen idea
de cuál va a ser el valor del dólar
a futuro.
La pregunta que usted hace es
absolutamente pertinente.
Mire, si nosotros analizamos
con detenimiento lo que yo le comentaba,
lo dice Melconian, lo dice Prat-Gay,
lo dice Macri: "Ojalá no llegue a los 16",
dice en algún momento, con lo cual
están hablando siempre de 16 pesos
el dólar, lo que le están diciendo
a la sociedad argentina de una forma
limitada porque son muy mentirosos,
Macri es un mentiroso con las cosas
que dice, préstenle atención,
busquen los vídeos donde dice
que esto no va a traer ningún tipo
de inflación, la realidad es que llevarlo
a 16 pesos el dólar es una devaluación
de 67%, eso va a producir mínimo
un impacto de inflación del 50%.
¿Cómo se puede morigerar
esa inflación del 50%?
Tocando los salarios que es
lo que han querido hacer siempre,
búsquenlo en cualquier lugar
que quieran ver las declaraciones de Macri.
Qué dice Macri, qué dice Prat-Gay después
que lo sacaron a los bolsazos a Melconian,
eso de "el dólar oficial no lo usa nadie".
Mire, la Presidenta ayer sacó por Twitter
varios datitos que creo que son importantes.
Cuánta gente se fue al exterior que viajó,
y que olvídense de viajar ahora,
olvídense en serio de viajar.
33% el aumento interanual entre octubre
y octubre, 33% y no es un mes de vacaciones.
Si tenemos que verlo desde el punto
de vista receptivo, cuánta gente vino,
subió el 10% interanual.
Quiere decir que entonces
la importancia es grande en eso.
Si lo vemos desde el punto de vista
del despacho del cemento para ver
si las obras se están llevando
a la práctica, la venta es de 1.140.000
toneladas.
Hace una relación interanual
de 3,7% del mes, 8,7% desde el punto
de vista de enero a octubre.
Fíjese entonces cómo está la actividad
en el área de la construcción.
Si usted lo mira desde la utilización
de las tarjetas fuera del país,
fueron 5.140 millones de dólares,
casi el mismo valor que tuvo YPF
el nivel de movimientos que hubo.
Si lo mira desde el punto de vista
de la compra del dólar para el ahorro
como siempre se cuestionó el tema,
vamos por los 9.000 millones de dólares.
9.000 millones de dólares.
Y si uno dice: "Ah, pero Macri
a lo mejor tiene razón", o Prat-Gay,
que nos dicen por televisión:
"Lo que se utiliza con el dólar oficial
es muy poquito".
Por ahí si tienen razón estos tipos,
cuánto será, ¿1.000 millones de dólares?
¿2.000 millones de dólares?
No, 88.600 millones de dólares
llevan pagados hasta este momento
por viajes, por deudas o por componentes
que son productos que vienen del exterior
para ser fabricados en la Argentina,
88.600 millones de dólares.
Entonces expliquémosle al hombre
y a la mujer común que nos está viendo
que el impacto que le están haciendo
en donde estos si llegaran a ser gobierno,
dios y la virgen no lo permita,
lo que van a conseguir lisa y llanamente
es romperle el bolsillo al trabajador,
a la clase media, definitivamente
porque le van a pegar un viandazo
a los dientes del 50% de inflación,
donde le van a reventar el salario,
donde va a aparecer que circunstancialmente
las cosas se mejoran y desaparecen
un montón de ventajas, entre otras,
por ejemplo, las paritarias,
porque con la apertura de las importaciones
que hay varias afirmaciones que lo muestran,
inclusive Horacio Rodríguez Larreta
diciendo que hay que abrir
las importaciones, las primeras
que van a perder son buena parte
de las importaciones metalúrgicas,
las importaciones de juguetes,
las importaciones de zapatos,
las importaciones de textiles.
Van a ver cómo empiezan a cerrar
las fábricas y cómo empieza a impactar
esa situación no deseable.
Creíamos que estábamos en una situación
cómoda con YPF, mire lo que acaba
de hacer la corte.
Pero parece que la gente no entiende eso...
- Pero hay que decírselo de la mejor manera,
la sociedad argentina tiene que saber,
la señora y al señor común de a pie,
tiene que saber que si Macri triunfara
y fuera presidente, la decisión que vienen
diciendo sus economistas sin parar,
lo dice Melconian, lo dice Frigerio,
lo dice Prat-Gay, lo dicen todos,
incluyendo al propio Macri,
que el dólar lo quieren llevar a 16 pesos,
sepa que lo que significa eso entonces
que todas esas industrias van a la calle,
que no va a haber paritarias
y que estamos hablando de situaciones
absolutamente no deseadas con una inflación
del 50%, inflación del 50%,
porque una mega devaluación
de esa característica del 67%
le impacta de esa manera,
es una inflación del 50%.
Bueno, sépalo la señora común
y el señor común de a pie
que no se quiere dar cuenta
o no entiende lo que significa devaluación,
significa, señora, que de un día
para el otro le van a pegar un palo
en la cabeza y se va a quedar
con la mitad de su sueldo
cuando tenga 50% de inflación
con el sueldo que hoy tiene de 100 pesos
y compra en un mercado doméstico
fortalecido, en un mercado interior
de la Argentina fortalecido,
va a comprar mucho menos
de la mitad de lo que estaba comprando
y va a ver cómo se va a producir
en los próximos tiempos la situación
de los argentinos en políticas económicas
que sólo benefician a los amigos de Macri,
que no benefician nunca al pueblo argentino.
Cuando se den cuenta va a ser tarde.
Lo que le preguntaba antes,
los productores de productos panificados
dicen que no pueden absorber el aumento
de la bolsa de harina y evidentemente
se va a trasladar a precios.
- Evidentemente no lo van a poder
absorber.
Si usted le está aplicando semejante
aumento, no es que yo justifique
a los responsables de la panificación,
pero no puedo evitar decir que si les llega
semejante aumento no tiene forma
de resolverlo, ¿qué le va a hacer?
Va a ir a sacar el plazo fijo
que circunstancialmente
tenga el banco para cubrirlo,
cuánto, ¿un día? Eso sería tonto.
Va a tener que ir forzosamente
al costo del kilo de pan.
Ministro, hoy una encuesta que La Nación
publica dice que se consolida en 8 puntos
la diferencia entre Mauricio Macri,
a favor, digamos, y Daniel Scioli,
¿usted cree en esos números?
- Yo nunca presté atención,
siempre se los he comentado,
nunca presto atención a las encuestas,
hay que prestarle atención a lo que dice
la sociedad argentina el día 22,
ojalá la sociedad argentina
se dé cuenta lo que están tramando,
porque si no se dan cuenta sería el primer
caso en la historia de los argentinos
que un desaguisado semejante,
67% de la devaluación del dólar
para beneficiar a sus amigos,
como está sucediendo en este caso con YPF
en esta situación impensada
de entrometerse en cuestiones
de oportunidad, mérito y conveniencia
que no tiene ni pies ni cabeza.
Si esta va a ser la situación
a la que nos vamos a encontrar,
prestarle atención porque va a tener
una devaluación que va a estar
avalada por una decisión,
con lo cual se van a sentir además
legitimados de hacer lo que van
a hacer en beneficio de sus amigos,
nunca en beneficio del pueblo.
Cuando se quieran dar cuenta
va a ser tarde y el desaguisado,
volver a desarmarlo como lo hizo
Néstor Kirchner en el 2003,
la bestialidad que cometió la alianza
en el 2000-2001, es otra bestialidad
la que cometería eventualmente Macri
si fuera presidente de la misma
característica porque son los mismos
personajes, los mismos pagados por afuera,
los mismos que sirven a intereses foráneos
a intereses del exterior que no les interesa
que le vaya bien al pueblo argentino
y que tenga acceso a un mercado interno,
un mercado doméstico,
en el cual pueda comprar lo suyo
porque tiene la plata en el bolsillo,
no se la tiene que dar nadie.
Esta situación es más que gráfica,
si no vemos con YPF lo que han querido hacer
y lo que le están sacando,
una herramienta fundamental
para poder traer inversiones y hacer
las extracciones que nos corresponden
y pararse de buena manera
porque cuando Aranguren dice
que no es importante el autoabastecimiento,
nosotros tenemos un déficit desde el punto
de vista comercial con la energía
que es la que estamos comprando,
energía en el exterior y eso que está
viniendo a la Argentina implica
que hay que pagarlo con divisas
y ese déficit que debe estar cercano
a los 6.000 millones de dólares,
por supuesto nos tira abajo
con uno de los generadores del déficit
que la Argentina está teniendo
en este momento.
Esta intencionalidad que usted sugiere,
¿puede quedar desnuda en el debate?
Seguramente van a caer en un debate,
lo que pasa es que la sociedad argentina
cuando se le habla de devaluación,
no sé si se da cuenta que lo que van
a hacer es subir el dólar
y subir el dólar que van a creer
que eso es positivo,
es altamente negativo en este caso,
beneficia solamente a los amigos de Macri,
no beneficia ni al hombre ni a la mujer
común del pueblo,
beneficia a los amigos de Macri.
50% de lo que está diciendo su colega
con el tema del pan es más que gráfico,
ya con el sólo hecho de estar
mencionando que va a subir la harina,
ya la bolsa de harina se está vendiendo
en otro precio que va a ir al precio
del pan, con lo cual lo va a sentir
muchísimo antes de tener que votar.
Gracias.