Agradezco a los señores intendentes
sus actuaciones, de Pergamino,
de Arrecifes, Santiago de Areco,
San Andrés de Giles y Capitán Sarmiento.
Todos esperan...
- ¡Pilar!
Y Pilar por supuesto, perdón, perdón.
Todos los autoconvocados esperando
hace muchos, pero muchos años
que se les cumpla
con la autovía de la Ruta 8.
No sólo se trata de tiempo,
no sólo se trata de que el país
no puede crecer si no tiene vías
de comunicación,
ante todo se trata
de cuidar a los argentinos.
En esta ruta se han matado
muchas, pero muchas personas.
Sin ir más lejos hace muy poco
tuvimos un accidente horrible
de una familia entera que perdió la vida
por ir a chocar de frente con un camión
cuando volvían de la costa,
esto se tiene que terminar,
para eso está un gobierno,
para eso está el Estado,
para cuidar a su gente
haciendo la ejecución necesaria.
3 meses y 10 días para poder dejar
de pasar por la tierra.
¡Sí se pudo, sí se pudo!
Y para el 2017 hasta San Antonio de Areco.
Esperamos antes del '19
terminar hasta Pergamino
toda la autovía que desde
hace más de 15 años se promete.
Gracias, cualquier cosa que pase,
los vecinos saben, nos llaman,
y acá estaremos para corregir
cualquier problema.