Serguéi Lavrov.
El señor Ministro de Relaciones
Exteriores y Culto
de la República Argentina,
Héctor Timerman.
El señor Asistente del Presidente
de la Federación de Rusia,
Yuri Ushakov.
El señor Jefe de Gabinete
de Ministros
de la República Argentina,
Jorge Capitanich.
Pueden tomar asiento
los presentes.
En el marco de esta cena
de honor brindada
al Presidente
de la Federación Rusa,
es que vamos a dar paso
a continuación, y en primer lugar,
a las palabras, justamente,
del señor Presidente
de la Federación Rusa,
Vladimir Putin.
Estimados amigos,
señoras y señores.
Me agrada mucho estar aquí
en la capital de su bello país.
Y antes que nada quería agradecer
a la Presidente de Argentina,
señora Cristina Fernández,
por su cordial acogida
ofrecida a nuestra delegación.
Me agrada poder destacar
que nuestras negociaciones de hoy
se caracterizan por una atmosfera
de plena confianza,
comprensión mutua,
que caracterizan nuestros
contactos multifacéticos,
que constituyen una base solida
para consolidación ulterior
de la cooperación
entre nuestros países.
El primer embajador ruso
en Buenos Aires,
señor Ionin,
en el año 1885,
escribió que nuestros países
pueden estrechar la mano
uno a otro para convertirse
en aliados.
Y siguiendo esta recomendación,
seguimos apoyando uno a otro
durante los 130 años
que tienen nuestras
relaciones diplomáticas.
Para los centenares de miles
de los rusos,
Argentina se ha convertido
en la segunda patria.
Aquí tenemos... ruso más grande
en América del Sur.
Miembros de la familia
de nuestros artistas,
políticos, militares,
muchos de ellos mantienen
unos lazos espirituales
con Rusia, su historia y cultura,
y hacen su positiva
a la consolidación
de comprensión mutua
entre nuestros pueblos.
Argentina, hoy, es uno
de los socios principales
de Rusia en América Latina.
Compartimos posiciones
en cuanto a los asuntos
internacionales más importantes.
Nosotros estamos a favor
de los principios de un mundo
que es igual, carácter
indivisible de seguridad.
Rusia, por su parte,
sigue apoyando la necesidad
de encontrar la solución
a la disputa sobre las Malvinas,
en la mesa de negociaciones
directas entre Gran Bretaña
y Argentina. Y yo quería...
atraer la atención a las palabras
de la señora Presidenta
sobre... en los asuntos
exteriores.
Cooperamos en el marco de la ONU,
G-20,
y otras asociaciones y foros.
Estoy seguro que los resultados
de las negociaciones de hoy
abrirán nuevas oportunidades
para desarrollar una asociación
estratégica entre
nuestros países,
así como van a consolidar
a los contactos empresariales
y culturales, y se darán
para mayor acercamiento
entre nuestros pueblos.
Queridos amigos: quería
brindar por la amistad
y cooperación fructífera
entre Argentina y Rusia,
por bienestar de nuestros
pueblos y nuestras naciones,
por la salud
de Cristina Fernández,
Presidente de Argentina,
y la salud que necesitamos
todos nosotros.
Por supuesto ese aplauso
para el brindis propuesto
por el Presidente
de la Federación Rusa,
Vladimir Putin.
Esta cena en su honor,
justamente en este marco,
y que a continuación vamos
a escuchar el mensaje
de la señora Presidenta
de la República Argentina,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
Muy buenas noches
a todos y a todas.
Una vez más, señor Presidente
de la Federación Rusa,
doctor Vladimir Putin,
bienvenido a la Argentina.
Esta bienvenida que hoy
por la mañana
la dimos en nombre de
los 40 millones de argentinos,
los miembros del Gobierno
de la República Argentina,
de la Nación Argentina,
hoy se extiende con la presencia
de miembros de la oposición,
con representantes de
los distintos poderes del Estado,
con empresarios, con artistas,
con lo que constituye,
en realidad,
todo lo que es
la República Argentina.
Yo lo escuchaba hoy atentamente,
cuando en el encuentro
con la prensa,
anunciaba la participación
importante que Rusia
ha tenido desde la industria,
proveyendo, por ejemplo,
el 20% de la energía
hidroeléctrica
a través de las usinas.
A mí me tocó visitar una de ellas
e inaugurarla durante mi gestión
en la provincia de San Juan,
no sé si por allí está
el Gobernador de San Juan,
no lo alcanzo a ver.
Pero, bueno...
Fue en Caracoles y realmente
pude ver ahí las usinas rusas
además de las que están instaladas
en otras partes del país.
Usted también mencionó
el deseo hoy,
de participación de empresas rusas
en negocios en la Argentina,
en la construcción de nuevas
centrales hidroeléctricas
y en general, en ampliar
la relación comercial
y la relación de negocios.
Creo que este escenario
de empresarios argentinos
que hoy nos acompañan
y en general,
toda la comunidad empresarial
argentina en lo industrial,
en lo comercial,
en los productos primarios
también,
saben que Rusia es una excelente
oportunidad de negocios
y como tal, vamos a impulsar
con mayor intensidad
la profundidad y la densidad
de este entramado de relaciones,
de modo tal de diversificar
cada vez más
el comercio internacional.
Creo que una de las claves
por la que tenemos que atravesar
sobre todo los países emergentes,
es diversificar nuestro
intercambio comercial
aprovechar esto
entre países emergentes,
porque muchas veces cuando
observamos
las balanzas comerciales
vemos que finalmente
los países emergentes
terminamos comprándole
o teniendo un comercio
más intenso con los países
ya con un gran desarrollo
y por allí,
desaprovechamos oportunidades
de agregar valor
entre nosotros mismos,
de participar en la cadena
de valor.
Sabemos hoy que el mundo
ya no es un lugar
donde en un solo lugar
se construye
de principio a fin
cada producto, al contrario,
son cadenas de producción
donde los eslabones
pueden estar en distintos lugares.
Creo que esto lo tenemos
que aprovechar
y creo que es una excelente
oportunidad.
También, en los 130 años
de relaciones
que se van a llevar a cabo,
que van a tener cumplimiento
el año que viene,
hoy el señor Presidente
de la Federación Rusa
nos ha propuesto una serie
de eventos culturales
que tanto identifican
y unen a los pueblos.
Y lo que usted decía también,
tanta cruza,
tanta mezcla que hay.
La Argentina es un país
profundamente
hijos de inmigrantes.
Esta Presidenta es nieta
de inmigrantes.
Esto no se produce
en otros lugares del mundo
con tanta frecuencia,
con lo cual nos marca
como un país con una distinción
y una receptividad especial
para todos aquellos
hombres y mujeres
de buena voluntad y de buena fe
que quieren venir a ayudar
a construir este país.
Y en el Norte argentino,
en el Noreste,
por allí en Misiones,
puede observarse también
la cantidad de gente
que proviene del Este
de Europa precisamente
y que, bueno, constituye
también un signo distintivo,
los de italianos, españoles,
rusos, lavos,
franceses, ingleses,
esa es la Argentina,
diversa, múltiple
y acogedora con todos.
Por eso, para nosotros
hoy contar con su presencia,
con quien también
compartimos el G-20,
con quien también compartimos
transitoriamente
el Consejo de Seguridad,
como miembro no permanente,
con quien compartimos la ONU,
también sillas en el Fondo
Monetario Internacional,
la coincidencia en asuntos
y en temas internacionales,
no es una cuestión menor
en un mundo tan convulsionado
y con tanta fragilidad
como el de hoy.
Pero hoy lo importante es Rusia
y Argentina,
y Argentina y Rusia en esta noche.
El deseo profundo que todos
tenemos, precisamente,
de profundizar la relación
que usted ha definido
como estratégica, y que yo
también coincido con usted,
es estratégica porque es clave
para un mundo multipolar.
Si hay una región,
si hay una zona del mundo
que necesita la multipolaridad,
somos precisamente aquí,
los americanos del Sur,
los latinoamericanos,
los hombres y las mujeres
también del Caribe.
Por eso, en pocos días más,
en la ciudad de Brasilia,
nos reuniremos junto
con la UNASUR, con la CELAC,
que también integra el CARICOM,
y que es toda América latina
de México hacia abajo.
Una muy buena oportunidad también
para intercambiar impresiones.
Así que, aprovecho en esta
oportunidad para brindar,
como usted dijo,
agradezco también, por supuesto,
su apoyo en nuestra
causa nacional,
que no es una causa únicamente
de la Argentina,
el colonialismo es una rémora
del siglo XX y XIX
que debe ser definitivamente
erradicada.
Agradecemos la posición
de la Federación Rusa en Malvinas.
Y, tomando sus palabras,
voy a brindar, en primer lugar,
por la necesidad de un mundo,
como dijo usted, sin doble rasero.
Nosotros aquí decimos
sin doble estándar,
donde el Derecho Internacional
es uno solo
y es aplicable en todas partes.
También, brindamos por la amistad
entre Rusia y Argentina,
entre Argentina y Rusia,
por nuestra asociación
estratégica,
porque nuestros hombres
y mujeres de negocios
puedan llevar a cabo asociaciones
también estratégicas
en las cuales los estados
vamos a colaborar
para que esa asociación
pueda llevarse a cabo
como lo he hecho yo cada vez
que he tenido que acompañar
a empresarios y empresas
argentinas en giras
por todo el mundo.
La colaboración, la articulación
entre el Estado y lo privado,
entre lo público y lo privado,
sé que también es una concepción
que sostiene
y defiende su Gobierno,
el Gobierno de la Federación Rusa,
concepto que también comparte
el Gobierno
de la República Argentina.
Así que, por Rusia,
por Argentina y por usted,
presidente Putin,
bienvenido a la Argentina.
Muchas gracias y buenas noches
a todos y a todas.
Y con las palabras, entonces,
y el brindis de la Presidenta,
se realizan a continuación
las tomas fotográficas
para la prensa que se encuentra
aquí presente.
Y con este aplauso,
de los que aquí se encuentran,
en el Museo del Bicentenario,
vamos a dar comienzo entonces
a esta cena en honor
al señor Presidente
de la Federación Rusa,
Vladimir Putin,
que realiza la Presidenta
de la Nación
en nombre de los 40 millones
de argentinos.
Fuerte ese aplauso, entonces,
para Eleonora Cassano
junto a la Orquesta Victoria,
los cantantes Agustín Fuertes,
Ariel Bernerio y Noelia Moncada,
quienes fueron los encargados
de realizar este espectáculo
tan representativo del tango
argentino.
Justamente, hablando de tango,
ayer, 11 de julio,
se celebro en nuestro país
el Día Nacional de Bandoneón,
precisamente porque
un 11 de junio
nació el máximo referente
de este instrumento,
el maestro Aníbal Troilo,
más conocido como Pichuco.
El festejo de este año
fue además especial justamente
porque Pichuco nació
en el año 1914
por lo que se conmemoró
su centenario.
Y sin duda el bandoneón
es la voz de Buenos Aires,
es la voz de la Argentina,
el bandoneón,
el símbolo del tango.
Por eso, la Presidenta
de la República Argentina
hará entrega en esta noche
al señor Presidente
de la Federación Rusa,
Vladimir Putin,
de este símbolo de argentinidad,
este símbolo de arte
y cultura 100% argentino,
este bandoneón que la Presidenta,
entonces,
estrega al Presidente
de la Federación Rusa
como símbolo de hermandad
y de representación cultural.
Justamente, el bandoneón,
que alguien tomo entre sus manos
como la vida misma,
recién lo ha hecho el Presidente
de la Federación Rusa,
y le sugiere que llore
o regocije, sin dudas,
el tremendo decoro de ser tango.
También la Presidenta entregará
a otro hermano presidente
que hoy está aquí con nosotros,
el Presidente de la República
Oriental de Uruguay,
un presente, un mate artesanal
realizado por artesanos
argentinos,
emprendedores de nuestra tierra,
que lleva adelante el Ministerio
de Desarrollo Social.
Son más de 6.000 artesanos
en todo el país.
Y labrado a mano,
hecho en plata,
en la base del mate podemos ver
una pareja de gauchos
bailando la zamba,
también los gauchos que nos
representan a los argentinos.
Y, a continuación, el Presidente
de la Federación Rusa
quiere hacer entrega
a la Presidenta también
de un obsequio muy particular
que es un larets,
que es justamente
una joya tradicional rusa,
un cofre realizado artesanalmente
en plata, que justamente,
es típico del arte ruso.
Una joya, realmente,
que hoy Vladimir Putin,
Presidente de Rusia,
le hace entrega a la Presidenta
de todos los Argentinos,
la doctora Cristina Fernández
de Kirchner.
Seguimos compartiendo esta noche,
a pura emoción,
con muchísima alegría,
y por supuesto,
con la música de la Orquesta
Vitoria que nos acompaña
a lo largo de toda
esta velada,
y la presencia de nuestro
invitado de honor,
el Presidente de la Federación
Rusa, Vladimir Putin.
Continuamos entonces
con esta velada.
Esperamos que estén disfrutando
tanto como todos nosotros.
La Orquesta Victoria, entonces,
nos sigue acompañando
a lo largo de esta noche.
Gracias.
Que tienen distintas
nacionalidades,
especialmente viven aquí,
en la Argentina, trabajan,
y obviamente han desarrollado
toda su vida aquí en nuestro país.
Pero sus raíces, en este caso,
son rusas, ni más ni menos.
Así que, hoy, en esta noche
tan especial,
Alexie Musatoff, integrante
de esta Orquesta Victoria,
quiere rendir un homenaje
a su Presidente.
Y vamos a escuchar justamente
esta melodía
que va a brindar al Presidente
de la Federación Rusa
y también a nuestra Presidenta,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
Para esto vamos a pedirles
por favor a los presentes
que tomen asiento. Gracias.
Fuerte ese aplauso, entonces,
para la Orquesta Victoria,
que despedimos,
concluyendo esta noche.
Y también vamos a invitar
al escenario a Eleonora Cassano,
y a los artistas que hoy
fueron los encargados
de amenizar, justamente,
esta noche tan especial,
en esta cena brindada en honor
al Presidente
de la Federación Rusa.
Ese aplauso es para ustedes,
artistas argentinos.
Orquesta Victoria,
Eleonora Cassano.
¡Fuerte ese aplauso, entonces!
Un aplauso de emoción,
de afecto y de reconocimiento,
porque el arte y la cultura,
sin dudas,
están presentes en esto
que es una reunión de hermandad
rusa y argentina.
Muchas gracias a los artistas,
muchísimas gracias
por estar hoy aquí.
Y también ya vamos culminando
la larga jornada de actividades,
donde, desde el comienzo
del día se han realizado
firmas y tratados entre
ambos países.
De esta manera vamos a despedir
del Museo del Bicentenario
a la Presidenta de todos
los argentinos,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
quien está acompañada
por el Presidente
de la Federación Rusa,
Vladimir Putin,
y también, por supuesto,
el Presidente de la República
Oriental del Uruguay,
José Pepe Mujica.
A todos, por estar hoy aquí,
muchísimas gracias.
Y por supuesto, seguiremos
profundizando este lazo
de afecto y de hermandad
entre ambas naciones.