Quería agradecer la presencia, acá,
del vicepresidente
de la Cámara de Empresarios Mineros,
Manuel Benítez.
Y el vicepresidente de Yamana Gold,
Hernán Vera.
El gerente legal y asuntos corporativos
de Gold Corporation,
Ricardo Furfaro.
Y el director nacional
de minería, Miguel Guerrero.
También, obviamente,
Jorge, Roberto Vará
me acompañan,
y el intendente de Susques
el compañero Luzco,
ustedes saben bien que Susques
está ubicada
en el altiplano jujeño
y están allí
una de los emprendimientos
mineros de litio,
más importantes de Sudamérica.
Y, por supuesto, el más importante
de la Argentina, hoy, en explotación.
También es un área,
tanto la puna jujeña
como salteña, hemos
trabajado muchísimo
en el sector de la
Televisión Digital Abierta
y la construcción de los núcleos,
acceso al conocimiento,
el acceso de todas las escuelas
a las redes sociales
y también a la televisión
para nosotros es un área
importantísima de la Argentina,
una región importantísima,
hemos estado en localidades
de menos de 500 habitantes
instalando estos servicios
porque el sector minero
va a tener en esa zona
seguramente, una performance
importantísima
en los próximos 5 años,
con seguridad.
Sobre todo, teniendo
en cuenta las sales,
como el caso del litio,
que son energía
en definitiva, acumulada,
prácticamente el litio
en los tiempos por venir,
va a ser, virtualmente,
considerado un hidrocarburo.
Bueno, todas las personas que nombré,
por supuesto estuvieron
con Jorge, en el Toronto, y una
vez que yo haga esta introducción
Jorge va a explicar sobre la feria,
específicamente
y ustedes podrán hacer las preguntas
que consideren convenientes.
En este momento
tenemos la minería
Significa en el producto
bruto argentino
un total, en el año 2013,
de 15.200 millones de dólares.
En el año 2003, eran poco menos de 7 mil.
El incremento de la participación
en el producto,
fue del crecimiento del producto minero,
fue del 119%.
Las exportaciones en el año 2003
en el sector minero
eran 2.100 millones de dólares.
Este año superaron los 6.500 millones,
con un crecimiento de 211%.
Había 42 proyectos en marcha
en el año 2003.
Hoy hay 701.
O sea, 1569%
Hay 849 empresas mineras.
Hoy hay 1270.
Más del 50%.
Yo le voy a pedir...
¿Dónde está?
Hacele copia y le entregas después
a los colegas tuyos
para que tengan,
así no tienen que estar anotando
y van a perder la atención...
Después les entrego esto.
Así lo tienen
y lo pueden publicar bien.
El salario bruto mensual
de 3000 pesos por mes,
pasó a 26.500.
Un incremento del 774%
que está acorde
al crecimiento del promedio salarial
de la Argentina.
Está claro que cualquier comparación
con cualquier tasa de inflación
y demás, tiene totalmente por debajo
del 760%.
Teníamos 35 mil puestos de trabajo,
ahora tenemos 72.300.
O sea, un crecimiento del 105%.
La ocupación indirecta
era de 150 mil personas
en el año 2003, ahora son 564 mil.
Un incremento del 270%.
Y la ocupación total
era 187 mil trabajadores,
ahora hay 637 mil trabajadores,
más del 241%.
Las divisas netas entre 2003
y 2013 que generó el sector
fue de 23.679 millones de dólares.
Inversiones acumulada, 2003, 2013,
11 mil millones de dólares.
Inversión del año 2013,
1.700 millones.
Inversión estimada para el 2014,
3.858 millones.
Es decir, más del doble de lo
que se invirtió el año anterior.
La mesa de sustitución
y homologación minera
prevé sustituir importaciones
por 800 millones en el 2014.
En esto vamos a ser claros,
vamos a iniciar en estos días
en parte una gira,
y en parte van a estar acá
van a venir acá, gobernadores o los
secretarios de minería provinciales
con las empresas proveedoras del sector,
tanto sea del servicio como de insumos
y vamos a trabajar
en un fuerte trabajo,
no solamente en la
sustitución de importaciones
sino de la incorporación
del valor agregado local
que esto es muy importante
para la economía argentina
y muy importante para el proyecto
que lleva adelante la presidenta
que originó en esta década ganada,
que algunos no les gusta el término
pero, evidentemente,
mal que les pese
estas estadísticas que hemos dado
anteriormente
son irrefutables.
Hablamos de la creación de la FEMIN
que es fundamental
en el verdadero trabajo
de todos los días
de las empresas, tanto las extranjeras
como las nacionales,
mineras o de servicios,
sean extranjeras o argentinas.
Bueno, las
principales inversiones
que se arrancaron durante
nuestro período de gobierno,
o sea desde el presidente
Kirchner a Cristina,
fueron San Juan, Veladero, Gualcamayo,
Casposo, Los Azules y Lama-Pascua.
Santa Cruz, Manantial Espejo,
San José, Mina Marta,
Cerro Negro, Cerro Vanguardia
y Cerro Moro.
Catamarca, La Lumbrera
que, si bien estaba iniciada,
tuvo su proceso de maduración
durante esta etapa,
Sales Vivas y Agua de Dionisio,
está aquí, nos acompaña
la gente de Catamarca.
Gracias, che, por estar.
Y en Jujuy, Pirquitas, Minas El Aguilar
y Sales de Jujuy,
Río Negro, Sierra Grande,
Mendoza, San Jorge,
Chubut, Navidad está en estudio.
Y Salta, Salar de Rincón.
En cuanto a los superávit, para que
ustedes vean la importancia del sector,
el sector agropecuario
incorporó 245 mil millones de dólares
de ingresos de divisas.
El sector de alimentos,
156 mil millones.
La minería, 23.679.
Y el sector energético
del 2003 a la fecha,
tiene un superávit de
1425 millones de dólares
no tenemos que olvidarnos
que las exportaciones de gas
y de petróleo, eran
singularmente importantes
en un país, como yo siempre digo,
que tenía el 50% de pobreza,
23% de desocupación en el 2003.
Luego, vino el proceso
de recuperación de YPF
producto de que no había
recuperación de reservas
y, por supuesto que la producción
tendría a la baja
y la economía crecía,
y la presidenta sacó la ley
de soberanía energética
y vamos a revertir el actual déficit
anual de exportaciones
pero, si tomamos los 10 años,
hay superávit en el sector de energía.
Luego, después de los sectores que,
obviamente,
cuando se habla, no es déficit,
sino son importaciones.
El sector automotriz importa,
el sector turístico,
la gente también viaja al exterior,
en fin, en los distintos rubros.
Pero está claro que el sector energético
nosotros vamos
seguramente el año que viene
a tener un déficit en los 12 años,
pero las mismas noticias
que ustedes publican hoy
en los medios donde trabajan,
el descubrimiento de nuevos yacimientos
en el caso de Río Negro, Vaca Muerta,
y demás, habla a las claras
que de acá a 2 años
prácticamente vamos a estar
recuperando el superávit
en materia energética
y el déficit en sí
en el período, recién se va
a producir el año próximo.
Entonces,
en el total del país,
el PBI constante de Argentina
470 mil millones de dólares
la minería significa 15.227.
O sea, el 3,2% del producto.
El 6% de la ocupación
el 7,4% de las exportaciones
y el 1% de las empresas
que trabajan en la Argentina.
Hay 6 mil empresas
contra 603 mil.
Estamos, entonces,
digamos,
esperando ahora que Jorge
nos dé el informe
sobre la feria de Toronto
y, fundamentalmente,
recapacitar y analizar
los importantes números
que tiene el sector
para la economía
y entendiendo que es, reitero,
el tercer factor
de producción de divisas,
de exportaciones argentinas,
después del sector agropecuario
viene el sector de los alimentos,
y luego el sector minero.
Esto habla a las claras
la importancia del sector
en tanto los niveles también
de ocupación,
de porcentaje del producto
y por supuesto
de las actividades colaterales
del servicio y de logística
que se realiza en cada
una de las provincias
en donde se lleva adelante
la actividad minera
a la que pretendemos
darle toda la potencia.
Vamos a estar trabajando seguramente
en todo el interior de la Argentina
a partir de la semana que viene
para darle la mayor jundia
y el mayor esfuerzo al proceso
de sustitución de importaciones
y de incremento de la
redistribución del ingreso
es decir, que el sector derrame aún más
ingresos y recursos
dentro de lo que es la actividad
económica de la Argentina
y fundamentalmente los
niveles de ocupación
También está presente,
y me disculpo con él
el secretario general
de la Asociación Sindical
del personal jerárquico
de la industria minera
Marcelo Mena
y también, querido amigo.
Así que, ahora, dicho esto,
le doy la palabra a Jorge
y luego ustedes van a
preguntar lo que quieran.
Bueno, gracias.
Buenas tardes.
Efectivamente, entre
el 2 y el 5 de marzo pasado
estuvo presente
el Gobierno Nacional
a través del Ministerio
de Planificación Federal
y de la Secretaría de Minería
en esta feria de Toronto
que es tan importante
para la minería de Argentina.
Estuvimos acompañados
por la gobernadora,
como bien decía el ministro,
de Catamarca,
que además es una de
las máximas autoridades
de la Organización Federal de
Estados Mineros de la Argentina
por representantes del
parlamento nacional que conforman
la comisión de minería
en el parlamento,
por los trabajadores a través de la
Asociación Obrera Minera Argentina
y por la organización,
cuyo secretario general
nos está acompañando.
Por autoridades mineras provinciales,
intendentes,
la cámara, obviamente,
argentina de empresarios mineros,
la cámara argentina en servicios
de proveedores mineros,
la asociación de industriales
metalúrgicos en la República Argentina.
Estuvo presente el propio presidente
Gerardo Venutolo.
La cámara argentina
de la construcción,
y naturalmente la presencia
de empresas privadas
de consultores, y también la presencia
de las empresas mineras públicas
provinciales que, como política activa,
el Gobierno Nacional impulsa
su constitución y desarrollo,
a lo largo de todas las provincias.
La agenda contó, centralmente,
con una exposición de un seminario
que se denomina
"Argentina,
Oportunidades en Minería".
En ese evento, lo que se trata
es de sinergizar
con operadores, inversores, mineros
de diferentes latitudes del mundo
con el objeto de hacerles conocer
las potencialidades
que la materia tiene Argentina.
Partiendo de una premisa
muy, muy básica.
Argentina es un gran país
en término geográfico.
Somos la octava geografía del mundo,
y en esa octava geografía del mundo
que constituimos, tenemos enormes
cantidades de recursos naturales
que, como bien decía el ministro,
a lo largo de la década ganada
no solamente hemos
podido calificar
sino que al mismo tiempo
hemos podido cuantificar.
La diferencia... Y hemos ido a Toronto
en este año,
y estamos yendo continuamente
desde el año 2003,
es que, cuando íbamos
en el 2003, decíamos
"Argentina es un gran país,
tenemos muchas reservas,
pero no sabemos cuánto tenemos".
A partir de un crecimiento sostenido
de la actividad de riesgo,
lo que los técnicos llaman en el sector
la prospección y la exploración,
se han podido identificar reservas
que ponen, en la Argentina,
como uno de los destinos
más importantes en materia
de reservas de minerales,
tanto sea de metales preciosos
y ustedes escucharán hablar normalmente
hablar del oro, de la plata,
pero también de los metales básicos,
me estoy refiriendo fundamentalmente
al cobre, también de
los vectores energéticos
como el litio, y el ministro
recién se explayó
cuando hablaba de la potencialidad
de Catamarca, de Salta y de Jujuy
al respecto, y de otros minerales.
Hoy podemos decir que, insisto,
Argentina es un gran destino
para el desarrollo a la inversión
a partir de la significativas reservas
que se han puesto en valor.
Algunos datos para
que lo tengan presente
y que se suman al resumen
tan preciso que ha dado el ministro.
En materia de cobre,
Argentina es una de las grandes
fronteras de cobre en el mundo.
En términos de reservas potenciales,
superamos los 500 millones de toneladas
de cobre metálico. Estudios realizados
por los organismos geocientíficos
de Argentina y de Chile.
Hay que recordar que Chile
es un gran productor de cobre,
y Argentina tiene,
a lo largo de la
cordillera que compartimos,
a través de la tercer frontera
más extensa del planeta,
bueno, las mismas
capacidades potenciales.
En materia de oro, Argentina
tiene casi 10 mil toneladas
de oro metálico en reservas,
y en materia de plata
tiene el país más de 300 mil toneladas
de plata metálica.
En términos de litio, Argentina es
la segunda reserva de litio del mundo
ya somos, a números de hoy,
el segundo productor mundial de litio
de litio limpio, que es liquido salar
como el que está ubicado
en la puna de nuestro país,
así como también
importantes productores
de boratos
y potenciales productores,
posiblemente nos constituyamos
en la próxima década en el
tercer exportador del mundo
de potasio. Volviendo
a la agenda de trabajo,
además de este seminario donde
presentábamos en ocasión
estas informaciones, tuvimos reuniones
con operadores
con inversores, listas de negocios,
hay que recordar que
Toronto es un lugar
en donde está afincado
una bolsa de valores
el negocio bursátil es muy importante
para conseguir los dineros
que después potencian y desarrollan
los proyectos que ponen en valor
los recursos naturales
en nuestras geografías,
y naturalmente ir todos los años
a ese evento
nos significa y nos posibilita
a observar cuál es la performance
en términos bursátil
de los operadores
que están realizando tareas
en Argentina.
Hay un viejo axioma
de bolsa que dice
que las acciones valen más
que un millón de palabras.
Y nosotros nos ocupamos por ir,
sentarnos con la gente de la bolsa
y preguntar cómo andan las
acciones de los operadores.
Por dar 4 datos que me parece
que, de alguna manera,
resumen la actividad de Argentina,
decirle que una empresa
como la que representa
en la ocasión,
el ingeniero Vera, Yamana Gold,
ha aumentado, en los últimos 3 meses,
más del 20% de su valor
accionario bursátil.
Hay otra empresa que
está representada aquí
por el señor Ricardo Furfaro,
que tiene un proyecto en Catamarca,
operan, pero están construyendo
un proyecto en Santa Cruz,
ha aumentado, en los últimos 3 meses,
más del 31% su valor de acción.
Hay un par de empresas,
Panamerican Silver
que opera en Santa Cruz
y que además explora
en otros lugares
de la geografía argentina
ha aumentado sus acciones
en más de 45%
y hay una empresa en San Juan
que opera un proyecto de oro,
pequeño, en un departamento
de Calingasta
cuyos valores accionarios,
me estoy refiriendo Troy Resources
han aumentado 65%
De modo tal que, siguiendo
y siendo consecuente
con el axioma bolsero, la verdad
es que el valor de las acciones
nos resumen cuál es la performance
en términos de negocio
de estos operadores mineros.
Durante el seminario y durante
las reuniones que mantuvimos
con los inversores y operadores,
hemos recogido
algunas importantes inversiones
que el ministro quería darles a conocer.
Nosotros pasamos en este instante
a detallar.
El proyecto...
La empresa Goldcorp
que opera y que construye,
en este momento,
el proyecto Cerdo Negro
en la geografía del norte santacruceño
ahí cerquita de Perito Moreno,
va a invertir, durante este año,
4800 millones de pesos.
4800 millones de pesos
que van a ser utilizados
para finalizar la construcción
de este proyecto, insisto,
se llama Cerdo Negro. Poquito antes
de esta reunión
me decía el señor,
el licenciado Furfaro
de que tiene previsto inversiones
también para el año próximo,
y resaltábamos que queríamos hablar
de las inversiones de este año,
así que, eso tiene que
ver con Cerdo Negro.
En el caso de la
empresa Yamana Gold
han dispuesto invertir este año
1200 millones de pesos
para iniciar la construcción
del proyecto Cerro Moro
en la geografía del departamento
de Puerto Deseado
también en la provincia
de Santa Cruz.
En el caso de San Juan,
hay un proyecto, Veladero,
que citaba el ministro
cuando hablaba de los proyectos
que eran, enteramente, de esta
década que transcurre el siglo,
este proyecto va a invertir
durante este año
fundamentalmente modificaciones
tecnológicas y además,
el desarrollo constructivo para
hacer nuevos galpones industriales,
2 mil millones de pesos.
Y una cifra que nos gusta decir,
no tanto por lo cuantitativo
sino por lo significativo del proceso
de desarrollo de la inversión de riesgo,
y la verdad es que invertir
para detectar
cantidades y calidades
de recursos minerales
es una cifra que va a parar
enteramente a riesgo puro
es que un grupo, el Grupo Grosso
que opera en la Argentina,
también, desde el 2003 para acá,
va a desarrollar, ya está emplazando,
en este momento, las maquinarias
en la geografía de la puna jujeña
en un proyecto que se llama
Chichilla, 25 mil metros de perforación.
Bueno, además de toda esta tarea
tuvimos la oportunidad
de tener, en la agenda de trabajo,
lo que nosotros decimos,
lo decimos con respeto,
una agenda gringa y una agenda con
operadores de otros lugares del mundo.
En las reuniones que mantuvimos
con otros operadores del mundo
nosotros gustamos de resaltar
la reunión que mantuvimos con colegas
de India, un país que ustedes saben
de los emergentes exitosos,
un gran consumidor de oro
del mundo,
el número uno en consumo
de oro del mundo,
con quien Argentina quiere
profundizar las relaciones
en materia minera para
poder, también, sinergizar
y atraer inversiones para el
desarrollo de proyectos de la Argentina
y la consecuente
generación de empleo
y oportunidades para
los operadores mineros.
Y por último, algo que venimos haciendo
en silencio, desde hace muchos años
y que ahora es indisimulable,
digamos, que lo contemos,
porque ha tomado relevancia
el evento que organizan las ONG
de todo el continente, cada
vez que se realiza en Toronto.
Hay una organización que
está representada por ONG
que representan el mundo del compromiso
con el hábitat, con el ambiente,
con las normas en materia de
seguridad e higiene en el trabajo,
con los derechos humanos,
con los estados de derechos,
etcétera, que generan una mesa
de trabajo que dan en llamar
el diálogo latinoamericano.
Como Argentina es el único país
de la región que forma parte oficialmente
de la mesa de diálogo latinoamericano,
bajo una frase, digamos,
que de alguna manera
resume la presencia y el compromiso
del Gobierno Nacional en esas mesas,
sin diálogo no hay sector productivo
que tenga futuro sustentable.
De modo tal que esto es,
resumidamente,
la tarea que allí estuvimos
realizando, y auguramos
que, naturalmente, así como lo
hemos hecho en el 2003 para acá,
el año próximo vamos a estar,
nuevamente,
acompañados por empresarios,
trabajadores,
ONG, profesionales,
universidades públicas
en aquella feria, porque ir a Toronto
nos significa fundamentalmente
poder conseguir dinero
para seguir creciendo
en materia de inversión
en la Argentina
y seguir pudiendo mostrar
esos números de crecimiento
que el ministro recién
les daba a conocer. Muchas gracias.
Bueno, si quieren hacer preguntas...
Sí, buenas tardes.
Para el secretario de Minería.
Liliana Franco, de Ámbito.
La primera pregunta es,
¿en qué estado quedó
el proyecto de Pascual Lama?
Y el segundo es,
también, otro de los problemas
que hacía más dificultoso
las mineras venir, era el tema
de la repatriación de utilidades,
si había alguna definición
en ese tema. Gracias.
Muchas gracias y mucho gusto.
Referido al proyecto
binacional, miren.
Tengo una hojita aquí que,
posiblemente, puedan mirar.
Lo que se ve en esta línea,
en este eje longitudinal
es lo que vendría a representar
el límite entre nuestro país
y la República de Chile.
Y si ustedes se percatan,
hay una palabra mágica ahí
que dice "yacimiento"
que no es otra cosa que la
sumatoria de recursos naturales,
¿sí? Que factibilidad
el proyecto minero.
La palabra yacimiento
tiene 10 letras.
Si miran con precisión,
hay 7 letras y media
escrita del lado que representa
la geografía de Chile
y 2 letras y media que representan
el lado de la geografía argentina.
Esto no está escrito mal,
está escrito de manera precisa
de simbolizar que, del lado de Chile,
el proyecto tiene 75% de los recursos.
Y del lado de Argentina
el proyecto tiene 25% de los recursos.
Ahora bien, si ven arriba, acá,
hay un cuadradito color celeste
que trata de simbolizar
lo que es la industria
para el tratamiento
de los minerales.
Bueno, esto ¿qué nos está indicando?
Que Lama-Pascua dicho
desde Argentina a Chile
es un proyecto que
tiene recursos naturales
a ambos lados de la frontera, como
lo simboliza este elipsoide que está aquí.
Que la mayoría tres cuartas partes
de esos recursos
están en Chile, pero que el proceso
del tratamiento del mineral
y la comercialización
se hará desde Argentina.
Bueno, el proyecto, del lado de Chile,
en noviembre del año 2012,
tuvo dificultades con las autoridades
ambientales de aquel país.
Estas dificultades ambientales,
desde el punto de vista
de lo estrictamente
administrativo público
dificultaron la viabilidad
de la dinámica y el desarrollo
de la construcción
del proyecto en Chile.
Me estoy refiriendo a Pascua.
Naturalmente,
hay recursos de los dos lados
que se tratan en Argentina.
Lo que está indicando
que hay que sincronizar
cronológicamente los
desarrollos constructivos
a ambos lados de la frontera
para llegar a un punto
que se da al denominador común
del lanzamiento del proyecto.
Cuando uno de los dos lados
asume tener una dificultad
y la dinámica de producción
se reduce,
está muy claro que,
un poco más tarde que temprano
termina llevándole problema al proyecto
que se está desarrollando normalmente.
Bueno, en esta parte del proceso
nos encontramos hoy.
En materia política
lo que podemos decir
es que acaba de asumir
en el día de ayer
la nueva presidenta
del país hermano
y que nosotros estamos, obviamente,
dispuestos, rápidamente,
a poner en valor y sobre la mesa
la dinámica de la tarea
de relacionamiento entre los países
estados parte
porque este proyecto se
constituye dentro de un marco
de un tratado de integración
entre los dos países,
para tratar de entender
cómo va a ser la dinámica
de los tiempos en Chile
y consecuentemente
entonces, entender cómo van a ser
los futuros tiempos
del proyecto en Argentina,
aún así, Lama
continúa en estado de construcción.
En este mismo momento
hay más de 3 mil personas
afectadas al proyecto
hay mil personas arriba
de la alta montaña,
hay que recordar que este proyecto
está más de 4.200 metros
sobre el nivel del mar,
y naturalmente,
la tarea allí es dificultosa
y los trabajadores tienen
los problemas naturalmente
que conllevan desarrollar una tarea
tan desafiante en una
geografía tan inhóspita.
De modo tal que somos optimistas,
nosotros creemos que el proyecto
va a poder continuar,
pero naturalmente dependemos
de los acontecimientos de Pascuas
y los acontecimientos
que suceden en la República de Chile.
Respecto a la segunda
parte de la pregunta,
si bien se lo hiciste a Jorge,
te la voy a contestar yo.
Tené en cuenta que es una actividad
que el año pasado invirtió
1.700 millones de dólares y este año
va a invertir 3.858 millones de dólares.
Está en pleno proceso de inversión
más que de remisión de dividendos.
Y vos también sabés que nosotros
manejamos un comercio exterior
con el tipo de cambio administrado
evidentemente cada caso en particular
está siendo visto en la mesa de trabajo
permanente que tenemos,
no solamente acá
sino también con
Jefatura de Gabinete
así que, con este horizonte de casi
4 mil millones de dólares de inversiones,
está claro que no es
el problema hoy central
ni tampoco hoy constituye un problema
en que estemos en una situación
digamos, enojosa o de distanciamiento
de enfrentamiento, siquiera,
con el sector.
Buenas, hola, sí.
Fabián Quintá
de la agencia de noticias Télam.
Dos preguntas, la primera es,
cuando ustedes están hablando
de una reunión con gobernadores
para, este...
No, no, digamos.
Uno por uno.
- No con todos juntos.
- Ajá.
Con los Fermín
él tiene trato permanente,
pero vamos a hacer una reunión,
inclusive, dentro del programa también
de Precios Cuidados y demás,
provincia por provincia de las mineras,
con las empresas digamos
mineras en sí mismo,
con más, las federaciones, no solamente
los que prestan servicio logísticos
o son proveedores hoy,
sino con los potenciales,
con la cámara de comercio,
o las federaciones económicas
de cada provincia.
- ¿A partir de cuándo?
- Yo, la semana que viene,
voy a estar seguramente en Santa Cruz
y voy ya a hacer la primer reunión allá.
Y la segunda pregunta es,
para una aclaración,
usted habló que este año cerramos
con un déficit en el sector energético.
- No, no, a ver.
- A ver.
En el balance anual está
claro que estamos importando
cerca de 9 mil millones de dólares
de insumos para la energía.
Del 2003 al 2014 estamos 1.400
millones de dólares arriba.
Todos los años.
- O sea, el supuesto déficit es anual.
- Claro.
Pero en el concurso de
los 11 años de gobierno,
tenemos superávit, y en vista
del acrecentamiento de las reservas
de Vaca Muerta, más nuevos
descubrimientos convencionales
esa situación también en la
foto del año se va a revertir.
¿Cuándo considera que...?
Y yo calculo que esto va a estar
en el orden del año 2015, 2016, 2017.
Vamos a estar superavitario de nuevo,
con lo cual la década, gracias
a la decisión de la presidenta
de la ley de soberanía hidrocarburífera,
vamos a terminar
la superavitaria, o sea,
la década del 2010-2020,
va a quedar superavitaria
igual que la década 2003-2013.
Gracias.
Sí, ¿qué tal? Buenas tardes.
Alejandro para el diario BAE.
Es una pregunta
para el secretario.
Recientemente hubo
declaraciones empresariales
respecto a la explotación
de uranio en Chubut
también la acenía adelantó
que tenían intención de explotar uranio
en el departamento de Sarmiento,
si no me equivoco, en Cuyo,
de todas formas es un tema que,
por un lado se desmintió oficialmente
desde Chubut, pero volvieron a haber
declaraciones empresariales
me gustaría que explique en qué
situación está la explotación de uranio,
si ya se explota, si se consume
uranio local o se importa,
y eventualmente si se va a explotar
en el futuro, minería de uranio.
Voy a contestártelo yo.
El yacimiento de uranio existe.
No estamos operativo todavía,
porque hay localidad, en el caso
de San Rafael, Mendoza,
que hay una oposición de la población
y nosotros, en ningún lugar
hemos forzado la actividad,
la actividad se realiza
con el consenso y la discusión,
obviamente, permanente
con los pobladores y las autoridades
medioambientales de cada lugar.
Hay una confusión en
el sentido de suponer
que cuando uno extrae uranio
genera un proceso radioactivo como si
el uranio no estuviera en la tierra.
Es lo mismo, o sea, es un error.
La Argentina está avanzando muy
fuertemente en el sector nuclear
y seguramente con el correr del tiempo
podemos tener algún yacimiento operativo.
Hay uranio en Santa Cruz,
hay uranio en Salta,
hay uranio en Chubut
y hay uranio en Mendoza.
Entre otras provincias.
Pero hoy por hoy, el costo del uranio
en el mercado internacional
tampoco supone una elevación tan grande
en relación al consumo
de nuestras centrales nucleares,
de todas maneras, lo ideal sería
que nosotros consumamos nuestro uranio.
Esto hace al proceso
de soberanía del país.
Calculo que es un tema que
se resolverá con el tiempo.
Creo que es un desafío para los Fermín
y también para el Gobierno Nacional
este y el que continúe en el
período que empieza en el 2015.
Ministro, Daniel Bosques
de la revista minería, Mining Press.
En el último año ha habido
una crisis muy conocida
de la minería mundial
que ha llevado a una caída muy notable
de la exploración, se habla del 30%
en el mundo.
Pero en la Argentina,
como había una cantidad de...
Una cantidad de proyectos incipientes,
no todavía maduros,
se habla del 60%, han habido
muchas empresas exploradoras
que han desarmado su estructura
acá en el país.
Las empresas dicen que necesitarían
algún estímulo, aliento,
porque siempre han sostenido
que la Argentina,
en término de perspectiva
de la inversión minera
suele tener la presión tributaria
más alta de América Latina.
Bueno, es algo, un tema polémico
entre la Argentina, Chile y Perú.
Es materia opinable.
Seguro.
¿El Gobierno tiene previsto
algún tipo de estímulo fiscal
además de lo que es la ley
de inversiones mineras,
para promover la inversión minera?
No. Nosotros vamos a seguir manejándonos
con el mismo criterio
porque los números de la década
hablan a favor de lo que yo sostengo.
Y una actividad que va a invertir
4 mil millones de dólares
está claro que nosotros entendemos
que no amerita estímulo.
El estímulo sí lo ameritan
la mayor redistribución
de lo que la minería obtiene.
De todas formas, cuando
vemos también la performance
y la compara...
Usted mismo da el ejemplo,
cuando la compara con lo que pasa
a nivel internacional,
evidentemente la actividad
está de normal a muy positiva
en la Argentina, en relación
a lo que pasa en el mundo.
Hoy leíamos que había una crisis
de cobre, en el caso de China,
también va a depender mucho
de la demanda
que tengan los grandes países
industriales, como China,
pero... Me refiero al tema precios.
Tenemos temas que resolver todavía,
pero nosotros estamos muy conformes
con el desarrollo de la actividad,
y obviamente, las empresas
siempre van a buscar
mejores condiciones.
La legislación vigente
es una legislación muy proactiva
a la actividad minera,
muy beneficiosa para ambas partes
porque vemos los números,
el comercio interior solamente
habla, a las claras,
que el estado tiene su beneficio
que la gente, los trabajadores,
tienen lo suyo
y las empresas, los propios.
Pero no tenemos pensado
en este momento
avanzar en ningún estímulo fiscal,
más allá de los que tienen.
Porque, en definitiva, los
trabajadores de la empresa
tienen energía subsidiada,
el transporte subsidiado,
así que hay ventajas impositivas
y estímulos fiscales de la Argentina
pero van directamente
a los usuarios.
Gracias. La segunda
parte de la pregunta, perdón.
- ¿Cuál es la segunda parte?
- La segunda parte era
el otro obstáculo suele ser
el conjunto de
provincias de la Argentina
que todavía tienen prohibida,
u obstáculos, para la minería,
un caso concreto es donde
hay un gran depósito de plata
- como es en el caso de Chubut.
- Sí.
En el proyecto de Navidad,
y hace poco estuvo
el jefe de gabinete, Capitanich,
en un plan de promover esa inversión
pero todavía sigue habiendo obstáculos.
Esa es una provincia,
junto con Mendoza, por ejemplo,
provincias que están
obstaculizando la minería.
¿La Nación tiene previsto
algún tipo de diálogo con las provincias
para cambiar esta legislación?
Nosotros hemos trabajado en la
creación de los Fermín muy fuertemente,
pero para fortalecer
a las provincias.
La Argentina es un país federal,
las provincias son anterior
al estado nacional,
y son soberanas en el manejo
de sus recursos,
así que yo no tengo nada que opinar
en relación a lo que piensan
los chubutenses y los mendocinos
de la minería.
Yo pienso distinto,
pero soy santacruceño.
- Gracias.
- Muchas gracias.