Bueno, muy buenos días
a todos y a todas.
Como ustedes saben ayer
la presidenta de la Nación,
vía teleconferencia,
ha tenido la oportunidad
de inaugurar dos plantas industriales,
de elaboración de productos
de cuidado capilar,
una inversión que genera
35 puestos de trabajo adicionales,
pero a su vez de 150
millones de pesos,
7.500 metros cuadrados,
es la quinta planta de la compañía
a nivel internacional,
y a su vez también genera un impacto
positivo desde el punto de vista
de balance de divisas, porque
genera un impacto neto equivalente
a 8 millones de dólares anuales,
en virtud de una expansión
de 3 millones de dólares
de exportaciones
y una sustitución de importaciones
equivalente a 5 millones de dólares.
También la planta
de potasa cáustica,
que es parte de un emprendimiento
y de una firma que obviamente
tiene cerca de 150 empleos
y que genera empleos adicionales,
tiene la particularidad
de una inversión
que a través de 150
millones de pesos
genera también la perspectiva de
sustitución de importaciones crecientes,
hasta una suma total
de 20 millones de dólares.
Todo este desarrollo
de base industrial,
lo que permite es fortalecer
el comercio exterior
expandiendo exportaciones,
sustituyendo importaciones
y mejorando la balanza
comercial del país.
También quería referirme a que
en el transcurso del día de hoy
vamos a tener una entrevista con
la Unión Industrial Argentina,
vamos a tratar el tema
del acuerdo con China.
La presidenta de la Nación
ayer remarcó
lo que significa este
acuerdo para el país,
primero por el influjo de financiamiento
y de inversiones directas,
la capacidad,
por ejemplo, de desarrollar,
a través de los emprendimientos
ya suscriptos,
cerca del 70%
de producción local,
y esto también implica la expansión
de la capacidad instalada
y productiva en nuestro país.
Y a su vez porque la alianza,
o desde el punto de vista estratégico,
el acuerdo estratégico
de carácter integral
no solamente permite
el financiamiento de infraestructura
para el desarrollo
de logística integrada
para lograr más competitividad
sistémica de la economía,
sino también generar
complementariedades de ambas economías,
lo cual implica más perspectiva
de crecimiento en la inversión,
en el empleo y en las
exportaciones argentinas,
en el corto, mediano
y largo plazo.
También, la presidenta
de la Nación ayer
lanzó la renovación de Bonos K.
Este es un tema muy significativo
por el impacto que esto tiene,
porque efectivamente
desde el año 2003 al año 2014
implica una asignación de recursos
fiscales de 14.729 millones de pesos.
Esto tiene que ver con el tema del
tratamiento del arancel de importación,
y a su vez también
del reintegro del 14%
a los bienes de capital
producidos localmente.
Eso ha implicado
desde el año 2003
una asignación de recursos.
En el año 2003, 228 millones de pesos,
en el 2014,
3.566 millones de pesos.
Esto, ¿qué significa?
Significa una expansión de 1.464 por
ciento de asignación de recursos fiscales,
y una acumulación de 14.729 millones
de pesos en el período 2003 a 2014.
El impacto que esto tiene
es que hay 1.500 empresas
adheridas a este régimen
que generan 70.000 empleos,
y las condicionalidades
del otorgamiento de este beneficio
están directamente vinculadas
con el sostenimiento
de los empleos del año 2011.
También quería transmitir
que Aerolíneas Argentinas
incorporará a partir
del próximo 28 de febrero,
de la fábrica de Airbus en Toulouse,
el primer A-330/200,
que es nuevo,
que se integra a la flota
marcando el inicio
de una nueva etapa
en la renovación de flota
de fuselaje ancho de la compañía,
algo que ocurre después de 37 años.
La presidenta también remarcaba que
a partir de una firma especializada
de 90.000 encuestas,
Aerolíneas Argentinas
ocupa el puesto 22
de 400 compañías,
lo cual permite también visualizar
que desde la recuperación
de nuestra aerolínea de bandera,
la inversión sostenida
y sustentable del Estado
ha permitido aumentar
la participación de mercado,
mejorar sustancialmente
la eficiencia y calidad de servicio,
incorporar flota moderna,
y esto permite el reconocimiento
de los pasajeros
en términos
de calidad de servicio.
Esto quiere decir que el Estado
con capacidad de gerenciamiento,
a partir de Mariano Recalde,
ha permitido hacer
un gran esfuerzo
junto a sus trabajadores
para tener una aerolínea
de muy buena calidad de servicio.
También quería remarcar
que existen nuevas previsiones
en materia de las
campañas de soja y maíz
para la temporada 2014 a 2015.
La Bolsa de Comercio de Rosario ajustó
el alza a 58 millones de toneladas
para las perspectivas de soja y de
23,5 millones de toneladas para maíz.
31.308 millones de dólares
de reservas del Banco Central
con 27 millones de dólares
de incremento y expansión.
Quería remarcar también que la
presidenta, y es un dato muy auspicioso,
se ha propiciado,
a partir de la decisión
de la doctora Cristina
Fernández de Kirchner
como presidenta de la Nación,
un aumento en la
ayuda escolar anual
equivalente a 37,25%
en el mes de marzo
por única vez,
de 510 pesos a 700 pesos,
y esto implica un beneficio
directo a 3.227.000 niños
y a 2.016.800 familias.
También como ustedes
recordarán tenemos la ley 27.045
que implica, primero, la obligatoriedad
de las salas de 4 años,
la construcción
de 500 nuevas salas,
y esto implica también
la incorporación de 177.000 niños,
lo cual implica a partir de esta
decisión del aumento de la ayuda escolar,
un monto equivalente
a 2.259 millones de pesos.
También es necesario
remarcar lo que ha significado
la inauguración
de los últimos coches
que forman parte de la renovación
integral del ramal Mitre,
los tres ramales
Tigre, Suárez y Mitre,
están absolutamente renovados,
forman parte de la
incorporación de 1.270 coches
y una inversión, cuando uno proyecta
estructural e integralmente
desde reparación de vías,
desde obras complementarias
hasta vagones, locomotoras,
tanto en transporte de pasajeros
como de cargas,
será una inversión equivalente
a casi 4.000 millones de dólares,
una inversión extraordinaria
nunca vista
en los últimos 50 años
de nuestra historia reciente.
Y también quería transmitir que
junto a los ministros Lino Barañao
y Carlos Casamiquela concurriremos
a Esquel, provincia de Chubut,
para el relanzamiento del Centro de
Investigación Forestal Andino Patagónico.
No sin antes, no hice referencia a eso,
porque hubo una conferencia
de prensa al respecto,
hemos recibido, por instrucción
de la presidenta de la Nación,
al canciller de la República
Federativa de Brasil, Mauro Vieira,
con ambos embajadores
y conjuntamente con los ministros
Timerman, De Vido, Kicillof y Débora Giorgi,
con el objeto de tratar
una agenda bilateral
y señalar un camino
para el trabajo en conjunto
de múltiples áreas
de interés común.
Ministro, buen día. Sergio Isaza,
Radio 10, San Carlos Bariloche
y FM del Mercado Central.
Le quisiera hacer dos preguntas.
Hoy se reúne el Senado
de la Nación para votar
y darle media sanción a la ley de
la Agencia Federal de Inteligencia,
pero a su vez en el Salón Azul
también se va a reunir la oposición.
La oposición quiere firmar
un acta de acuerdo para derogar la ley
que aún no ha sido votada
de la creación de agencia
y también el memorándum de Irán.
¿Qué piensa el gobierno de esto?
Y ayer se conoció
por redes sociales
y portales
un afiche de De la Sota,
llamando a concurrir
a la marcha con la inscripción,
"Todos somos judíos".
¿Qué piensa de eso usted?
Mire, primero voy a hacer
referencia a la cuestión importante
desde el punto
de vista institucional,
que tiene que ver con el rol y la
posición de la oposición en su conjunto.
Vergonzosa manifestación
suscribir un acuerdo
para derogar una ley
que no ha sido sancionada.
Pero a su vez, esa es una conducta
verdaderamente antidemocrática,
como lo han hecho varias veces.
Me tocó, en el marco del cumplimiento del
artículo 101 de la Constitución Nacional,
porque han recibido instrucciones
extraterritoriales y políticas,
en realidad lo que hicieron
es ausentarse del recinto.
Ellos tienen que cumplir
su responsabilidad,
si están en desacuerdo con una
iniciativa del Poder Ejecutivo,
pues tienen que manifestarlo
en el recinto y votar en contra.
Pero la verdad es que el tratamiento
de la Agencia Federal de Inteligencia
ha sido un tratamiento
profundamente abierto y democrático.
Hemos recibido las
opiniones de especialistas
que han formulado observaciones.
Obviamente también
dentro del Senado
hay senadores que han estudiado
muy profundamente esta iniciativa,
han promovido cambios.
También organismos
no gubernamentales,
es decir hemos tenido la posibilidad
de un debate abierto.
El mismo secretario de Inteligencia,
el doctor Oscar Parrilli
concurrió junto
a Juan Martín Mena,
junto al secretario
Legal y Técnico, Carlos Zannini
a una exposición extensa
en el ámbito del Senado.
Hemos podido recibir
múltiples observaciones,
y la verdad que ayer
se ha propiciado una corrección
inclusive al texto
original de aprobación
del dictamen en el ámbito del Senado,
para su tratamiento en el día de hoy.
Observaciones que tienen que ver
con desclasificación de información,
de publicación de fondos,
de actuación limitada
desde el punto de vista
de inteligencia criminal,
con las observaciones
como auxiliar de la Justicia
por la indicación
de un juez competente.
Es decir, un mejoramiento
sustancial de carácter cualitativo
de la iniciativa propia
del Poder Ejecutivo,
producto de este debate.
Por lo tanto, nosotros consideramos
que la Agencia Federal de Inteligencia
constituye un salto cualitativo
desde el punto de vista
del marco jurídico
y la regulación legal
para el funcionamiento
del sistema de información
para el Estado.
En segundo lugar, respecto
al tema de las manifestaciones
del gobernador De la Sota,
no comparto por supuesto esa posición,
pero creo que ha recibido innumerables
observaciones y críticas al respecto.
Y en tercer lugar, usted
hacía referencia ¿al tema...?
Del memorándum.
Bueno, ese es un tema
que fue oportunamente debatido
en el ámbito
del Congreso de la Nación.
Por lo tanto, en virtud
de las atribuciones del Congreso,
artículo 75 de la Constitución,
ha logrado el ejercicio
de aprobación
por parte de la mayoría
y el objetivo sustancial
del memorándum de entendimiento
tiene que ver con la búsqueda
de la memoria, verdad y justicia.
Y en definitiva, de lo que
se trataba era que una herramienta
de estas características
permita la indagatoria
en virtud de las regulaciones
en materia de extradición
de la misma República
Islámica de Irán.
En ese sentido,
Irán no permite la extradición
por fallos judiciales
de otros países,
en consecuencia
el memorándum de entendimiento
tenía como objetivo establecer
que el juez de la causa
pudiese establecer
la indagatoria en el mismo terreno,
a los efectos de que en virtud
de la imputación correspondiente
establezca esta indagatoria.
O sea, el objetivo
del memorándum no fue otro
y no es otro que efectivamente la
búsqueda de memoria, verdad y justicia.
Porque es una verdadera vergüenza
que a cerca de 21 años
del episodio no haya habido,
o la Justicia no haya podido resolver
el caso con la correspondiente
condena al culpable o los culpables
de tan aberrante hecho.
Por eso consideramos que la
posición de la República Argentina
siempre ha sido coherente
en de política de Derechos Humanos,
reconocido universalmente
y obviamente para el esclarecimiento
de este atentado.
Ministro, buenos días.
Martín González de...
Buen día, Martín González
de TN y Canal 13.
Quería preguntarle por la reunión
que van a mantener
con los empresarios
en algunas horas nada más.
Esa reunión fue solicitada
por un sector del empresariado
que tenía dudas respecto de
los acuerdos con China
y ayer la presidenta
le respondió muy duramente
a ese sector del empresariado.
Quería preguntarle
por el sentido que va a tener,
cuál es la lógica
que va a tener este encuentro.
Y la segunda pregunta tiene que
ver con estos mismos empresarios,
seguramente algunos
se sumen a la marcha del 18,
quería saber qué opinión
le merece eso.
No, respecto a la segunda
parte de la pregunta,
cada uno es libre de hacer lo que
quiera en la República Argentina.
Respecto a la primera
parte de su pregunta
precisamente la Unión
Industrial Argentina
tuvo una reunión
de comisión directiva,
manifestó su voluntad e interés
de mantener una reunión
con autoridades
del Poder Ejecutivo.
La presidenta Cristina
Fernández de Kirchner
me instruyó expresamente que
como jefe de Gabinete de Ministros
efectúe rápidamente
esa convocatoria
y que lo haga juntamente
con los distintos ministros
que tienen una especial
participación en el mismo.
Esto es la ministra de Industria,
el ministro de Planificación
y el ministro de Economía.
Por lo tanto en el día de ayer
me comuniqué con el titular
de la Unión Industrial
Argentina, Héctor Méndez,
me transmitió si era posible
que en vez del viernes
podamos adelantar para el día jueves,
lo cual rápidamente comuniqué
y contesté afirmativamente.
De manera que lo que
vamos a establecer
es en línea a lo que manifestó
la presidenta de la Nación,
que en definitiva todo
el sistema de financiamiento
para obras de infraestructura,
de inversión extranjera directa,
conlleva al mismo tiempo la
perspectiva de mecanismos de asociación
con empresas locales para
la producción de bienes,
para la prestación de servicios
y para la generación de empleos.
El ministro Kicillof
adelantó sobre una perspectiva
de casi 148.000 empleos y eso
tiene un efecto muy importante,
porque tenemos por delante,
en este acuerdo estratégico
de carácter integral con China
un sistema que nos permita ir
generando mecanismos de equilibrio
entre el intercambio
de la balanza comercial.
Nosotros hoy estamos
con exportaciones
apenas superiores
a 5.000 millones de dólares,
es el segundo destino
de nuestras exportaciones
después de la República
Federativa de Brasil.
Para nosotros es muy importante
observar que el éxito de la misión
realizada por la presidenta de
la Nación implicó 102 empresarios
que hayan participado en la misma.
Por lo tanto, la verdad
es que muchas de las críticas
que esbozan algunas empresas dentro
de la Unión Industrial Argentina
son las principales
beneficiarias de las estrategias
de financiamiento que
obtiene el gobierno argentino.
Por lo tanto nosotros creemos
muy importante explicar
los alcances de este acuerdo,
explicar el impacto que esto tiene
en materia de influjo de divisas,
en el impacto de balanza comercial,
lo que significará en términos
de potenciación del empleo.
De manera que creo que
quedarán debidamente respondidas
todas las preguntas y evacuados
todos los interrogantes.
¿Cómo le va? Buen día. De Radio
Continental, Marcela Ojeda le habla.
En reiteradas oportunidades
en este mismo espacio,
cuando le hemos
preguntado acerca de casos
o situaciones que tienen
que ver con la desnutrición,
especialmente en chicos, en niños,
desnutrición infantil,
se ha hecho referencia y hemos
compartido estadísticas e informes
de la CEPAL, la FAO,
de Naciones Unidas,
que daban cuenta,
y usted lo ha hecho público
y también se ha leído
por otros canales de información,
que ha sido favorable
como ha sido el tratamiento
por parte de la
República Argentina.
Teniendo en cuenta lo que ha
pasado a principios de este año,
cuando se conoció
el caso del pequeño Néstor
en la provincia del Chaco y usted hizo
referencia a que era un hecho aislado
y que se debía trabajar
puntualmente en lo que había pasado,
quería preguntarle si ha hablado con
el gobernador de la provincia de Salta,
porque según
las versiones periodísticas,
quienes trabajan con personas
en riesgo en aquella provincia
dan cuenta que en lo que va de
este año siete niños han fallecido
por situaciones que tienen que ver
con la desnutrición o el bajo peso.
Eso por un lado. Y, por otro lado,
qué se le responde a la Iglesia,
porque monseñor Lozano, a quien
usted seguramente usted conocerá,
pidió que se blanqueen
las estadísticas
que tienen que ver con el hambre
y con los chicos desnutridos
en nuestro país,
y que no se puede hablar
de hechos aislados.
Le pediría una reflexión
a esto último.
Sí, en primer lugar lo que
quiero transmitir y responder
es con una frase histórica de Evita.
"Donde hay una necesidad, hay un derecho".
Creo que este gobierno,
desde Néstor Kirchner a la fecha,
con Cristina Fernández de Kirchner,
han planteado claramente
el ejercicio de los derechos sociales
con alcance y ejercicio universal.
En segundo lugar la presidenta dijo,
mientras haya un pobre en la
República Argentina estaremos en deuda,
y esa es nuestra responsabilidad
de carácter colectivo.
Y, en ese sentido, creo que es
necesario remarcar lo siguiente,
las estadísticas
en materia nutricional
tienen que ver con la elaboración
de las mismas por parte
de cada una de las
provincias argentinas.
Usted sabe que entre los servicios
básicos, esenciales e indelegables
en las provincias argentinas
está la educación, la salud,
la seguridad, la justicia.
La salud pública
es la que eventualmente registra,
de acuerdo a los parámetros establecidos
por la Organización Mundial de la Salud,
los casos de desnutrición, clasificados
por edad, 0 a 1, 1 a 5 años o más de 5 años,
a los efectos de establecer
criterios de talla y peso,
a partir de un mecanismo
sistemático de seguimiento.
La República Argentina ha
tenido logros muy significativos
en materia de reducción
de mortalidad infantil
y en ese contexto también
en materia de mortalidad materna,
desde el control
de madres embarazadas
hasta políticas de carácter universal
como la Asignación Universal por Hijo
que llega a 3,5 millones de niños,
adolescentes y jóvenes.
En consecuencia cuando
uno debe advertir
que pueden existir casos,
esto no significa una perspectiva
de carácter general.
Digo porque es necesario
abordar esto con mucha seriedad,
porque si no siempre se establecen
titulares o estrategias de ataque
desde el punto de vista político,
cuando en realidad lo que uno
quiere es expresar con mucho detalle
y mucho cuidado este
tipo de cuestiones.
Yo, ayer hacía hincapié, y esto es
para responder a todos los argentinos,
porque nos debemos a todos
los argentinos la información
desde el punto de vista
del cruzamiento de información,
Argentina tiene,
cuando uno cruza CUIL,
o sea la clave única
de identificación
desde el punto de
vista de los beneficios
que percibe una persona en el
ejercicio de sus derechos sociales,
tiene cerca de
20,7 millones de argentinos
que perciben una política
de ingresos directa,
derivada desde
el empleo público, privado,
transferencia sociales directas
de todo tipo o categoría,
sobre la consideración de más
de 40 millones de argentinos.
O sea, esto implicó más del doble
de lo que tenía la República
Argentina en el año 2003,
asumiendo también que
existían planes de empleo
de carácter precario que eran
mecanismos de ayuda básica.
Entonces, lo que nosotros
decimos, y por qué reafirmamos
categóricamente lo que opinan
los organismos multilaterales
o los organismos internacionales,
CEPAL ha remarcado que América
Latina tiene 167 millones de pobres,
que los dos países con mejores
índices de carácter social,
con menor pobreza son la
Republica Oriental del Uruguay
y la República Argentina.
A su vez el Banco Mundial
en el plan estratégico
aprobado 2015 a 2018,
entre 4.000 y 4.800 millones
de dólares de financiamiento,
establece que el índice
de pobreza en la Argentina
está en torno al 10,8 u 11%.
A su vez CEPAL
está en torno a 8%.
A su vez FAO establece claramente
que el índice de inseguridad
alimentaria en la República Argentina
es el más bajo o uno de
los más bajos del mundo,
con lo que significa la
erradicación del hambre.
Recordemos que FAO
a nivel internacional
establece que hay 871 millones
de personas en el mundo,
de 7.000 millones de personas,
que padecen hambre.
Por lo tanto lo que yo transmito
es simplemente una reiteración objetiva
de opiniones técnicas de organismos
internacionales reconocidos.
O sea, cuando hay un organismo
internacional reconocido
significa que efectivamente
no es precisamente
adherido a un gobierno determinado.
Entonces FAO, Organización
de Naciones Unidas
para la Alimentación y la Agricultura,
dice claramente que Argentina
tiende a un estándar de seguridad
alimentaria de los mejores del mundo
y que ha radicado el hambre.
CEPAL, que junto a Uruguay somos
los países que han prácticamente
logrado una reducción drástica
y prácticamente erradicado
el tema de hambre e indigencia,
y bajado drásticamente
los niveles de pobreza.
Banco Mundial
también lo reconoce.
También reconoce CEPAL
que el 88,5% de la población argentina
prácticamente accede
a estándares de clase media.
Y así sucesivamente cuando
observamos múltiples indicadores.
Entonces, se ha planteado
en múltiples oportunidades
cómo se mide el
tema de indigencia,
cómo se mide el tema de pobreza
por estructura de ingresos,
por necesidades
básicas insatisfechas,
porque ha habido una reducción
drástica en la Argentina,
porque ha habido
una política de inclusión social
que efectivamente establece una
protección social muy fuerte.
Por eso cuando tomamos
el caso de nuestro país,
haber generado 6,4 millones
de nuevos puestos de trabajo,
haber generado un sistema
de inclusión social
de 400.000 pensiones
no contributivas
a casi 1,5 millones,
haber logrado jubilación
anticipada para una cobertura
de casi el 100%,
haber logrado Asignación
Universal por Hijo
para garantizar escolarización
y vacunación gratuita y obligatoria
para 19 vacunas,
son todas políticas
que han tenido un sistema
de protección social,
que tuvieron
un impacto muy favorable.
¿Qué ocurre en Salta,
en estos departamentos?
¿Qué ocurre en algunas
provincias como Chaco o del Norte,
que tienen enorme dispersión
geográfico poblacional?
Existen probablemente situaciones
que requieren una atención
directa por parte del Estado
a los efectos
de hacer un seguimiento
para que efectivamente
esos casos no ocurran.
Esto, ¿qué quiere decir?
Que el Estado no está exento
de esa responsabilidad,
que hay otros factores
que también inciden en el tema,
como el acceso a servicios,
la dispersión geográfico territorial,
condiciones de carácter cultural,
pero que en definitiva
forma parte de una demanda
y una necesidad colectiva
para repararla.
Lo que quiero transmitir con esto es
que es necesario hacer un uso responsable
de la información y no hacer
un uso político de la misma.
¿Por qué razón?
Porque yo he observado, en mi caso,
un ataque desmedido desde
el punto de vista personal,
cuando junto
a la presidenta de la Nación
fuimos capaces
de articular políticas públicas
y estrategias de inclusión social
que han transformado
la calidad de vida de millones de...
en este caso miles de chaqueños
y por supuesto
de millones de argentinos.
Es necesario determinar lo siguiente,
que las políticas de inclusión
social, de equidad distributiva,
de reconstrucción de la
matriz industrial y productiva
han sido extraordinarias
en el país,
que probablemente queden
cuestiones por resolver
y que sea una asignatura pendiente
es también necesario tomarlo
con responsabilidad porque
la misma presidenta lo dijo,
mientras exista un pobre en la
República Argentina estaremos en deuda.
Por lo tanto somos conscientes de que
si existe un problema de esta naturaleza
tenemos que extremar las acciones
para resolver esos problemas
porque forman parte de necesidades
que necesitamos cubrirles.
Y con respecto lo que
dijo el monseñor Lozano...
La respuesta... A ver,
primero, respecto a estadísticas
vuelvo a insistir,
como es responsabilidad primaria
de las provincias
el sistema de información
lo debe suministrar cada provincia.
Primera cuestión.
Segunda cuestión,
también es necesario,
y yo voy a hablar con el monseñor Lozano
para transmitirle esta información
a los efectos
de informar adecuadamente
respecto a los mecanismos
de protección social
y al impacto que esto tiene.
Y obviamente en su momento
tuvimos la oportunidad
de tener una reunión con el
Observatorio Social de la UCA
para evaluar los sistemas
de información estadística,
porque, a veces, criterios metodológicos
diferentes de medición
generan conclusiones
y análisis diferentes,
y muchas veces nos regimos
por técnicas muestrales,
estadística inductiva,
mientras que cuando nosotros
hacemos una estadística descriptiva,
consolidando la base de datos,
pero ya no por estimaciones
sino por información real,
definitivamente el universo
del sistema de protección social
en la Argentina
no me cabe la menor duda
debe ser de los mejores del mundo.
Muchas gracias.