Aníbal, ¿qué tiene para decir
de la citación a Magneto
por la causa Papel Prensa, y a
Ernestina Herrera de Noble?
No, en esto siempre los fiscales
elevan la petición de llamado
a indagatoria cuando se
considera que tienen
los elementos suficientes como
para poder hacerlo.
No es un problema de antojo,
no es un problema de vocación,
no es un problema de necesidad,
es un problema de contar
con los elementos suficientes
que justifiquen, que ameriten,
que tengan necesidad
de llamar a indagatoria,
y esto es lo que se supone
que ha hecho.
No le puedo decir
mucho más que eso.
Aníbal, va a haber una nueva
reunión con los gremios
de transporte para tratar
de evitar el paro.
Sí, hemos hablado muy bien,
son gente amiga de hace
muchos años.
Una cosa no obsta a la otra.
Ellos deben a sus gremios y
nosotros damos las explicaciones
que corresponden.
Y en estos casos lo más,
importante lo más severo
y lo más serio,
hablar con claridad.
Si nosotros no hablamos con
claridad los confundimos
y si los confundimos,
confunden a sus afiliados,
a sus representados.
Hay que hablar con todas
las letras y decir
las cosas como son.
Es preferible ponerse convencido
de las expresiones que uno tiene
de una sola vez y no ponerse a
ver todos los días por haber
mentido o por haber llevado a
una situación que es difícil
que se vaya a cumplir.
Hablamos gráficamente.
Hablamos de un montón de cosas
de trabajo, de lo cotidiano
que estamos revisando en
conjunto y el tema específico
del mínimo imponible,
que ustedes conocen cuál
es mi visión, porque ya se las
he explicado en estos días.
...directamente dijo que no le
llevaron ninguna propuesta,
que fue cordial la reunión
pero que no hubo ningún tipo
de propuesta, básicamente.
Bueno, yo se los había dicho
a ustedes a la mañana,
que no aceptaba ningún
condicionamiento
y que a lo que veníamos era
hablar de temas de trabajo.
Porque así había sido lo que
habíamos acordado
con Roberto Fernández de UTA,
respecto de lo que se iba
a revisar.
Teníamos toda una lista de temas
que revisamos y se tocó
ese tema, y sobre ese tema,
tengo una posición
que es pública, la había hecho
a la mañana con ustedes acá,
así que no tenía por qué llevar
a otra posición.
La posición es la que tenemos y
me he cansado de decirlo,
que la presidenta monitorea día
a día la posibilidad de ver cuál
es el momento en que menos daño
provoca una decisión
de esta característica respecto
de aquellos que están trabajando
en forma no registrada y que
aportan de la misma manera
que el que tiene trabajo
registrado al fortalecimiento
del mercado doméstico.
Tienen tanto derecho
unos como los otros.
Bueno, en algún momento la
presidenta verá que el hilo
se hace más corto, más angosto
y toma la decisión.
Normalmente para hacer ese
equilibrio de perjudicar
a la menor cantidad de gente
posible que está en la puerta
para ingresar al trabajo
registrado y por esto se retrasa
la posibilidad concreta,
nada más que eso.
Va a haber una reunión
antes del 31.
Seguramente, yo voy a seguir
intentadoló a esto,
la razonabilidad tiene que
primar ante estas cosas
y a mí me da la sensación de
que podemos llegar a algún
acuerdo de la mejor manera.
No prometiendo lo que no
se puede resolver,
no voy a hacer eso nunca.
Por eso hemos hablado claro y
por eso les advertí desde
la mañana que no aceptaba
ningún condicionamiento
para hablar, porque no estaban
dadas las condiciones
si no van a estar dadas las
condiciones para cumplir
esa manera.
Aníbal, se materia de cortes
de luz, que ha sido un verano
bastante tranquilo y ahora
se está complicando,
se habló en algún momento de
cortes programados,
¿se va a tomar alguna decisión?
Cortes programados ninguno.
A ver, ¿qué particularidad
se está dando?
Se las expliqué ayer en la
mañana someramente,
pero cuando ingresé
a Casa de Gobierno me hice
de la información.
La realidad es que estamos
hablando de situaciones
específicas en términos en
cuanto a la cercanía del tope
del pico de consumo.
Yo recuerdo que cuando
ingresamos al gobierno
de la mano de Néstor Kirchner,
se produce ese pico tan mentado
y tan preocupante, en algún
momento, que eran 14.783 megas.
Yo le preguntaba a de Vido en
aquel momento, Julio,
decime cuál es el cuco, a
dónde no se tiene
que llegar nunca.
Y él me decía entre 18 mil
y 18.5000 megas,
la situación se hace
insostenible.
El pico de enero del año pasado
fue de 21.004 megas.
Y la realidad es que en estos
días se está dando
una particularidad
para destacar.
Por ahí no son días
tan calurosos,
son noches muy calurosas.
Entonces, la realidad es que
el ejercicio de cada
uno de los elementos que
constan en los hogares
para su utilización o para el
mejoramiento de la calidad
de vida de cada uno de los que
han podido acceder a un aire
acondicionado o a un
ventilador...
...cualquiera de estos aparatos
de la casa, hace que el consumo
en el momento en que no debiera
ser pico, se acerca mucho
a ser el pico y puede provocar
en algún lugar.
Ayer hablamos de Rosario,
en Rosario había sido
un problema de los que pueden
suceder y qué tiene
que ser reparado
por el distribuidor,
no tiene otra cosa que eso.
Bueno, el Ministerio de
Planificación sigue muy
de cerca, monitorea muy de
cerca la situación y no ve nada
que sea de preocupar,
que no sea el alto consumo
por lo extraña de la situación.
Hay días de verano que
nosotros... a esta hora hacía
un calor espantoso... y
digamos que en este momento
está agradable, y sin embargo
la noche se hace muy calurosa
y eso hace que la sobre
utilización ponga en algunos
lugares alguna complicación y
genera el corte.
Aníbal, caso Nisman de nuevo,
¿no?
Se había publicado un informe,
seguramente lo vio.
Bueno, los peritajes que
prácticamente dicen
lo "pusieron de rodilla",
donde darían a entender
que lo ejecutaron con un balazo
desde atrás de rodillas.
¿El peritaje de quién?
Esos no son peritajes,
son informes,
ya se los he explicado
con mucho respeto,
pero no son peritajes.
El Código Procesal dice con toda
claridad que para un peritaje
se lleve a la práctica con
peritos de parte,
tiene que haber un perito
oficial.
Si no lo tienen, por que no se
le ha sido asignado,
le deben solicitar a aquel
que lleva adelante,
en este caso la fiscal Fein,
que lleva adelante
la investigación,
la presencia de un perito
oficial para que se pueda
entonces sí llevar a la práctica
por parte de los peritos
de parte, una pericia.
No es una pericia,
es simplemente un informe que,
según los dichos de la propia
doctora Arroyo Salgado,
se llevaron a la práctica en
función de fotos y videos.
¿Pero usted qué piensa
de estos informes?
No es un problema que yo tengo
que pensar, digo lo que es,
es un informe hecho en función
de videos y de fotos.
A ver, empezamos un día por
discutir qué decía
el 109 de la Constitución.
El artículo 109 dice que ningún
presidente puede arrogarse
el conocimiento de una causa
vigente.
Y les expliqué que arrogarse al
conocimiento es hacerse
del expediente y poder verlo.
No puede la presidenta de la
nación llamar a la jueza
y decirle "mándame el
expediente que lo quiero ver",
o a la doctora Fein, no lo
puede hacer eso.
Si no lo puede hacer eso,
menos lo podemos hacer
los inferiores.
Por lo cual, nos limitamos a
escuchar lo que se dice
y a prestar atención,
porque es muy fuerte
cada tema que se va diciendo.
Fiscal Fein tiene dicho que el
proyectil encontrado
en la cabeza del fiscal más la
vaina, más la pistola,
es lo mismo.
Y los peritos de parte,
contratados por la doctora
Arroyo Salgado, en su informe
dicen exactamente lo mismo.
Con lo cual, la única cosa que
coincidimos, sabemos cuál era
el alma arma que provocó la
muerte del fiscal Nisman.
Bueno, hasta ahí conocemos pero
después dice la fiscal Fein,
no se ha defendido,
no ha sido atacado,
no ha sido arrastrado,
dice eso.
Todo esto ya es una definición
muy gráfica de lo que ha
sucedido.
Decir esa cosa, intimida,
es temeraria,
no genera ninguna
cosa ni es saludable.
Sobre todo porque hablamos de un
informe que no es oficial,
y tengo entendido fiscal Fein
citó para hoy a estos peritos
para que puedan cotejar la
información que están ofreciendo
con los peritos oficiales que
sí han hecho las cosas
en función de lo que marcan
los protocolos.
Son gente de mucho prestigio,
son gente de mucho conocimiento,
participó el decano que,
además de mucha jerarquía,
tiene mucho prestigio,
y son los que han llevado
a cabo adelante la
investigación,
sobre todo, a partir del
cadáver del propio...
¿Pero usted cree que fue
apresurado plantear
que fue un homicidio?
Yo no tengo que creer, no me
entienden, no hago conjeturas,
no trabajó con conjeturas.
Pero ¿qué persigue?
Usted debe pensar algo.
¿Qué persigue la publicación de
este informe?
No, no lo sé.
No lo sé.
Yo lo único que persigo yo,
o lo que persigue al gobierno
con mucho respeto,
porque en este caso hablo
de alguna manera por el
gobierno, es que hay una causa
en un juzgado de instrucción
que está tratando de averiguar
cuál fue la causa de la muerte,
punto.
¿Y qué es lo que tiene ese
juzgado de instrucción?
Pericias hechas por el cuerpo
médico forense que depende
de la Corte Suprema de
Justicia de la Nación,
y que está hecha conforme
a los protocolos.
Ésto es lo único que consta,
lo demás, son informes
de señores contratados de
prestigio o no prestigio,
de conocimiento o no
conocimiento,
por parte de la doctora Arroyo
Salgado, y que pueden decir
lo que se les ocurra,
pero que no necesariamente
tienen que ser tenidos en
cuenta en la causa porque
no fueron hechos conforme
a los protocolos.
Lo quiero dejar
bien claro a eso.
Aníbal, la justicia falló a
favor de un familiar en la causa
AMIA por una indemnización, ¿el
estado se va a oponer?
No, ¿cómo se va a oponer?
No, bajo ningún punto de vista.
A ver, ¿cuáles son los pasos
que se siguieron
para que se llegara
a este punto?
El 4 de marzo del 2005,
siendo yo Ministro del Interior,
el Poder Ejecutivo de la
Argentina se allana una denuncia
que hace Memoria Activa
y el CELS, y CIDH,
me parece que se llama la otra
sigla del otro organismo
de derechos humanos, ante la
comisión interamericana
de derechos humanos.
Se allana reconociendo culpa
por parte del Estado,
en haber tenido la
responsabilidad que tendría
que haber tenido en aquel
momento.
Y eso, después de haber firmado
esa acta del 4 de marzo de 2005
ante la comisión interamericana
de derechos humanos,
el Poder Ejecutivo,
en cabeza del doctor
Néstor Kirchner,
firma un nuevo decreto,
el 812 del 2005, que reconoce
ésto y que reconoce
una reparación de indemnización.
Tan cierto es, que en el caso de
la embajada de Israel,
no sólo está reconocido sino
que está apagado.
Esto ha traído distintas razones
por las cual no se ha resuelto
otros años.
Ya tuvo media sanción en Cámara
de Diputados y no se resolvió
en Senadores.
Lo seguí personalmente
y en el día de ayer,
la Comisión de Derecho Penal
que preside el Senador Nacional
por Entre Ríos,
Pedro Guastavino.
Ha sacado dictamen, con lo cual,
es la próxima sesión vamos
a tener media sanción
de Senadores.
Si dios quiere, en 30 días,
cuanto mucho,
una cosa por el estilo,
tendremos ley,
que es lo que debería haber
sucedido conforme lo dice
el acta del 4 de marzo del 2005
y el decreto 812 del 2005
firmado por Néstor Kirchner.
Se va a encontrar con el
gobernador de Córdoba
hoy por el tema de la provincia.
Sí a las diez y media
de la mañana.
¿Con qué expectativa?
Con las mejores.
Hemos trabajado codo a codo,
lo he llamado el mismo día,
hemos resuelto el tema de lo que
suele ser una conducta conocida
por parte del gobierno nacional
respecto de las familias
perjudicadas, en donde se
doblan las asignaciones
familiares, donde se doblan la
asignación familiar por hijo,
donde se doblan todos los
elementos que administra
el ANSES para mejorar
la situación,
y comenzamos a trabajar en
conjunto con la reparación
de buena parte de los daños
producidos, que son muchos,
con un préstamo que ha
otorgado el Gobierno Nacional
a Córdoba para que empiece
a trabajar.
Esto es todo lo que concierne a
Sierras Chicas.
Hay otras cosas que han sucedido
y que seguramente charlaremos
hoy con el gobernador.
Santiago del Estero y Tucumán,
¿qué novedades hay?
En el caso de Tucumán,
ya ha sido contemplado
en el mismo decreto,
y en el caso de Santiago
del Estero, he estado en
permanente contacto
con la gobernadora Claudia de
Zamora, resolviendo los temas
que están pendientes y también
he recibido al gobernador
Bonfatti y a la Senadora Inés
Blas, de Catamarca,
y he hablado en varias
oportunidades con la gobernadora
Corpacci de Catamarca,
encontrando soluciones
a los problemas que se han
dado, porque ha sido
un tema meteorológico casi en
el centro del país
que ha impactado muy fuerte,
en algunos casos como
en Catamarca...
...no lloviendo en el pueblo
sino lloviendo en los cerros,
y eso ha provocado que la
bajada del agua haya sido
muy dura, ha roto los vados,
ha roto un puente,
ha entrado al pueblo provocando
una complicación severa.
Ministro, sobre el caso
Papel Prensa,
ha habido cuestionamientos de
parte de Clarín y La Nación
en este pedido de indagatoria
del fiscal, diciendo, bueno,
que pertenece justicia
legítima, que el gobierno
intenta tapar otras causas
judiciales a partir
de este pedido de indagatoria.
El gobierno no opina de eso más
de lo que comento.
Si el fiscal considera que tiene
elementos suficientes...
...pedirá la indagatoria
y punto.
Y respecto si es de justicia
legítima o de boca,
son cosas que no analizó eso,
no me corresponde
analizarla a mí.
Diganmé si es honesto
o si no es honesto,
si es idóneo o si no es
idóneo, y en todo caso será
discutible por el consejo
de la magistratura.
Respecto de que particularmente
pueda ver las cosas
de una determinada manera,
con ese criterio me he cansado
de decir que no entiendo como
causal de recusación el haber
participado de la marcha,
yo no estoy
estigmatizando a nadie.
Aquellos, los que han
participado de los que primero
dijeron ser un homenaje a
Nisman y que creo que los únicos
que hicieron homenaje a Nisman
fue la familia, después,
todos los demás fueron a una
marcha opositora.
Sin embargo, creo que no hay
razón de fondo como para
cuestionar este tema.
Finalmente ayer Argentina se
pronunció con respecto
al conflicto que hay entre
Estados Unidos y Venezuela,
calificando básicamente de
absurdo el ataque de Venezuela,
justamente a los Estados Unidos.
Es un poquito lo que habíamos
hablado a la mañana.
Es un Estado soberano que
resuelve las cosas de la mejor
manera que lo entiende y no
hay ninguna razón,
que yo entienda, por lo menos,
no tengo porqué meterme
en la vida de otro Estado no
soberano, pero sí comprendo
la actitud y he escuchado el
presidente de Venezuela
expresarse fuertemente respecto
de los conceptos vertidos
por el presidente Obama.
Me da la sensación que
Estados Unidos deberá ocuparse
de lo propio y no meterse en
lo que decide el
Estado de Venezuela,
porque no aporta nada,
porque no hay ninguna amenaza,
porque son decisiones que tienen
que ir resolviendo puertas
adentro y porque el respeto
por los Estados soberanos tiene
que ser irrestricto sin ningún
tipo de condiciones.
Aníbal, respecto de la campaña y
de la linterna que se desató
entre Scioli y Randazzo,
¿cree que se va a encrudecer
con el correr de los días esta
interna, o cómo afecta
lo que pasó hasta ahora?
No, creo que eso ha terminado y
me parece saludable.
Yo he expresado cuál era mi
visión, yo no voy a participar
de ese tipo de situaciones,
no es saludable.
Me parece que la sociedad está
mirando, después de haber tenido
a Néstor y Cristina,
con críticas, sin críticas,
con mucha gente que los quiere,
con mucha gente que puede
no quererlos, pero la realidad
es que saben que sea se han
cargado un país al hombro
que estaba prendido fuego
y que lo han puesto en un
lugar de razonabilidad,
de inteligencia,
de respeto, de crecimiento,
de generación de riqueza.
Eso, hay que continuarlo,
no se puede dejar una sola
de las políticas públicas sin
proteger, sin tutelar.
Lo que realmente tendríamos que
estar discutiendo entonces,
aquellos que creemos que
tenemos derechos a hacer
precandidatos para ver quién de
los precandidatos quién va ser
candidato en nombre del
Frente para la Victoria,
hablar de esas cosas,
no de esta chiquilinada
de qué yo soy más,
que fui a la mejor escuela,
que faltaste, que me comiste la
galletita... no la termino
de entender a esas discusiones
que, creo que la sociedad
las vas a sancionar,
no les va gustar a la sociedad
que en vez de preocuparse
por uno mismo...
La Corte tiene dicho que la
responsabilidad por el ciudadano
la tiene el ciudadano,
la responsabilidad
del dirigente la tiene por
todos los ciudadanos.
Y eso es de lo que debiéramos
estar hablando nosotros,
solamente de ese tema,
lo otro es innecesario.
¿Hay muchas expectativas por el
acto de hoy de Cristina?
No, son los actos que
periódicamente se hacen porque
hay muchas cosas por anunciar y
que hay que anunciarlas.
Son políticas públicas que hay
que darlas a conocer conforme
indica la propia
Constitución Nacional.
Y no hay más expectativas que
las que hay en cualquiera
de los otros actos, porque
como toca las provincias,
seguramente cada provincia
está esperando que se mencione
la obra o el trabajo que se
llevó a la práctica en su lugar.
No tiene otro objetivo.
Ministro, ¿escuchó los elogios
de Domingo Cavallo
a Mauricio Macri?
Esta frase que dijo de que,
si hay una fórmula
con Carlos Reutemann,
es el futuro del país.
"La cabra al monte tira",
dice el tango, ¿no?
Como hombre de la política,
¿cómo ve la convención
Radical del fin de semana?
Nada, las convenciones
Radicales tienen las mismas
características que han
tenido desde 1890.
¿Cuáles son?
Nada, la primera es la formación
de la Unión Cívica y la segunda,
romper la Unión Cívica para
separarlo a Bartolomé Mitre
y para poder ir con una
fórmula propia.
En 1891 en rosario,
las dos en Rosario.
Desde ese momento,
las convenciones han sido
siempre con fervor,
con hervor con sustancia,
no son reuniones de señoritas,
con todo el respeto.
Digo son lugares donde hombres y
mujeres de la política discuten
fuertemente lo que les
interesa y lo que les importa.
Por un lado he escuchado algunos
dirigentes, y sin meterme,
porque no es un tema que me
concierne, pero no podemos
analizar entre todos.
Por un lado he escuchando a
dirigentes que siguen creyendo
en la vieja pertenencia de la
Unión Cívica Radical
a la internacional socialista
con una visión absolutamente
progresista, muy preocupados
por gente como Sanz
que es de la extrema derecha,
tratando de cerrar un acuerdo
con Mauricio Macri por
la extrema derecha,
llevando al partido a lo que
Raúl Alfonsín le hubiese
generador canas hasta en los
dedos de la pata qué sé yo.
...Fútbol para Todos.
No, ya se los dije ayer.
No, todavía no, saque el
todavía.
No.
¿Averiguó algo más de esa
reunión?
No, no me preocupa.
No, no me preocupa, eso es como
que yo vaya a comprar
a Radiolandia, que me importan
a mí la reunión.
No tiene nada que ver,
tiene todo el derecho
del mundo si se reunió
o no se reunió y a hablar
de lo que le parezca.
Ustedes me preguntaron...
...de Fútbol para Todos,
digamos.
Pero le acabo de decir que no.
Que ese es un tema que no tiene
nada que ver con esto.
¿Y como presidente de Quilmes
no le preocupa?
Porque dicen que podría ser para
que sea presidente de la AFA.
No puedo serlo porque el
estatuto se lo impide.
¿Y no se va a reformar
el estatuto?
No.
Por lo menos en lo que concierne
al club al que yo estoy
en el uso de licencia
de la presidenta.
Pero no soy un fantasma,
participo de la idea
y del concepto del club y
nosotros no estamos de acuerdo,
y la mayoría de los clubes no
están de acuerdo en modificar
el estatuto de la AFA.
Entonces, como están dadas las
condiciones, no puede serlo.
¿A qué fue Tinelli entonces?
¡¿Porqué no lo llaman
a Tinelli?!
Usted me pregunta a mí como
si yo fuera Tinelli.
Lo único que falta es que vaya
al "Bailando".
¿A usted ministro le gustaría en
algún momento...?
¡¿Ir al bailando?!
¡No!
No, no... presidente de la AFA.
No, no... no tengo pocos
quilombos en la vida como
para meterme en lo de la AFA.
Gracias