Bueno, buen día. ¿Estamos?
Bueno, como ustedes saben
la media realizada
durante el día de hoy
en el ferrocarril Sarmiento
por Rubén Sobrero es una locura.
Ha perdido y ha perjudicado
a miles y miles de pasajeros
con un argumento demencial,
que quiero que el conjunto
de la comunidad
esté esclarecida.
Reclaman una indemnización
de 300 millones de pesos
por haber pasado de TBA
al Estado,
cuando no se les toco
ni la antigüedad,
ni las vacaciones ni ningún
otro beneficio adquirido.
Nunca estuvo en riesgo
la continuidad laboral.
No hubo ni un solo despido,
¿está claro?
Están reclamando una indemnización
que no les corresponde.
Indemnización, por otra parte,
quiero repetirles que son
300 millones de pesos
que debería pagar el conjunto
de los argentinos.
También paran por un reclamo
del 40% de aumento,
cuando lo que se ha hecho
hasta ahora
es a partir del inicio
de negociaciones paritarias
acordaron aumentos
de de 2.000 pesos promedio,
que tiene vigencia hasta
el 31 de mayo.
Vuelvo a repetir,
están planteando un incremento
en paritarias del 40%,
cuando lo que hemos hecho
hasta ahora es acordar
un anticipo que ya acordaron
de 2.000 pesos promedio
a cada trabajador que vence
el 31 de mayo.
Estamos hablando por otra
parte de trabajadores
que tienen un salario
promedio de 20.000 de bolsillo.
Estamos hablando de trabajadores
que tienen un salario
promedio de 20.000 de bolsillo,
que hoy han decidió en una actitud
absolutamente irresponsable
a perjudicar a miles y miles
de pasajeros
que cobran muchos de ellos
ni siquiera el salario mínimo,
vital y móvil
que es de 3.200 pesos.
En el caso de los ferroviarios,
entre el año 2006 y 2013,
el salario básico aumento
el 641%.
Desde el año 2006 y 2013,
el salario básico aumento
el 641%,
y los viáticos en un 460%.
Vuelvo a repetir: 2006-2013.
Quiero contarle a la sociedad
otro tema que realmente
nos preocupa muchísimo.
Hace tiempo atrás venimos
lidiando con una actitud
absolutamente extorsiva,
absolutamente extorsiva.
Por supuesto de un grupo
solamente de trabajadores
que conduce, quienes hoy
han decidido hacer este paro
en forma irresponsable.
Digo esto para que ustedes
tengan información
sobre una actitud extorsiva
que se llama “quite
de colaboración”.
Vamos al trabajo,
pero no trabajamos.
Hemos tenido 127.900
horas de paro.
¿Escucharon bien?
127.900 horas de paro
en lo que va de este año,
del 1 de enero al 11 de mayo.
Para que tengan idea
esto se da con 320 personas,
de 2.500 que están en el servicio,
que dejan de cumplir
con sus obligaciones
durante 50 días en 4 meses.
Vuelvo a repetir, de 2.500
son 320 que con esta situación
llevan a un quite de colaboración
que perjudica el servicio.
Por supuesto que esto
es información
que está constatada
y figura en todos los registros
de control que nosotros llevamos
de la Sociedad Operadora
Ferroviaria del Estado,
que está haciendo un gran
esfuerzo para mejorar
el servicio ferroviario.
En enero tuvimos 37.720 horas
de quite de colaboración.
Estas 320 hicieron
37.720 horas de paro.
Febrero, 38.216 horas de paro,
o quite de colaboración,
mejor dicho, como lo llaman.
Marzo, 22.112 horas
de quite de colaboración.
Abril, 29.500 horas
quite de colaboración.
Vuelvo a repetirles:
127.900 horas
de quite de colaboración,
de esta media extorsiva
hecha por quienes dicen
que quieren defender
el ferrocarril
como un servicio publico
esencial,
y en este caso,
en manos del Estado,
como ustedes saben
lo estamos administrando
a partir de una decisión
política tomada el año pasado,
en octubre, desde el Estado.
Y como si esto fuera poco,
en el proceso de inversión
más importante que reconoce
los últimos 60 años
en la Argentina
en materia ferroviaria.
Puntualmente en el Sarmiento,
se ha cambiado íntegramente
la vía Moreno-Once,
se está llevando adelante
la colocación
de 516 señales nuevas,
lo que se conoce como “para tren”,
para que cuando ocurre
un hecho involuntario
o muchas veces irresponsable,
una violación de alguna señal
o se excede la velocidad
permitida en estaciones punta,
el tren se pare.
Estamos terminando de colocar
este famoso para tren
tantas veces prometido
y nunca concretado.
Acabamos de inaugurar
Villa Luro la semana pasada,
una estación que les pido
que por favor aquellos
que puedan ir la visiten.
Es de alguna manera el emblema
de cómo van a ser
las estaciones de acá al futuro.
Y estamos empezando Caballito
y Ramos Mejía,
y otras 12 estaciones nuevas
más en la línea
del ferrocarril Sarmiento.
Sistema de información al pasajero
que funciona
en todas las estaciones
en las aplicaciones de celulares.
Y ya empezaron a llegar
las formaciones nuevas
del Sarmiento, que el que hace
la colaboración lo conocen,
porque la primer formación
de 9 coches está siendo alistada
en el taller de Castelar.
Que conjuntamente a eso,
por supuesto,
un proceso de capacitación.
En este momento el fin de semana
empezó la descarga
de 32 nuevos coches
del Sarmiento.
Y el día miércoles llegan
otros 32 coches al Sarmiento.
72 coches 0Km en el Sarmiento,
lo que equivale a otras
9 formaciones más.
Por eso yo quiero decirle
a la sociedad
que nosotros estamos haciendo
un gran esfuerzo,
que nos han permitido
solamente sacar 5 formaciones
del total de 13 que tenemos
operando,
con las dificultades propias
que ya sabemos que tenemos,
porque son formaciones
las que operan hoy
que tienen más de 50 años,
que en realidad
no son suficientes,
por eso hemos comprado
25 formaciones 0Km
que van a estar
en los próximos 90 días
funcionando en un ferrocarril
nuevo.
Sin embargo hoy estos señores
han impedido que salgan
por lo menos el resto
de las formaciones
para poder prestar un servicio
como medianamente se puede
teniendo las dificultades
que les comentaba atravesamos
producto de este proceso
que iniciamos,
y que por supuesto va a dar
su fruto en los próximos 90 días.
Por eso quiero pedirles
que recapaciten sinceramente,
que entiendan que es un servicio
publico que financia
el conjunto de los argentinos,
que cobran buenos salarios,
que están en un proceso
de inversión inédito,
que no se puede negar
porque las vías están hechas,
porque la estación Villa Luro
está inaugurada,
porque el servicio de información
al pasajero existe,
porque en realidad las formaciones
están llegando a la Argentina
y ya parte de ellas
están siendo alistadas.
Así que yo les pido mil disculpas
a los pasajeros del Sarmiento,
nosotros vamos a redoblar
nuestra apuesta de seguir
trabajando y pedimos a quienes
dicen ser trabajadores
ferroviarios comprometidos
con un servicio publico
prestado por el Estado,
que por favor tengan una conducta
que permita pensar
que piensan de esa manera.
Gracias.
Ministro.
Una consulta referida, bueno,
más allá que usted definió
y califico esta situación,
¿en el transcurso de la jornada
que va a pasar con el servicio?
¿Cómo lo van a garantizar?
¿Qué va a pasar con la gente
que tiene que regresar ahora?
Esperemos que,
vuelvo a repetirles,
esperemos que recapaciten,
que se den cuenta
que es una locura,
que están pidiendo indemnización,
vuelvo a repetirle,
por 300 millones de pesos
porque pasaron de TBA al Estado,
sin perder la antigüedad,
sin perder el nivel salarial,
sin perder absolutamente ninguna
de las condiciones.
Y el otro tema es un aumento
del 40%, vuelvo a repetirle,
cuando ya hemos iniciado
el proceso de negociación
han cobrado ya los primero
2.000 pesos de aumento
y ese acuerdo vence
el 31 de mayo.
Entonces lo que esperamos
es que recapaciten,
de lo contrario si tenemos
que seguir prestando
un servicio con esta cantidad
de formaciones,
que nos permiten sacar,
que son solamente 5,
vamos a tener dificultades
para prestar el servicio.
Entonces estamos evaluando
con la Sociedad Operadora
a ver qué es lo que hacemos.
Lo que menos queremos hacer
es perjudicar a los usuarios
del servicio público ferroviario.
Ministro, ¿cómo le va?
Buen día, aquí.
De Radio Continental,
Marcela Ojeda es mi nombre.
Le quería preguntar,
y teniendo en cuenta
que es de la unión
ferroviaria liderada
por Rubén “El Pollo” Sobrero,
ya en la noche de ayer
había anunciado vía
comunicado de prensa
este quite de colaboración
trabajo a reglamento,
y un potencial paro,
o una medida de fuerza,
no dice paro,
en rigor de la verdad,
para el próximo martes
20 de mayo de 10 a 16.
Preguntarle qué va a pasar
con esta posibilidad
de paro para la semana
que viene.
Y si evalúa, teniendo
en cuenta que usted dice
que es una extorción
por parte de Rubén Sobrero,
quitar la personería gremial
al gremio de la Unión
Ferroviaria.
Vamos a hacer todo lo que
tengamos que hacer
para proteger a los usuarios
del ferrocarril Sarmiento,
para que no pierdan
esta oportunidad histórica
que está viviendo un servicio
publico
como son los ferrocarriles,
en un proceso de inversión
inédito.
Acabamos de inaugurar
con la Presidenta
hace pocos días
el ferrocarril San Martin.
160 coches,
24 locomotoras 0Km,
elevamos los andenes,
cambiamos las vías,
tiene servicio de información
al pasajero.
Estamos haciendo lo propio
con el ferrocarril Sarmiento
ahora estamos diciendo 60 días
estamos frente
a un ferrocarril nuevo.
Lo que no podemos soportar
es esta extorción permanente,
con este quite de colaboración,
que vuelvo a repetirles,
significaron desde enero
a la fecha 127.900 horas
de quite de colaboración
de 320 personas
alineadas a este señor
Pollo Sobrero.
Ministro, justamente,
vuelvo a la pregunta
de la colega.
Se está preguntando
y también coincido
en esta misma pregunta,
usted dice que van a hacer
todo lo posible para
prestar este servicio.
Ella pregunta si se va a quitar
el quite de colaboración,
desde el Ministerio
que usted preside,
¿qué medidas se están analizando
para garantizar ese servicio,
para que la gente este tranquila
si acá no hay una recapacitación
y el paro sigue?
Si nosotros no tenemos
la colaboración
de los trabajadores
que impiden que salgan
las formaciones,
es imposible prestar un servicio.
¿Está claro? Es imposible.
Porque son los que alistan,
los que hacen el check in,
por ejemplo para constatar
que la formación
está en condiciones
de salir,
son los que garantizan
la limpieza.
Entonces no se impide
que salgan las formaciones.
De 13 formaciones solamente
dejaron salir 5,
para que quede claro.
Entonces se hace imposible.
Si aquellos que son necesarios
y fundamentales
para operar el servicio
están decididos a no hacerlo,
se hace imposible prestar
este servicio.
Lo que estamos haciendo
es hablar con el Ministerio
de Trabajo y citarlos
a partir de las primera horas
de ahora al Ministerio de Trabajo.
¿Se analiza el quite
de la personería?
Vamos a hacer todo lo que
tengamos que hacer.
A mí no me va a correr Sobrero,
para que quede claro.
Prefiero irme de este Ministerio.
Ministro, ¿qué tal? Buen día.
Rodrigo Frasinelli de CN23.
Primero si pasa por su cabeza
la idea de algún tipo
de reglamentación
en cuento a garantizar
que salgan esas 13 formaciones
teniendo en cuenta
que es un servicio esencial,
y se había hablado
en el último paro grande
de subtes de reglamentar
de alguna forma
lo que sería la protesta
en los transportes públicos.
Y segundo, si en el transcurso
de la mañana hablo usted
con Rubén Sobrero porque
los delegados que han hablado
durante toda la mañana
en ningún momento
mencionan esta indemnización
que remarco usted,
y lo que si aclaran
es un reclamo de atraso
en el pago de paritarias.
-¿Atraso en qué?
-Atraso paritario.
No, hay que ser claro acá,
hay que hablarle a la sociedad
con todas las letras.
Están pidiendo indemnización
de 300 millones de pesos
por haber pasado,
vuelvo a repetirle,
de TBA al Estado sin perder
ninguna de las condiciones,
y un 40% en paritarias,
en la cual hemos hecho una acuerdo
en la cual le adelantamos
2.000 pesos.
Ese acuerdo tiene vigencia
hasta el 31 de mayo
y cobran promedio 20.000 pesos.
Y perjudican la prestación
de un servicio
a miles de pasajeros
que cobran mucho menos que ellos,
en un proceso de inversión
inédito,
quienes tiene antigüedad entre
18 y 20 años.
Y lo escuché muy pocas veces
en aquellas épocas
en la cual se destruía
el servicio,
no como ahora que se invierte
en defender los ferrocarriles.
¿Cuál es la primera?
No, mire, hoy no le puedo
garantizar eso.
Se supone que con gente
muy bien paga,
con recursos que son
de todos los argentinos,
en un servicio que se está
transformando y modernizando
como nunca antes se ha hecho
en los últimos 50 años,
hagan un paro de estas
características
es un sinsentido,
es un disparate.
Ministro, Marcelo de Leo,
Radio La Red.
Teniendo en cuenta
las inversiones y las obras
que se dan este periodo
que usted encabeza
en el Ministerio de Transporte,
¿considera que este paro,
más allá de los reclamos
económicos que puedan tener,
es un paro político?
Yo no descarto nada
a esta altura,
no descarto absolutamente nada.
Ya el año pasado tuvimos
dos episodios,
que la Justicia ha procesado
a los dos motormans.
La semana pasada cuando
enviamos 4 personas
a conectar la fibra óptica
porque inaugurábamos
al otro día la estación
Villa Luro,
sufrieron un atentado.
El día viernes nos encontramos
con quite de colaboración
también en el ferrocarril
San Martin
porque le habían pegado
a un motorman,
cosa que nosotros repudiamos.
Lo que no se puede es
con un servicio publico
tener actitudes irresponsables.
¿Está claro?
Yo quiero pensar bien,
quiero entender que muchas veces
hay dificultades
y que nosotros en realidad
estamos trabajando
todos los días para resolverlas.
El esfuerzo que se está
haciendo es enorme.
No existen antecedentes
en los últimos 60 años
del proceso de inversión
que se está llevando
a cabo en materia ferroviaria.
Si os ayudan y colabora,
hemos terminado el San Martin,
vamos a terminar el Sarmiento
en los próximos 90 días,
y antes de fin de año
los tres ramales
del ferrocarril Mitre
serán nuevos, 0Km,
con trenes 0Km, vías nuevas.
Estamos terminando
Buenos Aires-Mar del Plata,
Buenos Aires-Rosario.
220 coches que ya llegaron
en el Puerto de Buenos Aires,
les pido que vayan.
Estamos descargando 32 coches
0Km para el Sarmiento.
Y ya hay otro barco
atracado muy cerca
del Puerto de Buenos Aires
con 32 coches.
¿Es momento de hacer paro?
Vuelvo a repetir,
con trabajadores que cobran
en promedio 20.000 pesos.
Lo voy a decir una y mil veces.
No puede funcionar un país así.
No pueden funcionar.
Y muchos menos diciendo
que de esta manera se defiende
el servicio ferroviarios,
pareciera ser que quieren
volver a tiempos del pasado.
Muy bien, gracias.