Muy buenos días
a todos y a todas.
La presidenta de la Nación,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
ayer, junto al ministro
Florencio Randazzo,
han podido participar
de la presentación
de 8 nuevas formaciones que van
a completar 25 nuevas formaciones
en la línea ferroviaria Sarmiento.
También se anunció
la incorporación
de 180 coches en la línea
Mitre y, en este sentido,
es necesario destacar
que la línea ferroviaria Sarmiento,
implica aproximadamente
300 mil pasajeros
que van a disfrutar del máximo nivel
de confort con las nuevas unidades,
pero se inscribe también
dentro de un programa
de inversión agresivo en materia
del sistema de transporte de pasajeros
y de cargas por casi
4 mil millones de dólares,
con la incorporación
de material rodante, locomotoras,
vagones, reparación de vías
y obras también de soterramiento,
señalización con el
objeto de garantizar,
no solamente confortabilidad a los
pasajeros en el transporte de pasajeros,
sino también generar las condiciones
para tener logística integrada
que integra el sistema ferroviario
al sistema multimodal de cargas,
con la cooperación de financiamiento
de la República Popular China
con el transporte Belgrano Cargas.
También, en el día de hoy,
se presentará una nueva edición
de los Juegos
Universitarios Argentinos.
Estarán los ministros
de Educación, Alberto Sileoni,
también la ministra
Alicia Kirchner.
Es una competencia deportiva
nacional de estudiantes egresados
de universidades nacionales
y privadas del país.
Hay una primera instancia
de carácter regional
con 20 mil alumnos, luego
una instancia nacional
de casi 4 mil alumnos,
el lugar es en el Museo Malvinas,
también participará el secretario
del área en Cancillería que es
precisamente el licenciado Daniel Filmus.
También existen informes y
reportes que tienen que ver
con el índice CONSTRUYA,
un incremento de 9,3 por ciento
de acuerdo a este índice,
respecto la evolución
de los volúmenes
en el mes de julio.
Y en este sentido, este
índice mide y compara
20 empresas líderes en materia
de ladrillos, cerámicos,
cementos portland, cal,
aceros, aceros largos,
también carpintería de aluminio,
pisos y revestimientos cerámicos,
adhesivos y pastinas
y caños de conducción de agua.
Es muy importante observar
la tendencia que se experimenta
y se experimentará
en los próximos meses.
En primer lugar, a partir
de lo que informaba ayer
en materia de políticas activas
por parte del sector público.
El sector público prevé
una prácticamente duplicación
de 8 mil a casi 16 mil millones
de pesos de ejecución de inversión
en materia
de infraestructura habitacional,
llegando a una meta de casi
30 mil millones de pesos
para el presupuesto
proyectado del año 2015.
Esto equivale a decir la construcción
de 108 mil viviendas,
con un efecto multiplicador
en el empleo,
lo cual implicará superar
la meta de 400 mil empleos
en la industria de la construcción
en forma constante.
Esto permite observar claramente
que toda la matriz
de insumo producto
en la construcción de vivienda
es principalmente componente nacional,
casi el 100 por ciento.
Eso implica obviamente, una perspectiva
para generar las condiciones
de incrementar el empleo
y la actividad económica.
Si bien en los días que,
cuando salió, efectivamente,
este decreto
que es el decreto 1.286 del año 2014,
para reglamentar la Ley 23.753,
que es la Ley de Diabetes,
ha tenido amplia difusión
por ustedes como periodistas
y por los medios de comunicación,
lo quería resaltar
hoy nuevamente,
porque considero que es un
tema de enorme trascendencia.
Cuando he participado
en las presentaciones realizadas
en virtud del artículo 101
de la Constitución Nacional,
como Jefe de Gabinete de
Ministros en ambas Cámaras,
reiterados pedidos de información
estaban asociados
a la reglamentación de la Ley.
Y lo que es importante es que
esta reglamentación garantiza
el aprovisionamiento de medicamentos
y reactivos de diagnóstico
para el control de la enfermedad.
Esto garantiza la cobertura del
100 por ciento de medicamentos
tanto para obras sociales
como para prepagas.
También es importante remarcar,
porque ayer se había
instalado por parte
de un grupo
mediático concentrado,
la cuestión asociada al
tema de comedores escolares,
pero nada se dice respecto
a que la inclusión social,
desde el punto de
vista previsional,
garantiza, en materia
de seguridad social,
la incorporación
de 15 millones de argentinos,
3,5 millones en virtud de la
Asignación Universal por Hijo
y, de acuerdo a estudios también
de informes especializados,
principalmente de la CTA,
determinan que
en su centro de estudios
que hoy tenemos una
Asignación Universal por Hijo
equivalente a 644 pesos,
que es precisamente 23,5 por ciento
más que el valor original
cuando se implementa la Asignación
Universal por Hijo en el año 2009.
Esto ha sido verdaderamente
un factor de inclusión social
y fue precisamente una estrategia por
parte de la presidenta de la Nación,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
con el objeto de fortalecer
el núcleo familiar
y garantizar la escolarización
plena y universal
conjuntamente
con un sistema de acceso
a la salud pública
de la población,
principalmente
a través de la vacunación.
Recordemos que para el año
2015 la República Argentina
tendrá 19 vacunas obligatorias,
récord en su historia,
pero principalmente es la
mayor cobertura en América
y obviamente, una de las mayores
y mejores coberturas a nivel mundial.
Esto implica una
política preventiva
y garantiza la inclusión social
desde el punto de vista de la sanidad
y de la escolarización.
En consecuencia, la asignación
de recursos tiene, como objetivo,
fortalecer el núcleo familiar
y garantizar que cada familia tenga
la posibilidad de alimentar a sus hijos
en sus respectivos hogares.
Esto claramente contrasta
contra una operación de prensa
asociada respecto al tema
de comedores escolares.
Y, a su vez, nos parece
muy importante también,
que el caso del presidente de la
Cámara de Shopping, Gabriel González,
ha informado que en el último
año y medio, aproximadamente,
se han inaugurado 6 nuevos
shoppings en la República Argentina;
que es importante observar que en
el año 2004 existían 64 shoppings,
hoy son 114 en todo el país,
representa el 17 por ciento
de las ventas minoristas
y en la década ha tenido un incremento
equivalente al 78 por ciento del empleo.
Hoy tienen los shoppings cerca
de 46 mil empleos privados
de carácter formal,
por eso es muy importante esto.
Y, por último, quería informar
que el Ministerio de Salud,
ha informado precisamente
que en la República Argentina
se han detectado
en las últimas semanas
y hasta el momento,
2 casos probables de pacientes
con virus chikungunya,
con una primera
confirmación laboratorial
y otros 2 sospechosos
que aún no tienen laboratorio.
Todos estos son casos importados
y coinciden en que los 4 son personas
que viajaron a República Dominicana.
Los 4 pacientes se encuentran
en buen estado de salud
y recuperándose
en sus respectivos hogares.
El Ministerio de Salud
ha detectado los casos a tiempo,
y se realizaron los bloqueos de
foco en las zonas de residencia
y aislamiento de los
pacientes en sus hogares.
El virus no circula
en la República Argentina
y este virus se transmite
al igual que el dengue,
a través de mosquitos.
Y en este sentido, la infección
puede durar entre 5 y 7 días
y produce dolores
articulares graves,
a menudo incapacitantes.
Así que, esta es la información
que tenía para dar
y por supuesto,
a disposición de ustedes.
Buenos días, Capitanich.
Marcelo de Leo, Radio La Red.
El viernes pasado le consultaba
sobre la empresa LEAR,
usted habló de la acción
del Partido Obrero,
en la Comisión Interna
de esa empresa.
Ayer se conocía el cierre
de la imprenta DONNELLEY
con 400 empleados
que se encontraron con un cartel
en la puerta de la empresa.
La pregunta es, si hay
una situación de recesión
que lleve al cierre de empresas.
Si están advirtiendo,
en algún tipo de seguimiento,
una situación problemática
en distintos niveles de empresas
o si, por el contrario, el Gobierno
coincide con la visión de Pignanelli,
el titular de SMATA
que dice que es la izquierda
que está buscando una desgracia.
Y por otro lado también,
consultarle sobre unas asambleas
que se están dando
en este momento
de los pilotos
de Aerolíneas y Austral
y que afectan a los vuelos
de Aeroparque y de Ezeiza.
Bueno, respecto a tanto
DONNELLEY como el caso de LEAR,
es necesario separar la exposición
respecto a ambas empresas.
DONNELLEY tiene la particularidad
de haber tomado una decisión
de carácter unilateral,
ungida por su casa matriz
en Estados Unidos.
O sea, ha sido una política
deliberada por parte de la empresa
en Estados Unidos respecto
a esta empresa subsidiaria aquí
en la República Argentina.
Ayer, las autoridades
del Ministerio de Trabajo
de la provincia de Buenos Aires,
han mantenido una reunión con
el sindicato representativo
de los trabajadores y también
han citado a la empresa,
y también han propiciado
la declaración
de la conciliación obligatoria
para el día miércoles,
o sea mañana,
a partir de las 15 horas.
Debe tenerse en cuenta
que precisamente ambas
en dos oportunidades
se ha propiciado
un mecanismo de evaluación
respecto a la situación
de esta empresa.
En primer lugar, una comunicación
desde el punto de vista
de conciliación voluntaria
acatada por los trabajadores
y no acatada por la empresa.
En segundo lugar,
ha habido oferta voluntaria
para establecer mecanismos
de conciliación de intereses,
que fue obviamente fue soslayada.
Por eso, la conciliación
obligatoria número 119 del año 2014,
que es la que genera
la conciliación
y esta reunión para el día de
mañana miércoles a las 15 horas,
tendrá el carácter de
obligatoria para ambas partes.
Hay voluntad
por parte del sindicato
y obviamente debe existir la misma
voluntad por parte de la empresa.
Nosotros consideramos que,
es una cuestión por lo menos rara,
una decisión de carácter
unilateral de cierre de una empresa
en forma intempestiva,
sin recurrir a los instrumentos
y las herramientas
promovidas por el ministerio
de Trabajo de la Nación,
y que también la provincia
de Buenos Aires puede poner
o disponer
al alcance de la empresa.
Esta es una decisión de carácter política,
no es una decisión de carácter empresarial.
La empresa tiene
un cumplimiento regular
de sus obligaciones
previsionales e impositivas,
por lo tanto no presenta a priori
dificultades como para garantizar
la ejecución de sus actividades
en forma normal y regular.
Por lo tanto, nosotros
vamos a propiciar mecanismos
que nos permitan garantizar
la continuidad de las fuentes de trabajo.
Y en ese sentido,
convocaremos a las partes,
tanto en el ámbito de la
provincia de Buenos Aires,
que es una competencia originaria,
como también nosotros
vamos a cooperar
con todas las herramientas necesarias
para que la empresa
pueda llevar adelante
sus actividades con el objeto
de garantizar los 400 empleos.
Esa es la responsabilidad adoptada
y eso es lo que nosotros pretendemos.
Pero nos llama la atención
esta decisión unilateral,
inconsulta, intempestiva, arbitraria
y a su vez, una decisión
que por lo menos resulta extraña
en términos de la decisión
alcanzada por la casa matriz.
En segundo lugar, quiero
transmitir el caso de LEAR.
Nosotros consideramos
que LEAR tiene una posibilidad,
no solamente
de permanecer en el país,
sino de duplicar
su capacidad instalada
y el número de trabajadores.
Pero eso depende, obviamente,
de las condiciones laborales.
En consecuencia, nosotros
creemos que los trabajadores
tienen derecho a trabajar
y a no ser impedidos respecto
a la asistencia de su trabajo,
ni por grupos minúsculos,
ni facciosos, ni por partidos políticos
que pretenden
simplemente obstaculizar
el desempeño de una empresa
o de sus trabajadores.
En consecuencia, creemos
que la vía pacífica de solución
implica la convocatoria
de carácter formal
a la asamblea de delegados,
a los efectos de que
la asamblea de delegados,
a través de la supervisión
y fiscalización del Ministerio de Trabajo
y también de la Justicia,
pueda resolver claramente
los pasos a seguir.
Es voluntad de la empresa,
obviamente continuar
sus actividades en el país
e, inclusive,
incrementar su actividad
porque tiene 3 plantas
en la Argentina
y, a su vez, porque
no es un problema de mercado.
O sea, todo lo que la empresa
vende, obviamente puede...
Perdón, todo lo que
la empresa produce, puede vender.
Y puede incrementar sus ventas.
El problema está asociado
a su rendimiento y productividad.
Ha caído sustancialmente
el rendimiento y productividad
por los conflictos internos.
Y los conflictos internos
tienen que ver
con razones de carácter
ideológico y/o político
que, en definitiva, lo que
pretenden es obstaculizar
el desenvolvimiento
de la actividad económica
para que los trabajadores
tengan un empleo digno.
El rol y la función de un sindicato,
en este caso SMATA,
es garantizar las fuentes
de trabajo para sus trabajadores
y también garantizar
el salario digno.
Por lo tanto, no puede
ningún partido político
obstaculizar el desempeño de los
trabajadores por razones ideológicas.
Porque de esta manera,
en definitiva,
se transforman en idiotas
útiles de otros intereses.
Entonces, del mismo modo
que yo se lo transmití el día viernes,
y se lo transmití
con absoluta objetividad,
y no precisamente desde
una concepción de derecha.
Lo hice, precisamente, desde
una perspectiva progresista.
Ellos trataron de asociar
al lopezrreguismo
y a medidas
de carácter represiva.
Y a su vez también,
un grupo mediático concentrado
para los cuales ellos actúan
y que tienen amplia difusión,
lo que me pretendieron enlodar con que
nosotros justificábamos la represión.
La verdad es que
el Gobierno nacional
lo que tiene que hacer es,
primero, garantizar la libre
circulación de los argentinos.
Segundo, garantizar
que el derecho a la protesta
se pueda garantizar
en forma legítima.
Tercero, que los trabajadores
puedan ejercer
efectivamente
sus derechos a trabajar.
Cuarto, generar las condiciones
para que las empresas inviertan,
produzcan bienes y servicios,
que los trabajadores trabajen
y que, a su vez,
perciban un salario digno.
Eso, que es de pleno sentido común,
no puede ser soslayado
por ninguna referencia
de carácter ni partidario
ni política, ni por razones ideológicas.
Porque sino, tenemos derecho
a pensar que, en definitiva,
no les interesa ni el trabajo,
ni los trabajadores,
les interesa solamente
una finalidad específica
y la finalidad específica
es que responden a otros intereses.
Usted sabe cómo funciona
el mundo empresarial,
desde espionaje industrial
hasta organización de bandas
políticas y/o sindicales
con el objeto de pretender
cerrar sus actividades
para que otras empresas vendan
esos mismos productos a otras.
Entonces, no seamos ingenuos.
No seamos ingenuos.
Cuando alguien pretende
destruir el trabajo,
los trabajadores y las empresas,
en realidad, lo que hacen,
es favorecer a otras empresas
o a otros grupos económicos.
Por lo tanto, que no nos vengan
a correr por izquierda.
La verdadera
izquierda de este país
siempre revolucionaria
ha sido el peronismo
y han sido sus sindicatos
que han defendido el trabajo
y a los trabajadores y han
defendido al trabajo argentino.
Por lo tanto, lo que
nos pretendan dar lecciones
o cátedras desde el punto
de vista ideológico, en realidad,
lo que nosotros les decimos
es que observamos,
con mucha preocupación,
que no son solamente idiotas útiles
de grupos mediáticos concentrados
u otras empresas,
sino que en definitiva,
están actuando para destruir
el empleo de los argentinos.
Ministro, buenos días. Mariano
Martín de Radio Rivadavia.
En la jornada de ayer
Augusto Costa
se reunió con la Unión Industrial
Argentina, con los referentes,
si bien cuando se retiraron
salieron bastante conformes,
por lo que decían de la reunión.
Continúan planteando los industriales
que están preocupados por la inflación.
La pregunta es, ¿qué le parece
a usted esa afirmación
y cuál es la relación que tiene hoy por
hoy el Gobierno con el sector industrial,
cómo ve usted la relación,
cómo la califica?
Y la segunda es si puede dar
precisiones sobre cuál es el objetivo
de la baja de las tasas
del Banco Central. Gracias.
Bueno, con respecto al tema
de la baja de las tasas de interés,
tienen por objetivo, obviamente,
estimular los niveles de inversión
y de producción
de bienes y servicios
y también profundizar estrategias
que revitalicen el consumo
en todas las cadenas de valor,
porque esa es la forma
que puede garantizarse
el funcionamiento
del sistema económico,
a través del consumo
y a través de la inversión.
En segundo lugar, con respecto
al tema de la formación de precios,
creo que la iniciativa que ha promovido
el Poder Ejecutivo Nacional
a través de la presidenta de
la Nación, es, precisamente,
generar las condiciones
para la reforma,
tanto de la Ley de Defensa
de Competencia
como la Ley de Defensa
al Consumidor
como la Ley de Lealtad Comercial
como la Ley de Abastecimiento,
con el objeto de, por un lado,
crear el fuero del consumidor;
segundo, defender
plenamente sus derechos;
tercero, generar
un sistema de regulación
en el proceso
de formación de precios
desde la producción
hasta el consumo
y eso es lo que nos va a permitir
lograr observar,
con el Observatorio de Precios,
el desenvolvimiento
de las cadenas de valor.
Porque nosotros dijimos
desde un primer momento,
que el problema en
la República Argentina
es la alta concentración económica
que implica la apropiación
de los excedentes
de parte de la cadena de
valor respecto a la otra.
Ejemplo: el productor se queja
porque no tiene
un precio compensatorio
y el consumidor se queja porque
paga un precio demasiado alto.
Entonces, eso implica una actividad
regulatoria por parte del Estado.
Y este marco jurídico
que pretendemos que el Congreso
de la Nación debata rápidamente,
es lo que nos va a brindar
las herramientas necesarias
para un proceso de intervención
eficaz por parte del Estado.
El secretario Augusto Costa
ha explicado a las autoridades
de la Unión Industrial Argentina
en qué consisten estas iniciativas
y creemos nosotros que
la República Argentina,
con un nuevo marco regulatorio
y de funcionamiento adecuado
de los mecanismos de regulación
por parte del sector público
en materia
de formación de precios,
tenderá a un proceso de
consolidación desde precios cuidados
hasta un proceso que nos permita
garantizar reducción de precios.
Y eso es lo que nosotros creemos
y, obviamente, vamos a hacer
todo el esfuerzo necesario
para lo cual es necesario,
precisamente,
tener la concurrencia de un
Estado con capacidad regulatoria,
de empresarios
con capacidad de inversión
y con sindicatos
y trabajadores con capacidad
para trabajar arduamente
en función de esos objetivos.
Ministro, buen día. Sergio Izaz.
Radio 10 de San Carlos Bariloche
y la FM del Mercado Central.
Hace 80 días la Universidad
Nacional de Tucumán
está en conflicto,
los docentes no dictan clases.
¿De qué manera el Gobierno
piensa recomponer la actividad
ya que los trabajadores
no acataron la conciliación obligatoria
dictada por el Ministerio
de Trabajo de la Nación?
Bueno, respecto al tema de
la Universidad de Tucumán,
constituye un grupo minúsculo
de trabajadores de la educación.
En general, lo que uno
puede advertir claramente
es que se han podido suscribir
las paritarias del sector
y de 48 universidades
públicas de carácter nacional,
el desenvolvimiento de las actividades
prácticamente es normal en todo.
Salvo este grupo minúsculo
que tiene en la provincia de Tucumán
una capacidad muy focalizada
de provocar acciones
de carácter directo.
Pero lo que quiero
transmitir es que
el sistema de universidades
públicas en la República Argentina,
hoy tiene 31.800 millones
de pesos de presupuesto.
Es el más alto nivel de presupuesto
de la serie histórica;
han tenido un incremento
del 25 por ciento
del número de alumnos
en la matrícula
y el 75 por ciento
de los egresos,
o sea, tenemos cerca de 2 millones
de estudiantes universitarios.
Jamás el sistema universitario
ha contado con tamaña
cantidad de recursos
y jamás ha tenido
mejor tasa de salario
que en los últimos
30 años de democracia.
Entonces, creo que es
una actitud, como siempre,
focalizada desde el
punto de vista político
y radicalizada desde el
punto de vista ideológico,
con claros fines opositores.
Y esto es lo que ocurre.
O sea, lo vemos en la revitalización
permanente de los conflictos.
Acá hay estrategias desde
el punto de vista político
para radicalizar
protestas con el objetivo
de promover
una política opositora,
en donde aquí hay estrategias
por derecha o por izquierda,
por el centro,
por arriba y por abajo,
pero todo tiene
un solo destinatario
que es horadar la credibilidad
y la confianza del Gobierno.
Mire, ayer, por ejemplo,
existió un conflicto,
de pocas horas,
cerca de 12 horas,
con el tema de capitanes
de buques de barco,
que obstaculizó
el desenvolvimiento de 100 barcos.
Pues bien, eso se pudo
resolver rápidamente
a través de una eficaz intervención
por parte del Ministerio de Trabajo.
Hoy, tenemos una cuestión
que está dada en Aeroparque,
porque hay una multiplicidad
de gremios
que actúan de un modo coordinado.
Cuando un gremio
resuelve su conflicto,
empieza otro y así sucesivamente
a través de encadenamientos
sucesivos para provocar conflictos.
Con lo cual, lo que uno observa
es que existe una actitud
y una estrategia deliberada para
promover y propiciar conflictos,
que tiene una finalidad desde
el punto de vista gremial
claramente porque pertenecen
a gremios alineados
a ejes de oposición política.
Por lo tanto, nadie en
la República Argentina
puede ser ingenuo
para poder observar
esta actitud deliberada
de grupos sindicales
y/o políticos
de interés que, a su vez,
están con una
estrategia deliberada
desde el punto de
vista comunicacional.
Se observa con mucho detalle esto.
Entonces, lo que uno
tiene que observar
es que vamos a tener que convivir
con estos conflictos
en forma permanente,
pero estamos alertas
al desenvolvimiento de los mismos
para tener herramientas
eficaces de intervención
y esto es lo que estamos
haciendo en forma permanente.
O sea, un monitoreo sistemático
de cada uno de los conflictos
a los efectos de garantizar
tranquilidad para todos los argentinos.
Gracias.