... el arquitecto, Julio de Vido.
Acompañado por el señor gobernador de
la provincia de Formosa, Gildo Insfrán.
La señora secretaria de Energía,
la ingeniera Mariana Matranga
El señor interventor de
Energas, Antonio Pronsato
y el presidente de ENARSA,
el señor Walter Fagyas.
En lo que comenzará justamente ahora
que es el acto de apertura del sobre
número 2 perteneciente a la licitación
pública nacional GNEA 4/2014:
ingeniería, provisión de equipos,
materiales y construcción del gasoducto
Noreste Argentino GNEA,
diámetro de 24 pulgadas en su etapa 2.
Y la licitación pública
nacional GNEA 6/2014:
ingeniería, provisión de equipos,
materiales y construcción del gasoducto
Noreste Argentino de los
gasoductos de alimentación.
Pueden tomar asiento los presentes.
Mientras les comentamos que también
hoy se encuentra con nosotros
el escribano inscripto de la
Escribanía General del Gobierno de la
Nación, el Doctor Horacio D'Albora;
los legisladores que también se han
acercado para ser parte de este
importante acto, así como también
intendentes municipales de toda la
provincia de Formosa
y de otras provincias;
autoridades provinciales,
nacionales, municipales;
señores representantes de entidades
gremiales, sociales, empresariales;
empresarios oferentes;
señoras y señores.
En esta tarde queremos contarles
que se va a realizar la apertura del
Sobre Número 2 perteneciente a la
licitación pública que mencionábamos recién
correspondiente a GNEA 4/2014:
ingeniería, provisión de equipos,
materiales y construcción del
Gasoducto Noreste Argentino, GNEA,
con un diámetro de 24 pulgadas y en
su etapa 2.
Esta obra que se extiende por
280 kilómetros a lo largo de la
provincia de Formosa. En la primera parte
del recorrido, tiene una orientación
Este-Oeste y comenzando obviamente
en la localidad de Ibarreta.
Los formoseños la conocen muy bien
y pasará también por la capital de
la provincia, para luego continuar en
dirección sur hasta cruzar el río Bermejo
en el límite con la provincia del Chaco.
Esta información es muy importante porque
va a abastecer a siete localidades:
Ibarreta, Fontana, Palo Santo, Pirané,
Formosa, Gral. Mansilla y Villa Escobar.
Por otra parte, mencionábamos también
que se abrirá dentro de lo que es el
Sobre Número 2 perteneciente
a la licitación pública nacional:
ingeniería, provisión de equipos y
materiales para la construcción
del Gasoducto Noreste Argentino de
los gasoductos de alimentación a las
distintas localidades.
Esta obra comprende puntualmente la
extensión del gasoducto desde el troncal,
de 24 pulgadas de diámetro,
hasta comunicar con las localidades
que se encuentran más alejadas.
Esta obra se compone de tramos de
variadas longitudes y diámetros,
sumando en total, ni más ni menos,
que 466 kilómetros de gasoducto.
Informaciones que las autoridades,
por supuesto, van a ampliar
pero que queríamos mencionar en este
comienzo de acto que obviamente le da
en el marco sumamente importante para
esta obra que va a beneficiar a tantos,
y tantos argentinos.
A continuación, vamos a invitar
al señor escribano inscripto de la
Escribanía General del
Gobierno de la Nación,
el Doctor Horacio D'Albora,
a solicitar autorización al ministro
de Planificación, Julio de Vido,
para  comenzar el acto de apertura
de ofertas de esta licitación
que ya hemos mencionado.
Adelante, Doctor.
Bueno. Vamos a dar comienzo al acto
de apertura número 2, renglón 1
de la licitación pública nacional
GNEA 4/2014, referente:
ingeniería, provisión de equipos y
materiales y construcción, etapa 2.
Vamos a abrir las cinco ofertas
que resultaron preseleccionadas
que corresponden:
primero, a JCR S.A.,
Servicios Vertua S.A. (UTE);
segundo, José J. Chediack S.A.
y CAUPSA S.A.,
Conta Walter Mario S.R.L. (UTE);
tercero, BTU S.A., ESUCO S.A.,
Víctor M. Contreras y Cía. S.A. (UTE);
cuarto, Techint Compañía Técnica
Internacional S.A.C.E.I.,
Panedile Argentina S.A.I.C.F. e I (UTE),
y quinto, Contreras Hnos. S.A., EL por S.A.
CPC por S.A., Rovella Carranza S.A. (UTE).
Eso en lo referente a la 4/2014.
Lo referente a la 6/2014, vamos a abrir
las cuatro ofertas que corresponden
preseleccionadas:
primero,
JCR S.A. - Servicios Vertua S.A. (UTE);
segundo, José J. Chediack S.A.,
UPSA S.A., Conta Walter Mario S.R.L (UTE);
tercero, BTU S.A., Esuco S.A.,
Víctor M. Contreras y Cía. S.A. (UTE);
y cuarto, Contreras Hnos. S.A.,
EL por S.A., CPC S.A.,
Rovella Carranza S.A. (UTE).
Allí, entonces el ministro junto al
gobernador de la provincia de Formosa,
Gildo Insfrán; la secretaria de Energía,
la ingeniera Mariana Matranga,
serán los encargados de esta apertura
simbólica de los Sobres Número 2
correspondientes a amabas licitaciones.
Obas que se van a llevar adelante
gracias al compromiso...
por mejorar, decíamos, la calidad de vida
de los argentinos que viven, en este caso,
en el territorio formoseño.
A continuación, vamos a invitar a
que nos dirija la palabra el señor
ministro de Planificación Federal,
Inversión Pública y Servicios,
el arquitecto Julio de Vido.
Muy buenas tardes, a todos y a todas.
Todos los funcionarios de la provincia
de Formosa, queridos amigos y compañeros.
Veo al intendente de la ciudad
de Formosa, Fernando De Vido;
y también al gobernador de Jujuy,
al gobernador Fellner;
a la senadora Fellner, que en minutos más
vamos a firmar algo que también tiene
que ver con la energía.
Y hoy a la tarde, media tarde,
estuvimos trabajando también con la
hermana República de Paraguay en
importantes acuerdos para avanzar en lo
que marca aquel convenio, aquel acuerdo
que firmara el Gral. Perón con la
República del Paraguay en el año 74,
que dio origen a la obra del Yacyretá,
que terminara Néstor y Cristina...
y que nos va a dar la posibilidad de
reimpulsar, de potenciar aún más
la represa y estudiar nuevos
emprendimientos en sociedad con
el hermano país.
Por eso es un día muy importante,
en términos de energía.
Lo hablábamos con Mariana recién...
muy importante.
Creo que...
también agradecer al presidente de la
Federación Económica de Formosa,
Enrique Zanín; al presidente de
la Unión Industrial de Formosa,
Jorge Antueno; al presidente de la
Cámara de Pequeñas y Medianas Empresas
de Formosa, Antonio Hryniewicz;
al señor secretario general de
la UOCRA delegación Formosa,
Hilario Martínez, compañero;
y a todas las autoridades presentes...
también al diputado provincial,
Rodrigo Vera;
a todos los intendentes de Formosa,
ahora vamos a nombrar las localidades
seguramente...y a Antonio Pronsato
y a Walter Farías del ENERGAS
y el presidente de ENARSA.
Queríamos destacar hoy que tendría que
estar acompañándonos también el
Jefe de Gabinete, Capitanich,
que está trabajando muy fuerte
en esta obra que hace a la importancia
que debe tener la región del NEA,
que ha sido totalmente jerarquizada
de la mano de los compañeros gobernadores
al igual que la gestión que ha hecho
el gobernador Fellner en Jujuy y
los gobernadores del NOA,
a través de la línea NEA-NOA inicialmente,
y esta obra del gasoducto viene a
consolidar y a cumplir con una deuda
histórica que la Nación tenía con las
provincias del Norte, y tiene todavía
con las provincias del norte hasta
que esta obre no esté habilitada.
Recuerdo viejas, y lo he
dicho infinidad de veces...
viejas reuniones, antiguas reuniones,
no por los contenidos porque están
presentes hoy en las soluciones en donde
el gobernador Insfrán, en aquel momento
el gobernador Kirchner, luego
Presidente de la Nación,
discutían y daban la pelea en el
Consejo Federal de Inversiones
en relación a la importancia de esta obra.
Y cuando Néstor hablaba del patio trasero
de la Argentina que era la Patagonia y
la región inviable, de acuerdo a lo
que decían las autoridades aquí del
Ministerio de Economía en relación
al noroeste y al noreste argentino.
Hoy, a partir de la energía,
a partir de los caminos,
a partir de las obras hídricas,
a partir de la minería de litio
que sobre eso vamos a firmar a renglón
seguido en el salón de cuadros con el
gobernador Fellner.
Evidentemente, esta región
está siendo puesta en valor.
Y aquellos que apuestan a la
derrota de la Argentina, que...
se asociaron con los fondos buitre en
la historia reciente para tratar de
destruir un modelo nacional y popular
de desarrollo, en desarrollo como es este.
Están teniendo la peor de las derrotas.
Más allá de la fortaleza, de la presencia
y de la fuerza de nuestra Presidenta,
no han calculado, hablábamos recién,
la escala de la economía argentina
que ha dado este proyecto
nacional y popular.
La fuerza de la industria argentina,
la fuerza de los empresarios nacionales,
la fuerza de las provincias del interior
que eran virtualmente inexistentes en
términos económicos. Eran economías
totalmente dependientes del gobierno
central que les tiraba migajas.
Hoy, hay otra Argentina.
Hay otra economía en la Argentina
que permite que demos estas batallas y
que vayamos dando y teniendo los triunfos
que el esfuerzo de Cristina y que el
talento, en su momento, de Néstor
amerita.
Quiero también destacar que...
por ahí, muchas veces escuchamos
hablar de que ENARSA no hace nada,
que no existe, que no sirve. Bueno...
ENARSA es la que organiza estas
licitaciones junto con ENERGAS,
y el Estado Nacional se hace cargo,
las eroga, las diseña, las proyecta,
por supuesto...
Con Gildo tuvimos discusiones
fundamentales en el diseño de la
traza del caño.
El caño, originalmente para los técnicos,
no pasaba por Formosa,
se desviaba en Ibarreta, justamente
el tramo que hoy estamos abriendo.
En Ibarreta desviaba al sur, directamente
hacia el Chaco para venir más rápido
hacia Santa Fe y el país central.
Bueno. Gildo dio la pelea con los
técnicos y políticamente, obviamente,
el Presidente Kirchner hizo
lo que tenía que hacer.
El gasoducto de 24 pulgadas pasa
por Formosa con el mismo diámetro
que pasa por el resto de
las provincias del noreste.
De la misma manera...
Claro, estaba el gasoducto pero faltaban
todos los gasoductos de aproximación.
Y quiero darles algunos datos en relación
a qué localidades, no vamos a hablar de
kilómetros porque ya lo hemos
dicho en otras oportunidades,
pero a qué localidades de Formosa está
beneficiando, porque supuestamente
sus intendentes están todos aquí.
Esta obra...
O sea, hasta qué localidades llega
el gasoducto de aproximación.
En el caso de Formosa, llegan a:
Ibarreta; Fontana; Palo Santo;
Pirané; Formosa, Formosa y Pirané van,
por supuesto, con el gasoducto central;
Gral. Mansilla; Villa Escobar; Clorinda;
El Colorado; Espinillo; Gran Guardia;
Herradura; Laguna Blanca; Laguna Naineck;
Misión Tacaaglé; Villa Gral. Belgrano;
Villa Gral. Güemes; San Francisco
del Laishi; Riacho He He,
que lo pronuncio mal, los únicos que lo
pueden pronunciar son ustedes;
Gral. San Martín; Tatané; Villa Dos Trece,
Villa kilómetro Dos Trece; y Villafañe.
46 localidades.
Estas obras importan una cifra
de 1.397 millones de pesos...
la red de alimentación y
el gasoducto central 1.646.
Pero, ustedes allí van
a ver 3.963 millones.
¿Cómo llegamos a los 3.963?
Con los caños.
Los caños, me decía el ingeniero Pronsato,
que van a estar disponibles ya en la
primer quincena de Diciembre, con lo cual
el primer tramo que va desde el límite
con Formosa hasta Ibarreta,
va a estar empezando en la primer
quincena de Diciembre.
Estas empresas que son quince,
por lo que veo,
si bien hay cinco UTE pero
son quince empresas...
tienen ahora cinco días para generar la
vista del expediente que nos va a abrir
seguramente, luego el escribano D'Albora.
Y también el reconocimiento
a la Escribanía Mayor...
cuando el escribano mayor...
cuando la Presidenta tomó la
histórica decisión de recuperar YPF,
nos constituimos en el piso 34,
el emblemático piso 34 del edificio
aquí en Puerto Madero y nos hicimos
cargo por decreto de la presidenta
de la compañía, y sin la escribanía
no podríamos haber hecho ese trámite.
Un reconocimiento, no solamente al
Ing. D'Albora, sino al escribano Echegaray.
Creo que, bueno...
todas estas obras son producto de
una política de Estado, de inclusión...
no solamente de la gente sino también
de inclusión del mapa, del territorio,
de la geografía.
No es cuestión de tener tres o cuatro
puntos del país que atraigan población
que despueblen y desarraiguen
a media Argentina,
y luego decir que el país no es viable.
El país es viable, y creo que la mejor
respuesta de la viabilidad de la Argentina
fue la respuesta que ha dado la economía
argentina en estos días ante el embate
de los fondos buitre.
Creo, Gildo, que estamos
en una etapa liminal.
Sabemos que Formosa no va a ser la misma
después de que estas obras sean realidad.
Son obras de plazo relativamente corto.
Gran parte de las mismas seguramente podrán
estar operativas entre el 2015 y 2016.
Y esta decisión política de llevarlas
adelante marca, a las claras, la voluntad
política inquebrantable de la Presidenta
a llevar hasta sus últimas consecuencias
el plan que Néstor Kirchner
anunciara en Mayo del 2011,
el Plan Energético Nacional
en la Casa de Gobierno.
Así que muchísimas gracias a todos y
queremos escuchar unas palabras del
gobernador, porque el federalismo es así:
la última palabra la tienen los Estados
federales que son previos a la
Nación misma. Muchísimas gracias.
Muy bien. Cómo decía el ministro,
entonces, más inclusión, más energía,
más crecimiento, más desarrollo.
En este marco, vamos a escuchar
las palabras del gobernador de la
provincia de Formosa, Gildo Insfrán.
Estimado amigo y compañero, Julio de Vido;
compañeros funcionarios
colaboradores del señor ministro...
señores representantes de las distintas
cámaras de la industria, del trabajo...
de la provincia de Formosa;
compañero y amigo gobernador
de la provincia de Jujuy,
don Eduardo Fellner;
señora senadora nacional
de Jujuy por Jujuy;
señor secretario de Minería;
señores intendentes de
la provincia de Formosa.
En primer lugar, quiero
encontrar la palabra justa...
para expresar todo lo que
sentimos los formoseños,
este puñado de formoseños que estamos
representando a los 600.000 formoseños
que quedaron en nuestra provincia.
Y no la encuentro.
Solo encuentro dos palabras.
Muchas gracias, señor ministro.
Muchas gracias...
Néstor Kirchner.
Muchas gracias,
Cristina Fernández de Kirchner.
No solo la provincia ya es otra...
sino hoy, la Argentina es otra.
Esa Argentina que se recibiera en el 2003,
esa Formosa que luchaba...
por mejorar desde el 2003...
nunca hubiéramos imaginado de
que en esta década ganada,
y lo digo con toda firmeza
y con toda la fuerza
porque Formosa es testigo
fiel de la década ganada.
Formosa...
con esta obra
está cumpliendo uno de
sus sueños permanentes.
Hace poco tiempo, en este mismo lugar,
con el señor ministro que tuvo
la delicadeza de permitirme
abrir las ofertas del primer tramo
de la red troncal que
viene del gasoducto
Azurduy hasta Ibarreta.
Y recién él comentaba...
las discusiones que se daban
en aquella época sobre
la ejecución de esta obra.
Con el compañero, en ese entonces,
gobernador de Santa Cruz,
del Consejo Federal de Inversiones.
Y, es cierto.
La traza era otra.
La traza era otra
porque la ideología reinante era otra.
La gente,
la comunidad, el hombre de carne y hueso
no estaban en el centro
de la política de aquellos.
Con Néstor cambió.
Entonces, no fue muy difícil hacerle
comprender de que no tenía que llegar
solamente hasta Ibarreta...
Claro...
uno pensaría: ¿Por qué hasta Ibarreta
y evitar los lugares más poblados?
Y, es lógico...
el gas no era para nosotros.
Nosotros tenemos que poner los recursos
naturales, pero esos recursos naturales
tenían que venir para el país central.
Ese proyecto político
es la que fue sustituido
por este proyecto
que miró
al norte, al sur, al centro.
Por eso...
se ha cambiado
la traza.
Yo quiero decirle, señor ministro,
que lastimosamente
todavía hay en mi provincia
algunos que hasta hoy
dudaban de este hecho.
Y decía, claro.
Llegó hasta...
Ibarreta...
y ahí, va a seguir la vieja traza porque
casualmente ahora el Jefe de Gabinete
es del Chaco.
Tanto el Jefe de Gabinete,
como la Presidenta son
del mismo espacio nuestro.
De este espacio, de este
proyecto nacional y popular.
No fue impedimento, al contrario,
él también entiende y entendió
de que la red troncal
debía pasar por Formosa,
por Resistencia,
y ahí continuar al sur
para llegar al norte de Santa Fe.
Quiero también aprovechar esta oportunidad
porque...
aquí es el primer encuentro que
estamos teniendo con los intendentes
cuyas comunidades van a ser
beneficiarios directos de esta obra.
Entonces, explicar...
que el primer tramo ya se firmó.
El contrato de ejecución con la
presencia de la señora Presidenta.
Me decían hace un rato de que
para Diciembre
eso ya...
van a estar poniendo
la provisión de los caños
en los lugares donde se
va a construir esta obra.
Y hoy aquí,
lo que estamos haciendo es la apertura
de la oferta económica
del otro tramo de la red
troncal.
La que va desde Ibarreta,
pasa por Fontana,
pasa por Palo Santo,
Pirané,
llega a Formosa.
Pero...
también hay otra
que es de menor diámetro,
que es de 8 pulgadas
la que sale por la Ruta 95
desde Ibarreta
va hacia el norte
llega hasta Villa Gral. Güemes
y de ahí,
continua en 8 pulgadas
hasta Clorinda.
Es decir,
pasa por:
Belgrano;
Misión Tacaaglé;
Espinillo;
Laguna Blanca;
Naineck;
Clorinda;
ahí me está mirando
la intendente de Riacho,
pero también por la Ruta 2
va hasta Riacho
un caño de
6 pulgadas.
Lo veo también al
intendente de San Martín.
De San Martín 2,
que va desde Güemes hasta San Martín 2,
en 4 pulgadas.
Después pasamos a la otra parte.
Están desesperados allá porque
están los del sur...
tenemos problemas...
No solamente la provincia de Santa Fe
tiene problema el sur y el norte.
Lo que están sobre la Ruta 11,
como el caso de...
de Tatané,
Herradura,
Mansilla,
Villa Escolar,
van a recibir en forma directa.
Pero,
sale otro gasoducto que va por la Ruta 1.
Va por Villafañe,
va hasta el Colorado y también
va a llegar a Dos Trece.
Hay algunas comunidades que me
están mirando. Bueno, no pudimos...
en esta etapa que llegue a todos,
pero sí,
les puedo asegurar
que con esto que tenemos
lo que queda...
nosotros vamos a hacer el esfuerzo para
que llegue a cada uno de los lugares.
No se puede hablar
solamente del gasoducto
porque si, bien dijimos nosotros de que
la política
que implementó este gobierno ha cambiado
su visión y a puesto al hombre...
en el centro de todo su accionar,
tenemos que hablar de
toda la década ganada.
Tenemos que hablar de caminos.
Más de 2.000 kilómetros
de caminos pavimentados.
No teníamos...
no teníamos, teníamos caminos de tierra.
Éramos última provincia en la
escala de vialidad nacional
en rutas pavimentadas.
Hoy, sin mucha reactancia, creo
que estaríamos entre las primeras,
porque se han pavimentado todas las rutas
nacionales y se han pavimentado también
muchas de las rutas provinciales,
como la Ruta 28,
porque las rutas provinciales son...
al ser un rectángulo la
provincia de Formosa,
hay una ruta, la Ruta 86 que es nacional,
la que va paralelo a lo que fue el Pilcomayo.
La que va en el centro
que es el corredor o el eje Bioceánico,
que es la...
la Ruta 81, que va desde
Formosa a esta embarcación.
Y la Ruta 9, que va paralela...
que es provincial, la Ruta 9 provincial,
que va paralela al Río Bermejo.
Después vienen las transversales,
y esas se han pavimentado,
desde la Ruta 28, que es una obra
hidrovial que es la que contiene el agua
del Bañado La Estrella y de ahí se
distribuye a casi 30.000 kilómetros
cuadrados de todo el territorio...
del territorio provincial.
30.000 kilómetros cuadrados de
74.000 kilómetros cuadrados que
tiene la provincia,
recibe agua de esa obra
hidrovial, que es la Ruta 28.
Luego, la Ruta 26; la Ruta 24,
que está en plena construcción;
la Ruta 95, que fue
reconstruida y hecha nueva, el tramo
desde la 81 hasta el Río Bermejo,
hasta Teniente Perín;
la Ruta 24,
que también está en construcción;
la Ruta 3, que ya hemos inaugurado;
la Ruta 2, que va a
entrar en construcción;
la Ruta 86, que hace pocos días
hemos inaugurado hasta Guadalcazar.
Guadalcazar está allá en el extremo este.
Pero también quiero contarle,
señor ministro, de que...
a esa gente que no tenía nada le llegó:
la ruta pavimentada
y también la fibra óptica.
2.000 kilómetros de
fibra óptica soterrada.
Como...
recién hablaba con la señora
senadora y
me decía que el representante de Formosa
que vino por RECSA,
que es el compañero Lucas Vicente,
ha defendido muy bien
la ley que la señora Presidenta
ha llevado al Congreso.
Pero, ¿cómo no va a defender bien?
Si nosotros sabemos
lo que esto significa.
Sabemos lo que significa esto
como soberanía tecnológica
que ha sido el punto culmine
el 16 de Octubre,
cuando por decisión
de la señora Presidenta,
he acompañado a nuestro querido ministro,
para el lanzamiento del ARSAT-1.
Esta es la soberanía tecnológica,
pero soberanía tecnológica
con inclusión social,
con justicia social,
porque incluye, y a la vez
da igualdad de posibilidades.
Entonces, las dos cosas.
Y yo...
hace poco en un encuentro que
tuvimos en Formosa, le explicaba
de qué se trataba esto
y entonces con un ejemplo muy práctico...
Hace un tiempo, estuve en Europa,
y jugaba...
yo soy de Boca,
y jugaba mi equipo
por el campeonato local.
Jugaba con Rosario Central.
Entonces, entro. Pongo Fútbol Para Todos.
Veo perfectamente
el partido de Boca - Rosario Central.
Bueno. Cuando fuimos a
a Guyana el 16 de Octubre,
yo fui tranquilo, iba a ver el partido
de Boca que jugaba por la Sudamericana.
Boca jugaba con Capiata.
Y entonces, quise hacer lo mismo.
No pude ver.
Y, ahí entendí la importancia de
lo que estábamos por vivir.
Ese día.
Esto
es solo un ejemplo práctico
para aquellos que dicen:
"¿Para qué sirve ese satélite?"
Lo que pasa es que ese satélite
pisa muchos cayos.
Muchos intereses.
La televisión digital abierta;
internet;
voz; datos,
todas estas cosas
que van a estar ahora al
alcance de todos sin distinción.
Por eso, insisto,
en que esto es un acto
soberanía tecnológica.
Si bien,
yo no soy la persona indicada
para hablar de estas cosas,
pero este es un avance
y este satélite
para aquellos que dicen...
"Que un satélite..."
No, no es el primer satélite.
Sí.
Este es el primer
satélite geoestacionario.
Hay distintos tipos de satélites.
Están los satélites de observación,
los satélites geoestacionarios,
los satélites astronómicos.
Bueno.
Pero este satélite,
el ARSAT-1 es el único.
El primero para Argentina.
El primero para Argentina,
y que aparte no solamente
que es el primer satélite
sino que estamos recuperando
el espacio que con la política anterior,
la política neoliberal estábamos por perder,
porque al privatizarse el correo, también
se ha privatizado nuestro espacio...
nuestro espacio.
Y estábamos, no solamente a eso,
sino estábamos a punto de perder.
Y ya debe faltar menos
porque en ese entonces,
me dijeron de que hoy
el que está funcionando es el Nahuel
y en tres meses
toda la información del Nahuel
va a pasar al ARSAT.
Y desde aquí, desde la Argentina,
desde Benavidez,
se va a estar
manejando.
Bueno.
Empezamos con gasoducto,
hablamos de satélite,
hablamos de camino,
les puedo hablar de manejo hídrico
y les digo más, estamos trabajando
también y hemos firmado ya
con la visita de la señora Presidenta,
una obra que para nosotros es la vida.
Es un acueducto de 300 kilómetros
que va a llevar agua...
que va a llevar agua
desde el río Paraguay
hasta Las Lomitas
por la Ruta 81...
por la Ruta 81, la pavimentación.
Por la Ruta 81 la red...
en 132 kilovoltios, a partir de la línea
de 500 que llega hasta Ing. Juárez.
Bueno.
No sé.
No sé qué puedo...
Solamente les puedo decir que
la parte eléctrica, hemos hecho
casi 13.000, pero escuchen bien.
Para que entiendan.
13.000 kilómetros de líneas
en 500,
en 132,
en 33,
en 13,2 y en líneas de distribución.
Esto demuestra que Formosa no tenía nada.
No tenía infraestructura,
no tenía destino, no tenía...
perspectiva.
Hoy, los formoseños fuimos incluidos
al país y estamos dispuestos
a llevar adelante este desafío.
Muchísimas gracias.
Y que Dios los bendiga a todos.
Muy bien.
Con las palabras del gobernador, Insfrán.
Con la presencia del ministro...
de también, por supuesto,
la Ing. Matranga,
agradecemos a todos ustedes.
Y, por supuesto, en instantes,
primero las autoridades que han estado
en este importante día para anunciar
justamente la apertura de este
Sobre Número 2 que va a continuar,
ahora en minutos nada más,
con la presencia de los intendentes y
los empresarios oferentes,
y por supuesto, con la importante
colaboración del escribano D'Alvora.
Muchísimas gracias, a las autoridades
que despedimos, por supuesto,
para que continúen con sus tareas.
E invitamos al escribano D'Alvora
a subir, por favor, al estrado.
También agradecemos la presencia
del gobernador de Jujuy,
a la senadora que también ha sido parte
de estos anuncios tan, tan importantes.
Y, como les decía, D'Alvora ya está listo
y es el momento de iniciar la apertura
de las ofertas, por supuesto, también
con la representación de los medios,
hoy aquí, de los empresarios
y de los intendentes.