Y, desde Quilmes, aquí,
en esta universidad,
vamos a escuchar, a continuación,
las palabras
del vicepresidente de la nación, en
ejercicio del Poder Ejecutivo Nacional,
licenciado Amado Boudou.
( Aplausos )
Muy buenas tardes
a todas y a todos.
Hoy con mucha alegría les digo
que le traigo un enorme abrazo
de la Presidenta Cristina
Fernández de Kirchner.
( Aplausos )
Y aquí estamos,
el equipo de la Presidenta,
parte del equipo de la Presidenta
un día más sosteniendo la gestión,
que hoy tiene que
ver con inversión
en nuestro sistema educativo,
en nuestro sistema universitario,
aquí, en la Universidad de Quilmes.
Reflexionábamos con Oscar Parrilli,
mientras escuchábamos
a Martín y al Rector
de la Universidad,
sobre lo simbólico de
estar aquí en esta tierra,
en este suelo, querido Barba,
en tu tierra y en tu suelo también,
( Aplausos )
pero fíjense ustedes, como
siempre marca la Presidenta,
estos diez años no han sido
de políticas sectoriales,
sino que han sido
de una política de proyecto de país,
una política nacional y popular
que tiene distintos ejes:
el educativo,
el social, el económico,
el de la salud y todos esos ejes
se van concatenando.
Miren hoy estamos en esta
Universidad Nacional de Quilmes
y fíjense era una fábrica
de un país que alguna vez tenía
un movimiento industrial importante,
incorporación de los trabajadores
con el General Perón
a la cabeza a ese proceso nacional
de industrialización
y algo pasó en el camino
porque esta fábrica,
como tantas otras
a lo largo y a lo ancho del país, cerró.
Y si fuera una cuestión individual
de los dueños de la fábrica bueno...
Pero al perder
el proyecto de país
dejó de ser una cuestión individual
para ser una cuestión colectiva,
una visión económica
muy alejada de la inclusión social,
que además, hay que decirlo,
muchas veces
se impuso a través
de sangrientos golpes militares
y gobiernos genocidas.
Simplemente poniendo la cara
para que muy poquitos
se quedarán con el capital en la mano
y muchos, sin puestos de trabajo.
Y cuando muchos se quedan
sin puestos de trabajo
lo que termina desapareciendo
es el proyecto de país,
el proyecto colectivo,
el proyecto que nos incluye a todos
soñando un destino común,
donde cada uno puede desarrollarse,
sí, por su esfuerzo,
pero hay políticas
que hacen posible ese desarrollo.
Créanme no hay posibilidad
de desarrollo individual,
si no hay un proyecto de país.
Sí tal vez para unos pocos.
Nos recordaba Martín Sabbatella
que en la época que a la mayoría
de los argentinos les iba mal
a algunas pocas
empresas les iba bien,
en particular al Grupo Clarín,
una empresa de medios
que concentraba, concentraba
y se hacía cada vez más grandota,
una carga más pesada
para el conjunto de la población.
Pero hay que decirlo
con todas las letras:
además tomaban
decisiones por todos,
porque se ponían por
encima del poder político
para extorsionar a los gobiernos
y obligarlos a tomar medidas.
Recordemos, nada más,
algunas tapas de los diarios
cuando les sacaban
el 13 por ciento a los jubilados
y al presupuesto público.
Y esto era presentado
como una medida de austeridad,
una palabra valiosa,
una medida de austeridad
que era necesaria tomar
y en realidad estaban destruyendo
a la sociedad argentina.
Fíjense que distinto cómo
se presentan las cosas,
según el cristal
con que quiera mirarse
y sobre todo según
los intereses que están en juego.
Por eso me hace acordar
mucho al tema de las AFJP,
once gerentes de AFJP
tomando decisiones sobre
el ahorro público de la Argentina
sin ningún control,
sin la posibilidad de que el pueblo
supiera lo que estaba pasando.
Qué distinto lo que ha sucedido desde
que la Presidenta tomó la decisión
de recuperar este sistema.
Porque, en definitiva, a partir
de la llegada de Néstor Kirchner
lo que sucedió es que el poder
político volvió a ser eso:
poder político, la decisión
soberana del pueblo,
expresada en liderazgos
que no se dejaron extorsionar,
que no se dejaron llevar
por delante, que no se dejan
ni un solo día empujar
por la tapa de algún diario
o por algún grupo mediático que pretende
llevarse por delante al Gobierno.
Eso es lo que estamos
viviendo desde el año 2003,
por supuesto, con dificultades,
por supuesto con sinsabores,
pero sin aflojar un solo día
porque como dijo ese gran Presidente
que refundó la Argentina,
"Este equipo no vino
para dejar las convicciones
en la puerta de la Casa Rosada".
( Aplausos )
Por eso
un país
que había tirado por la ventana
la educación pública,
que le había sacado
el 13 por ciento a los maestros,
a los docentes,
a los no docentes,
que había congelado la posibilidad
de incorporar nuevos cargos
de sus universidades,
un país en el cual,
fíjense si el poder político
estaba devaluado,
que un ministro de Economía
al que nadie había votado,
mandó a los científicos
e investigadores
a lavar los platos
y parecía casi algo natural.
Ese país se acabó definitivamente
en la República Argentina.
Y las cosas no pasan
de casualidad ni pasan solas.
Miren: me comentaba
Alberto Sileoni
que el PBI del
sistema universitario
pasó a ser medio por ciento, es decir,
la inversión en el sistema universitario
pasó al ser del medio por ciento del PBI
al 1 por ciento en estos 10 años.
Por supuesto de un PBI
que es el doble de aquel año 2003.
Y también el sistema
educativo público en general
fue creciendo, no solo
el sistema universitario.
Y no solo en
términos de docentes,
de inversión en infraestructura,
sino también ese hecho igualador
que es la posibilidad de que los chicos
y las chicas de la escuela secundaria
tengan su netbook para
ponerlos en pie de igualdad
con todos los niños y niñas
y prepararse para un futuro
que va a ser, sin duda,
necesaria mucha capacitación
para poder desenvolverse
en el mismo.
Y fíjense como todo se va
encadenando, porque el país,
quienes llevan adelante
las políticas del país,
tienen que tomar decisiones, tomar
decisiones es decidir prioridades,
es decidir
cómo se asignan los recursos.
Fíjense ustedes,
en la Argentina hasta el año 2003,
se utilizaba el 5 por ciento del
PBI para pagar la deuda externa
y el 2 por ciento se invertía
en el sistema educativo.
Y entonces, recordarán,
parte de la inversión hoy es en
la Facultad de Ciencias Económicas
de esta Universidad de Quilmes,
recordarán que se fueron
tomando medidas osadas,
se le pagó completo al
Fondo Monetario Internacional
para sacárselo de encima
a él y a sus recetas
de una vez y para siempre,
se hicieron canjes con bonistas
obteniendo quitas de los mismos.
Y miren, ¿para qué sirvió todo esto porque
muchas veces parecen hechos desconectados?
Justamente, lo que permitió
revertir la ecuación
de la asignación de recursos,
a partir de esas medidas,
pudo dar vuelta esa ecuación
y en este año 2013,
vamos a estar superando
el 6 y medio por ciento del PBI
y vamos a utilizar solo
el 2 por ciento del PBI
para pagar deuda.
Para esto se pelea
y se pone la cara todos los días.
( Aplausos )
Entonces,
es lógico que a muchos
les moleste y les duela.
Pero siempre que hay
un proceso de inclusión,
a algunos les molesta y les duele
porque es pérdida de privilegios,
es pérdida de ganancias
extraordinarias,
es pérdida
de precios monopólicos,
es pérdida de que el ajuste sea
siempre por los salarios
y nunca por los beneficios
de aquellos que están
en posiciones privilegiadas
en términos relativos.
Y bueno, esto viene completo.
¿Cómo no nos van a pegar si les
sacamos toda la publicidad de las AFJP
que iba a uno o dos grupos
mediáticos solamente?
¿Cómo no nos van a pegar
si ellos, antes,
como hizo el Grupo Clarín,
hacía una emisión
de acciones de esa empresa
que ya tenía arreglada de antemano
con los gerentes de las AFJP,
las compraban como si fueran
una inversión para los trabajadores
y a la semana valían un tercio?
Claro, los trabajadores diseminados
no tenían la información para quejarse
y los dueños del capital, conjunto
con los dueños de la información,
lo ocultaban. Por eso nos pegan,
por eso nos castigan
y nos pone recontentos
que nos peguen,
nos castiguen
y nos sigan pegando por esto.
( Aplausos )
Porque, en definitiva,
Juan Manuel,
cuando visitamos universidades
que eran fábricas
que tuvieron que cerrar
y hoy son centros de estudio llenos de
vidas, llenos de vida, lleno de jóvenes
que vienen con todas sus ilusiones,
en esa idea de igualdad
que tiene Cristina
Fernández de Kirchner,
porque tiene que ser
todo idéntico para todos.
Ayer veíamos en El Cruce,
aquí cerquita, en Florencio Varela,
un hospital que realmente
estaba buenísimo,
permítanme que lo diga así, porque en
la Argentina el equipamiento que hay ahí,
lo tienen una o dos instituciones
privadas y un hospital público
que ha hecho 61 trasplantes
gratuitos en nuestro país.
Díganme cuántos países tienen
trasplantes de alta complejidad
en forma gratuita.
( Aplausos )
Y hoy aquí, yo creo, compañeras,
compañeros más jóvenes,
estamos haciendo otro hecho colectivo
que va a ser trascendente.
Como lo decía Martín hace un rato,
la posibilidad de que haya muchas voces,
la posibilidad que esas voces
sean diversas,
no importa que nos gusten o no,
lo que importa es que haya
muchas y que sean diversas
y que nadie las haga callar.
¿Pero saben una cosa?
Algo que el monopolio estaba
destruyendo, es la cultura argentina.
Porque cuando uno ve
en los canales de cable,
ve solamente cultura
de otros países,
perdónenme que me refiera
a un hecho que pasó ayer,
las cosas terminan
como terminaron ayer:
con una cultura extranjera que
no da ninguna respuesta en nuestro país,
que no genera ningún
valor nuevo y que termina,
yo diría, en una tragedia cultural,
realmente en una tragedia cultural.
Con la mejor valoración artística
que nosotros podamos hacer,
de lo que se hace en todo
el mundo, estamos convencidos
que hay que apoyar y poner
fondos a la creación y difusión
de la cultura argentina,
de nuestra cultura, diversa, distinta.
Por eso, yo quiero pedirles que no
aflojemos ni un día, quiero decirles
fuerza Argentina, fuerza Quilmes,
fuerza, fuerza
Cristina, fuerza todos,
a seguir construyendo la Argentina
diversa de los 40 millones.
Muchas gracias,
hay lugar para todos.
( Aplausos )
Con las palabras de Amado Boudou,
el vicepresidente de la Nación,
en ejercicio del Poder
Ejecutivo Nacional,
damos por finalizado este encuentro.
A todos, como siempre,
muchísimas gracias
por acompañarnos.
( Cantos )