Estamos visitando
esta planta que es
Que es una planta
que está fabricando
durmientes de hormigón
para todas las obras de vía
que estamos llevando,
no solamente
en el área metropolitana,
sino en trenes de cercanía
y trenes de larga distancia,
es una planta que producía,
para que tengamos idea,
hace 3 años atrás,
5 mil durmientes por mes
hoy supera los 53 mil
durmientes por mes.
Forma parte de las 5 plantas
que hoy tienen sus capacidad máxima
en plena producción
y que están acompañando
este proceso de puesta en valor
del sistema ferroviario que ha
decidido la presidenta de la República
y que nosotros estamos
instrumentando, que no solamente
ha sido la adqusición
de material rodante nuevo,
como lo hemos visto en el día de ayer
la llegada de las últimas 8 formaciones
del Ferrocarril Sarmiento que totalizan
las 25 formaciones 90 kilómetros,
sino que también, en este caso,
el proceso de reconstrucción
de toda la red ferroviaria del país,
así que, nosotros,
acompañando estas empresas,
estimulando a que sigan invirtiendo,
porque, bueno,
este proceso vino para quedarse.
Donde hubo un tren de pasajeros,
va a volver a ver un tren de pasajeros
y donde un hubo un tren de carga,
va a volver a haber un tren de carga.
Así que, el San Martín
está totalmente renovado
el Sarmiento se termina de renovar
el 14 de septiembre.
El 14 de septiembre vamos a tener
un servicio totalmente nuevo.
Cuando digo renovado totalmente
digo vías, estaciones,
señalamiento y trenes.
Y estamos ya recibiendo
el material rodante
el 5 de septiembre del Mitre,
que es muy importante
porque son 180 coches
que van a renovar
los 3 ramales del Mitre.
En donde estamos llevando adelante
un plan muy ambicioso
de cambio de vía.
Por ejemplo, José León Suárez-Retiro
ya tenemos 30 kilómetros ejecutado,
de un total de 36 kilómetros.
Son obras que se ejecutan
durante la noche
para no perjudicar
la prestación del servicio.
Hemos hecho un mejoramiento
intensivo Tigre-Retiro
y Mitre-Retiro.
Y también es importante informar
que, a partir del 14 de diciembre
el ramal Tigre-Retiro
va a ser totalmente nuevo.
Ahí es donde vamos a poner
las primeras 10 formaciones
de 6 coches cada uno.
Y así sucesivamente,
así que, calculamos que en febrero,
deberían estar renovados
los 3 ramales, teniendo
la capacidad de transporte
que es tres veces
la que tiene hoy.
Estamos llevando adelante
un trabajo conjunto
con Diego Bossio, con ANSeS
que lo estamos llevando adelante
en todo el país
que tiene que ver, por un lado,
con la posibilidad de
facilitarles a los ciudadanos
que puedan hacer el trámite
del Documento Nacional de Identidad
en una forma muy sencilla,
muy rápida,
en este caso, acercando
una modalidad
que tiene el estado nacional
como son los camiones fábricas
que le permiten al ciudadano tener
el documento en el mismo momento.
Closed Caption by
Antarctica Films