Gracias, la verdad que haber recibido
esa copa, ustedes saben,
este hombre que había recibido la copa
de manos del general Perón en el año '53,
justo cuando yo nací; que ahora
me la venga a obsequiar cuando yo tengo
que entregarle la copa que él gana
en el Campeonato de Mayores de Ajedrez,
en los campeonatos Evita...
¿Saben qué? Yo creo mucho en las...
-¡Regalo de cumpleaños!
Sí, es un regalo de cumpleaños,
el mejor regalo de cumpleaños, gracias.
(Aplausos)
Gracias.
Ustedes saben, y se los he dicho
infinidad de veces, infinidad de veces,
yo creo mucho en las señales,
y la verdad que estoy viendo señales
maravillosas de nuestro pueblo,
de nuestra sociedad, sin distinciones,
inclusive gente que por ahí piensa
diferente, he visto que sabemos que es
la defensa conjunta.
Recién cuando terminé de hablar,
se acercó el Ministro De Vido y me dijo:
"Ojo, que lo de la Nación no son
impuestos de IVA o de ganancias",
como dije yo.
Me dijo:
"¿Sabés por qué deben 300 millones?
Son los aportes de los trabajadores
que no depositaron".
Lo cual es...
Mucho más grave.
No, sin insulto, acá no necesitamos
insultar a nadie.
Lo que necesitamos es que la justicia
ponga las cosas en su lugar,
y bueno, les cobre a aquellos
que han violado la ley como lo hace
con cualquier hijo de vecino.
Yo confío...
Yo confío que más allá de todo
y de las presiones que sufren,
porque saben, les voy a contar algo.
Yo entiendo muchas veces,
me da bronca, siento que por ahí,
digo, la pucha, cómo falla, ¿mirás?
Pero yo entiendo, es muy difícil,
hay que tener mucho temple,
hay que tener mucha convicción,
hay que tener muchas certezas históricas
y hay que tener mucho amor por los demás
para bancarse las cosas que te tenés
que bancar.
Y la verdad que hay gente que por ahí,
ante una tapa de un diario,
que ante un comentario de algún
columnista "estrella", se atemoriza.
A mi un amigo me dice: "Seguro
que tiene un muerto en el ropero".
Bueno, no es solamente eso, por ahí sí,
hay algunos que tienen muertos
en el ropero y entonces por eso tienen
que bancarse cualquier presión.
Pero yo creo que la mayoría de la gente,
sobre todo los que tienen que tomar
decisiones en otros estamentos,
no es que tengan muertos en el ropero,
es que no se bancan la presión,
porque es una presión fea,
nosotros la hemos vivido, Néstor y yo,
y también otros compañeros que nos han
acompañado en la función pública.
Pero fundamentalmente Néstor y yo,
denostados, difamados, calumniados.
Inclusive no ya desde el aspecto
político, sino desde,
en el caso de quien habla,
desde su condición de mujer.
De una manera terrible y atroz,
que yo no sé, cuánta gente puede soportar
esa presión.
Por eso no es que justifique,
simplemente trato de entender
el porqué de muchas cosas y de comprender
el porqué de muchas cosas.
Por eso pienso que va a haber
un momento maravilloso
de la historia de la Argentina,
en que ya nadie va a tener miedo,
en que nadie le va a tener miedo
a que le saquen un titular
o que lo difamen por un canal
de televisión o que lo persigan
con una cámara a él o a su familia,
como hacen conmigo,
porque van a ver que finalmente,
aunque hagan esas cosas,
cuando los pueblos han decidido
empoderarse y hacerse dueños
de sus conquistas y sus derechos,
nada ni nadie los detiene.
Por eso digo que ese día maravilloso
va a llegar y va a haber gente...
(Aplausos)
Y va a haber gente en la Argentina
que no tenga miedo.
¡...si la tocan a Cristina,
qué quilombo se va a armar!
!Che gorila, che gorila,
no te lo decimos más!
¡Si la tocan a Cristina,
qué quilombo se va a armar!
Que no van a tener miedo,
y también seguir convocándolos
a los 40 millones de argentinos,
a esta tarea que tenemos que hacer
contra los especuladores,
contra los malos empresarios,
contra los malos comerciantes.
Fíjense que adjetivo, no digo en general.
Fundamentalmente con los que especulan
con el esfuerzo y el trabajo de millones
de argentinos, como recién leía
las palabras de un joven argentino,
que ni siquiera es de mi partido.
Pero que es un joven que empezó,
hizo su empresa y que va a seguir
su lucha contra los especuladores
y decidió que pese a que los proveedores
le habían aumentado sus insumos,
él decidió apostar a no aumentar
y a vender más.
Yo quiero que cada uno piense un cachito
y si conoce alguno que lo quiera estafar,
si conoce alguno que lo quiera saquear,
que no lo permita, que hay instrumentos
que da el gobierno, pero que también
hay instrumentos que tienen ustedes
como sociedad
para no dejarse estafar más.
Hoy estamos en una sociedad libre,
hagamos uso de esa libertad maravillosa
que hemos conquistado
después de 30 años de democracia.
Mis queridos chicos.
Mis queridos chicos, y por último.
Ustedes que fueron jóvenes
y que son jóvenes,
y que tuvieron la inmensa dicha
de no tener miedo
que alguien viniera a buscarlos
una madrugada para no aparecer nunca más
o para vaya a saber qué cosas
hacerle a ustedes o a su familia.
Si ustedes tuvieron la dicha
y tienen la dicha de vivir en un país
donde nadie te va a llevar preso
porque pensás diferente
o te va a hacer desaparecer,
no le tenga miedo a nada
y ejerzan esa libertad.
Ejerzan esa libertad,
no negocien su libertad.
¡...de los fusilamientos, los compañeros
muertos, los desaparecidos!
¡¿Qué Pasó?!
¡No nos han vencido!
¡Somos de la gloriosa Juventud Peronista,
somos los herederos de Perón y de Evita!
¡A pesar de las bombas,
de los fusilamientos,
los compañeros muertos,
los desaparecidos!
¡¿Qué Pasó?!
¡No nos han vencido!
¡Somos de la gloriosa Juventud Peronista,
somos los herederos de Perón y de Evita!
¡A pesar de las bombas,
de los fusilamientos,
los compañeros muertos,
los desaparecidos!
¡¿Qué Pasó?!
¡No nos han vencido!
No negocien, no negocíen su libertad
con nadie ni por nada,
porque cada vez que uno
renuncia a su libertad,
ha enajenado definitivamente su futuro.
¡Gracias y fuerza para todos!
Muchas gracias.
Bueno chicos, hola.
¡Cristina, Cristina, Cristina corazón,
acá tenés los pibes para la liberación!
¿Cómo se llama?
¿Cómo se llama esa nena hermosa
que está ahí? ¿Cómo?
¿Selina?
¡Serena!
¿Selena?
¿Cómo se llama? Estoy sorda,
soy vieja, dale.
¿Cómo se llama?
-Serena.
Serena, Serena, Serena,
¿me tirás un beso, Serena?
Sos hermosa, Serena.
Bueno chicos.
Breve...
¡...A los gorilas acá no los queremos!
¡Y si ponemos huevo no pisan nunca más,
vamos Cristina, seguí organizando
que el Movimiento Evita
no te va a abandonar!
¡Por eso yo te quiero dar,
algo de corazón!
¡Un abrazo de este Pueblo
que es de Evita y de Perón!
Gracias chicos.
Compañeros, compañeras
de todas las corrientes,
de todos los unidos y organizados.
Quiero decirles algo,
ya voy por el tercer discurso.
Así que...
Pero quiero...
Ojo con lo que tiran, no me vayan a pegar
que me voy a enojar.
Quiero decirles que sigamos trabajando
con mucho esfuerzo,
sé que hay muchos compañeros
de muchas agrupaciones.
Veo acá al Movimiento Evita,
veo a La Güemes,
veo allá a los de La Cámpora,
veo allá a los del Partido Comunista
Argentino, que también se acercó.
Todos los compañeros y compañeras.
¡Cristina te saludan
los soldados de Perón!
Quiero saludarlos a todos
y decirles que necesitamos hoy,
los argentinos, ustedes tienen que ser
un vehículo, no solamente de organización
sino de unidad en toda la sociedad.
En nuestros territorios,
en los barrios, en los colegios.
Que la unidad dentro de los argentinos
sea la barrera infranqueable
contra los desestabilizadores,
los especuladores, los que querían
ver volar, como decía Miguel Bein,
el Gobierno por los aires.
Que lo piensen todos los argentinos,
también se lo pido a la oposición
política, fundamentalmente a aquellos
partidos o a aquel partido que también
sufrió desestabilizaciones
y los denominados "golpes de mercado",
que yo digo son los golpes de los vivos.
Los mercados no golpean,
golpean los vivos,
los que tienen mucho poder concentrado
para obtener beneficios.
Que piensen todos que podemos tener
diferencias en muchas cosas o en todo,
pero que en una sola cosa no podemos
estar en desacuerdo,
y es en defender el interés
de los 40 millones de argentinos
contra los especuladores agiotistas.
Si no recuerdan, si no recuerdan...
Permítanme.
Si no recuerdan.
Estaba releyendo el otro día un discurso
de Perón del año '53,
el año en el que nací yo.
Es increíble pero lo que decía
de los especuladores
y lo que estaban haciendo,
podría aplicarse exactamente lo mismo
ahora.
Y a los que no son peronistas,
les decimos que si no les gusta leerlo
a Perón, que lo lean o lo escuchen
al doctor Alfonsín cuando también hablaba
de los mismos especuladores,
de los mismos desestabilizadores.
Fundamentalmente contra la democracia.
¿Por qué contra la democracia?
Porque contra la democracia
se desestabiliza y se atenta contra ella
cuando no se respeta la voluntad popular
que elige gobiernos para que cumplan
su mandato.
Y en todo caso, si ese gobierno
hizo cosas tan malas,
hizo cosas tan espantosas,
si los argentinos tuvieron que sufrir
tanto en estos 10 años,
y han perdido el trabajo,
si no han podido
irse de vacaciones nunca más,
si no pudieron darle estudio
a sus hijos, seguramente que se queden
tranquilos los opositores
que van a elegir a uno de ellos
para que los gobierne.
Entonces le pedimos a todos,
a la Argentina.
¡Cristina!
Sí, mi amor, por vos también.
Yo no sé cómo te llamás,
pero sos tan linda como Serena.
Madurez, serenidad democrática
y fortaleza para todo lo que todavía
falta hacer que es bastante
y que lo vamos a hacer.
Muchas gracias y buenas noches,
muchas gracias.
(Aplausos)