Hemos entendido con Diego
hace mucho tiempo
que el ciudadano es uno solo
y que el Estado debe darle
respuesta como tal, y que,
en ese sentido,
el desarrollo de la tecnología,
los procesos de modernización
que hemos llevado adelante,
tanto en el Registro Nacional
de las Personas para que
millones de argentinos tengan
el nuevo DNI,
como lo propio ha hecho el ANSES
para que millones de argentinos
hayan podido jubilarse,
o hay tenido acceso, por ejemplo,
a la Asignación Universal
por Hijo,
es lo que nos ha dado
la oportunidad que a partir
del día de hoy, todos aquellos
que han tramitado el Documento,
en su Documento van a ver
en el dorso del Documento
que está incorporado
el número del CUIL, es decir,
que a partir de ahora no solo
el Documento tiene los datos
de la persona, su número
de Documento,
sino el número de CUIL,
y para obtener el número de CUIL
no tienen que hacer ningún
tramite adicional,
automáticamente cuando van
a hacer el DNI,
el sistema consulta a la base
del ANSES,
y la base del ANSES a aquel
que ya tiene el CUIL,
le envía el CUIL existente
al ciudadano para quienes
lo incorporan al Documento,
y aquel que no lo tiene,
se le asigna un número de CUIL.
Cualquier argentino que nace
hoy en la Argentina,
que hace su DNI, y que tiene
el derecho civil
de derecho a la identidad,
también tiene el derecho social.
¿Qué significa esto?
Los 750.000 argentinos
que nacen todos los años
ya van a estar inscriptos en ANSES
el día que tramitan el DNI,
y automáticamente tiene el derecho
al salario familiar,
el derecho a la Asignación
Universal por Hijo.
A partir de la coordinación
de los diferentes organismos
del Estado se reduce
la burocracia,
y facilitamos los trámites
a los argentinos.