Muy buenas tardes a todos y a todas.
En principio darle la bienvenida
a la nueva Presidenta de la Hermana
República de Chile, nuestra querida amiga
y compañera, Michelle Bachelet
y a toda la comitiva, a toda la delegación
que la acompaña.
También darle la bienvenida
a todos los empresarios,
a todos los dirigentes de la oposición,
dirigentes sindicales,
dirigentes políticos, amigos, compañeros,
ciudadanos; en fin, que hoy nos acompañan.
Debo confesar que debí haber venido
con algún poema de Pablo Neruda
porque evidentemente ese final
de Juan Gelman ameritaba que yo
me hubiera venido con algo de Pablo Neruda.
Pero creo que lo más importante
de Neruda, de Gelman, y de tantísimos
otros latinoamericanos, fue precisamente
eso, su visión absolutamente
latinoamericana, absolutamente
de pertenencia e identidad
a estos lugares que parecen hoy
casi una repetición, pero que no son
una repetición, que durante muchas
décadas, casi diría durante siglos,
estuvimos absolutamente separados,
diferenciados, distanciados
y mirando hacia otros continentes.
Yo lo comentaba hoy cuando nuestra
reunión bilateral con Michelle,
la sensación que tuve cuando estuve
en la última cubre de la CELAC,
presidida por la Hermana República
de Cuba, donde desde México
hasta todo el sur, pudimos llegar
a acuerdos comunes en una visión
y en un grado de participación
absolutamente impensable años atrás,
si alguien años atrás nos hubiera dicho,
y no siglos atrás, apenas en el 2003,
nos hubieran dicho que íbamos a llegar
a ese punto, yo les hubiera dicho no,
están locos, esto no va a suceder nunca.
Y sin embargo las cosas suceden
cuando nos encontramos en el camino
hombres y mujeres, que conducen
los destinos de los países que conforman
la América del Sur y que conforman
Latinoamérica y el Caribe,
con la vocación y la identidad
de pertenencia.
Yo creo que sin parecer vanidosa
u orgullosa, creo que esta generación
del siglo XXI, algunos han partido,
por lo menos han partido físicamente,
puede compararse con aquella otra
generación de hombres que vos mencionaste,
San Martín, O'higgins, Artigas, Bolívar;
que vieron la necesidad de construir
un destino común como único camino
posible para el crecimiento
y para el desarrollo.
Pero no para cualquier desarrollo,
como vos recién señalabas,
no creemos como no creímos ni creeremos
jamás en la teoría del derrame,
que primero hay que desarrollar y crecer
para que luego llegue a los que menos
necesitan.
La historia reciente nos demuestra
que es necesario junto al crecimiento
económico, la inclusión social.
Y creo que esto ha sido el signo
distintivo de estos últimos años
en toda la región.
Gobiernos que con distintos resultados
pero que con los mismos objetivos
han peleado por la inclusión
de sus sociedades, de sus pueblos
para una mejor calidad de vida.
Deuda que aún en parte sigue pendiente,
pero si hacemos un balance,
porque es necesario, es necesario siempre
hacer un balance, si vemos cómo estábamos
hace apenas un tiempo, una década atrás
o un poco más, vemos que el balance
arroja resultados más que positivos
en el desarrollo de inclusión social.
Obviamente, muchas veces pasa, me río
porque recién después en la conferencia
de prensa, Michelle tuvo una frase
muy ocurrente porque viste que,
nos pasa a todos, por ahí uno logra
un montón de cosas, pero le faltó esto
y entonces dicen: Hizo tal, tal,
tal cosa, pero le faltó esto.
Entonces la noticia no es que ladran
los perros, sino por qué no ladró el perro.
Y me decía entonces Michelle
que después el título al otro día es:
¿Por qué no ladró el perro?
Y la verdad que no debería
ser ese el título, el título es:
Los perros ladran, han ladrado más
o menos, han ladrado más o menos
satisfactoriamente bien,
pero los perros ladran.
Y yo creo sinceramente que los gobiernos
de esta etapa de la América del Sur,
han hecho un gran aporte
a la inclusión social.
Y creo que todavía nos falta mucho más,
siempre lo repito, en tanto y en cuanto
exista un pobre, en tanto y en cuanto
alguien demande vivienda o trabajo,
nosotros como dirigentes comprometidos
con ideales, con convicciones,
pero también terrenales porque sabemos
que esos ideales y esas convicciones
deben ser llevados a la práctica
con políticas concretas,
sabemos que estamos en deuda
y creemos precisamente que la unidad
de los pueblos, la unidad de los gobiernos
de la región, va a permitir ir acortando
esa brecha y saldando esas deudas.
Una de las cuestiones que hemos abordado
ha sido precisamente retomar
con mucha fuerza el tratado de Maipú
celebrado entre ambas,
firmado entre ambas en el año 2009,
que hace lugar a la conectividad.
Michelle me decía que ella quiere duplicar
la conectividad entre Argentina y Chile,
y yo no puedo estar menos que de acuerdo
con este gran objetivo y creo que dos
grandes proyectos como son el de Aguas
Negras y como son el de la Concagua,
uno del ferrocarril, el último,
y el primero más bajo que el Cristo
Redentor como paso, digamos,
de camiones, de vehículos, vehicular.
Son imprescindibles para profundizar
esa conectividad y para mejorar
la competitividad de la República
Argentina, de Chile y de toda la región,
porque hoy toda la comercialización
de nuestros productos es mucho más caro
el hacerla a través del Atlántico
y no poderla hacer a través del Pacífico.
Esto le significaría a Chile además
una formidable fuente de ingresos
y una formidable generación de puestos
de trabajo en materia de servicios
porque atendería todo lo que es
el comercio, no solamente de Argentina,
sino de Uruguay, de Brasil, de Bolivia,
de Paraguay, de toda la región;
dándole menores costos y por lo tanto
mayores competitividades,
y además porque como somos
afortunadamente una región
libre de conflictos raciales,
libre de conflictos bélicos
porque hemos superado también
las diferencias que muchas veces
artificialmente quisieron crear.
Recién Michelle recordaba los 30 años,
te acordás que fuimos a Roma
con otro Papa, ahora tenemos Papa
argentino, pero con otro Papa
precisamente a recordar los 30 años
de la celebración de aquel tratado,
finalizaba todas esas divisiones,
tenemos que hacer el segundo cruce
de la cordillera, si el primero
lo hicieron San Martín y O'higgins,
bueno, ahora lo tenemos que hacer
los argentinos de este siglo XXI,
ya no en son de guerra ni para llevar
soldados, ahora tenemos que llevar
camiones llenos de mercadería,
ahora tenemos que llevar tecnología,
ahora tenemos que llevar ciencia,
ahora tenemos que llevar progreso,
ahora tenemos que generar trabajo,
la parte difícil la hicieron ellos
que era liberarnos y construirnos
como Nación, y la hicieron en condiciones
mucho más desfavorables de las que hoy
tenemos, sin el grado de conexión
comunicacional que hoy tenemos,
sin toda la tecnología que hoy tenemos,
con todas las oposiciones que hoy tenemos.
Hoy hay algunas oposiciones por allí,
pero creo que son mucho más fáciles
de sortear los obstáculos
que los que tuvieron ellos.
Si ellos en medio de esa adversidad
pudieron generar esas épicas,
esas gestas heroicas, cómo no vamos
a poder nosotros a convocar a hombres
y mujeres de negocios, a hombres y mujeres
del trabajo, a gobiernos, a técnicos;
para precisamente abordar esta tarea
que es un desafío que nos hemos puesto
como meta que es la conectividad
entre ambos países.
Ustedes saben, Chile tiene como segundo
lugar de inversiones a la República
Argentina, con lo cual también
esto ofrece un clima de negocios,
un clima de confianza mutua
como recién le comentaba
a algún periodista, está claro que si no
hubiera confianza en la Argentina,
los inversionistas chilenos no hubieran
elegido precisamente la República Argentina
como el segundo lugar de sus inversiones,
esto está muy claro aunque algunos
no lo quieran ver, pero allí está.
Lo importante entonces es saber sortear
estos obstáculos y abocarnos a la tarea
pendiente, no detenernos en las pequeñeces
y todo lo que sea dificultades,
subsanarlas.
Hemos dado instrucciones,
Michelle lo ha hecho,
yo también a mis ministros,
que cuando algo se trabe,
que cuando una cosa pase,
por lo menos en el ámbito
de los poderes ejecutivos
algunas cosas sabemos que están
desgraciadamente trabadas
en otros poderes del Estado,
bueno, Chile y la Argentina
tienen división de poderes,
tienen un Poder Legislativo,
un Poder Judicial y un Poder Ejecutivo,
acá ambas somos titulares de los poderes
ejecutivos, si algo se trabó en el Poder
Judicial, bueno, ya no es una cosa
que podamos resolver nosotras,
trataremos en todo caso de informar
a quienes ejercen esa potestad
para que puedan resolver los temas
lo más prontamente posible
sobre todo aquellos que son de carácter
económico y que tienen que resolverse
prontamente porque los inversores también
están pensando que bueno, que en fin,
que por allí hay países hostiles
a la inversión y en realidad
no hay países hostiles a la inversión,
hay normas que cumplir también
y que también los inversores
deben saberlo eso, normas que cumplir
en materia de medio ambiente,
en materia de cumplir con las leyes
de un país no significa que entro
a invertir y porque entro a invertir
hago lo que quiero, esto también
tenemos que aclararlo.
Entonces creo que con todas estas
cuestiones hemos decidido con Michelle
que cuando haya un inconveniente,
por lo menos en el ámbito del Poder
Ejecutivo les contaba, se conecten
directamente con nosotros las presidentas
porque siempre de presidente a presidente
es más fácil destrabar estos conflictos,
siempre los funcionarios
por ahí se atrancan, en fin.
Qué voy a contarles, la burocracia
es algo global también,
no es un problema ni bilateral,
ni regional, es absolutamente global
la burocracia.
Así que nada, estamos muy contentos
realmente, Michelle, de recibirte a ti.
La verdad que cuando pasó la desgracia
del terremoto en la zona norte
y luego el incendio de Valparaíso,
yo estaba cuando la asunción
del anterior mandatario,
cuando también tembló la tierra,
parece que Chile tiene la costumbre
de temblar cuando asumen
los nuevos mandatarios.
Me acuerdo cuando temblamos
en aquella asunción y luego en el almuerzo
que tuvimos que abandonar abruptamente,
yo fui a visitar el hospital de campaña
que habían instalado nuestras fuerzas
armadas que tuvieron un rol magnífico
en aquella oportunidad y también en esta
en materia de ayuda, fui al hospital
militar que se había puesto al sur
de Santiago donde se había instalado
una maternidad.
Y me acuerdo cuando llegué
al lugar, se produjo un temblor
y uno de los militares me indicó
cómo tenía que pararme para no caerme,
nació una nenita que luego la conocí,
al año creo, ¿no, Ginés?
Al año en la embajada,
los papás. ¿Cómo se llama la nena?
¿Te acordás como se llamaba?
No te acordás, tú estás viejo, Ginés.
Los papás me llevaron a conocer la nena
que había nacido en medio del terremoto,
me la llevaron a conocer a la embajada,
en una recepción que habíamos hecho
en la embajada nuestra en Santiago
de Chile, un encuentro lindísimo,
pero la verdad que bueno,
como dice Michelle,
en las malas se conoce a los amigos
y yo creo que realmente, bueno,
no dudamos un instante en enviar a Chile
toda la ayuda como estamos seguros
que sucedería lo mismo,
dios no lo quiera, si una desgracia
aconteciera en nuestro país,
eso es de buenos hermanos,
eso es de buenos vecinos,
eso es de buena gente.
Así que por favor, para brindar.
Para brindar.
Por Michelle Bachelet,
Presidenta de Chile.
Por la Hermana República de Chile.
Por la región, por nuestros pueblos
y porque cada vez haya mayor grado
de integración y mayor grado
de inclusión social.
Muchísimas gracias y que disfruten
todos y todas el almuerzo. ¡Salud!