Buenos días
a todos y todas.
En primer lugar, quería expresar que en el transcurso del día
de ayer hemos tenido una evolución positiva y favorable
del volumen de reservas en la República Argentina
equivalente a 78 millones de dólares lo cuál implica
una recuperación en el monto
de los últimos días,
lo cual implica que las reservas
se han acrecentado hasta llegar
30.578 millones de dólares.
Es una cifra que tiende a recuperarse después de días
que ha experimentado una reducción.
En segundo lugar yo quería
transmitir que en el caso
concreto del día de hoy, nosotros tenemos
una agenda muy marcada con la Corte Suprema de Justicia,
tenemos una reunión prevista a las 11:30 en el ámbito de
la Corte, es un tema de agenda abierta y es una visita
de carácter protocolar
en el marco del diálogo
que inexorablemente tienen que existir entre poderes del Estado
tanto en materia de asignación de recursos como en temas
de interés público.
Además, nosotros en el día de hoy, tendremos una reunión
con ejecutores de programas de financiamiento internacional
para cumplir la menta de saldo favorable entre el flujo de
servicios de capital e intereses
de deuda pagados
por la República Argentina
con organismos multilaterales
de crédito, sea Banco Interamericano de Desarrollo,
sea Banco Mundial, sea Corporación Andina de Fomento
y los ingresos que efectivamente tiene la República Argentina por
la ejecución de los préstamos a través de reembolsos.
Nosotros hoy tenemos una programación neta
equivalente a una acumulación
en el balance de divisas
de 330 millones de dólares proyectados para el año próximo,
y pretendemos acrecentar
eso a través
de la negociación particular con cada uno de los organismos.
Qué quiere decir, queremos
aumentar el grado de ejecución
de los préstamos mediante a un incremento en los desembolsos
con el objeto de ejecutar a mayor velocidad los préstamos
para ejecutar las obras de infraestructura, aumentar
el volumen de desembolsos, aumentar el volumen de reservas
y potenciar la creación de empleos a partir
del financiamiento internacional a partir estos
organismos multilaterales de crédito lo cual implica
que nosotros tenemos que hacer un esfuerzo de coordinación
desde el punto de vista de la acción en el territorio,
es decir con las provincias, con los municipios y en lo que es
atinente a la competencia del Estado Nacional.
También quiero transmitir que efectivamente ayer tuvimos
una apertura de una convocatoria con 5 gremios representativos
de los trabajadores docentes
con el objeto de analizar
la ejecución de las paritarias
nacionales principalmente
vinculadas a capacitación
en virtud al énfasis
que pretendemos establecer en materia de calidad educativa.
Como ustedes ya saben, hemos subscripto un convenio hace
dos semanas.
En ese convenio,
se asignan los recursos
correspondientes por tres años
para 1 millón de trabajadores
docentes con el objeto de dotar de capacitación
para cumplir metas
de calidad educativa.
Hemos hecho un análisis muy riguroso respecto
a los avances logrado.
Tenemos una duplicación
prácticamente de
la participación del PBI
en materia de educación,
67 millones de libros distribuidos,
3.8 millones de netbooks
distribuidas,
cerca de 10 mil obras de construcción entre
nuevas ampliadas o refaccionadas a nuevas en todo el territorio
nacional con distinta fuente de financiamiento,
sea con financiamiento internacional, nacional,
con provincias, eso es muy importante
desde el punto de vista de dotar
a la infraestructura educativa
con aulas limpias y cómodas.
Hemos aumentado el número de
matrícula, hemos incrementado
sustancialmente la inclusión social educativa,
la Asignación Universal por Hijo constituye un rol importante.
Es decir, ha habido un avance en inclusión social educativa
en mayor equidad educativa,
hay un gran desafío
por la calidad educativa.
Esto implica, no solamente discutir salario con una
perspectiva anual o bi anual, sino también discutir
las condiciones de trabajo que nos permitan cumplir estas
metas, de eso se ha tratado las reuniones que hemos mantenido
ayer y que han sido muy positivas.
Y por su puesto, hemos hecho un seguimiento de la situación
de algunas provincias, tengo la comunicación
con el Gobernador de La Pampa.
Ellos han tenido una manifestación a partir
de las 21hs del día de ayer y en el transcurso el informe
reciente es que finalmente existen protestas
por parte de personal subalterno.
Se trabajan sobre análisis 12 puntos.
El gobernador me informó que ha estado con el procurador
general de justicia, con sus funcionarios durante
toda la madrugada para analizar esta cuestión y mantener
informado obviamente al Estado Nacional respecto
a la evolución de este tema, pero como ustedes saben es una
cuestión de competencia provincial que implica
el análisis por parte de los gobernadores y su capacidad
efectiva de resolución.
Y por último, un mensaje desde el punto de vista internacional.
Nosotros teníamos la perspectiva de la presentación de la oferta
Mercosur-Unión Europea entre el 15 y 17 de diciembre
se había fijado la fecha
final de la presentación
de las propuestas o del intercambio de las ofertas
entre Mercosur y Unión Europea de tratado de libre comercio
y sorprendentemente hemos tenido
una petición por parte
de la UE para prorrogar un mes más la presentación conjunta
de las ofertas.
Obviamente a nosotros nos parce una cuestión sorpresiva porque
permanentemente existía la manifestación de la UE
en el sentido de que las dificultades estaban en torno
a la falta de presentación de las propuestas de Mercosur,
principalmente de Argentina.
Nosotros hemos avanzado con nuestros socios de Mercosur
y en consecuencia estamos listos
para la presentación
de una oferta unificada
mayoritariamente
y esperamos que en los próximos
días y obviamente
en los próximos 30 días esto pueda resolverse.
Así que quedo a merced de sus preguntas.
-Buen día Gobernador, Eugenio
Paguiet de U2 Radio Bahía Blanca
La primera pregunta es, usted había dicho ayer que hay
paz y tranquilidad
en la república
y vemos que hay dos o tres focos de conflicto, inclusive
en ese marco quisiera saber si
anoche hubo algún problema
en la Prefectura,
por reclamos salarial.
En segundo término, si usted me permite quería volver sobre
la cuestión que hace a cómo van a pagar las provincias
los aumentos salariales.
Hay dos estudios económicos, uno que dice que si bien
las provincias se van a beneficiar
no pagando 10 mil millones de pesos el año que viene por la
refinanciación de las deudas,
el costo fiscal del aumento
policial a nivel nacional es de 25 mil millones de pesos.
Las provincias no tienen esa diferencia.
Es más, algunas hasta, como tengo entendido, están pidiendo
al Gobierno Nacional para pagar el medio aguinaldo.
-Mire, nadie puede estimar objetiva y fehacientemente
el costo salarial derivado de los acuerdos
porque en definitiva ni nosotros
hemos podido obtener esa
información de carácter fidedigno y fehaciente para
hacer proyecciones cuantitativas que permitan determinar
el costo fiscal emanado de las decisiones y/o acuerdos.
Por lo tanto, aquellos quienes hacen estimaciones
lo hacen desde un criterio meramente especulativo
porque finalmente la composición del salario de un policía
tiene una diferenciación cualitativa por categoría,
por tipo de componente.
No es lo mismo tener
básico que tener
componentes que hacen a percepción de salario líquido.
Pero no obstante lo cual, lo que quiero transmitir
es lo mismo de siempre.
cada una de las jurisdicciones provinciales cuando
promueve una articulación
desde el punto de vista
de la negociación salarial,
sea a través de trabajadores
docente, sea a través de personal de salud pública,
sea a través de la seguridad pública,
sea a través de la justicia,
sea a través de empleados
estatales de distintas categorías
y organismos descentralizados
lo hace sobre una base
de las proyecciones macroeconómicas
en materia de percepción
de ingresos y obviamente
el gasto público para obtener un resultado fiscal
primario y financiero.
Lo que transmito con esto y con absoluta precisión es que en
el marco de esa autonomía, cada gobernador ha subscripto
acuerdos que tiene la perspectiva de obtener
el financiamiento para lograr
el cumplimiento de esas metas.
Pero vuelvo a insistir, acá ha habido un proceso
de extorsión hacia quienes tienen que tomar las decisiones
respecto a una modalidad de negociación
que puede distorsionar de un modo estructural
la política salarial del sector público y a parte
generar los mecanismos de incentivo al revés.
Un policía puede ser personal subalterno, suboficiales,
u oficiales, personal de jerarquía superior,
tiene primero un sistema jubilatorio diferente,
que tiene un costo fiscal que lo financia cada una de las
provincias y/o el Estado Nacional en tanto y en cuanto
esas cajas se transfirieron al Estado Nacional.
En segundo lugar, cada una de las policías tienen distintos
componentes de salario y a su vez si efectivamente
se incrementa el salario básico, eso dispara los salarios
de la mayor jerarquía policial.
Entonces se distorsiona la política salarial para
todo el sector público.
Usted sabe que un médico tarda no menos que 5 o 7 años
para recibirse depende de los planes de estudio
más la residencia correspondiente,
más lo que significa el ejercicio de la actividad
profesional, entonces tiene un esfuerzo para estudiar,
para obtener un título, lo mismo que un enfermero o lo mismo
que un trabajador de la sanidad en diferentes criterios
o especialidad, lo mismo un trabajador docente,
lo mismo un trabajador de la justicia.
Entonces, no es lo mismo la formación de un policía
en distintos grados que de un profesional en distintos grados,
entonces hay que respetar definitivamente la formación,
la antigüedad, la composición de los salarios atendiendo a que
todos los trabajadores obviamente tienen el derecho
a la dignidad de su salario pero también a la disponibilidad
financiera para garantizar la capacidad de pago.
Nosotros creemos que toda negociación salarial
también tiene que ser compatible
con una política económica
que tiene en la regla fiscal
una condición de carácter
esencial, por eso es muy importante que en todas las
negociaciones salariales
sea con la prudencia
de entender que la política económica debe priorizar
el crecimiento de la actividad económica.
Ese crecimiento de la actividad económica, debe priorizar
la obtención de ingresos en materia de recaudación fiscal
pero a su vez los acuerdos en materia salarial también deben
estar asociados a la responsabilidad social
empresaria desde el punto de vista de el no incremento
de precios, es decir el comportamiento de la evolución
de los precios, el comportamiento de la evolución
de los salarios, el comportamiento
de la organización de la sociedad, es la que
tiene que tener como meta u objetivo el crecimiento
de la actividad económica que nos beneficia a todos los
argentinos, por eso, hay que ser racionales, prudentes y sensatos
para que en definitiva exista un sistema cooperativo
que nos permita cumplir objetivos y metas de gobierno
que nos permita satisfacer las demandas de la mayoría
de los ciudadanos.
¿De?
-...en las provincias y si hubo algún intento... en Prefectura.
-No, no, no. No tenemos ninguna información respecto a ese tema.
Lo que quiero transmitir es que
son público y notorio
lo que ha ocurrido ayer en la provincia de Tucumán,
en la provincia de Salta, en la provincia de La Pampa
es el último reporte que le puedo dar con la comunicación
del Gobernador de la provincia de La Pampa.
Ayer he transmitido claramente que la tendencia
era a la normalización.
Estos hechos han surgido con posterioridad
a las manifestaciones que he vertido por la mañana.
Digo esto para que no se impute como idas y vueltas
o contradicciones en mi comunicación.
O sea, la realidad es dinámica, en tanto que es dinámica,
comunico de un modo dinámico.
-Ministro, buen día, Mercedes Mendoza soy de C5N, acá.
Preguntarle por un lado si va a llevar a cabo un operativo
de seguridad por parte del Ministerio, por su puesto,
aquí en el Conurbano y en la Capital Federal
para el próximo 19 y 20 de diciembre y por su puesto
acaba de hacer referencia, preguntarle cuál va a ser
la situación en Salta.
-Respecto al tema de seguridad pública, vuelvo a rectificar
la posición del Gobierno...
No es del Gobierno,
sino lo que la Constitución, la ley y la jurisprudencia
determina, que es un poder no delegado la seguridad pública.
Lo que puede hacer eventualmente el Estado Nacional
establecer los mecanismos de cooperación en apoyo
respecto a peticiones formales de los gobernadores
de las provincias argentinas.
Lo que hacemos nosotros es un sistema de monitoreo
para observar potenciales lugares de conflicto
y en consecuencia frente a peticiones formales
por parte de los gobernadores naturalmente
podemos acudir en sistemas de fortalecimiento preventivo
y eso es lo que podemos coordinar y hacer.
Es una hipótesis y hay que analizarla...
Claro, nosotros tenemos recursos
limitados, esto es,
los agentes de las fuerzas de seguridad nacional
tanto Gendarmería
como Prefectura
en muchos casos podemos utilizar a la PSA, de seguridad
aeroportuaria o a la Policía Federal, son o constituyen
un número de agentes limitados para resolver la problemática
general, usted sabe que en general la consolidación
del sistema de información indica que en la
República Argentina existen aproximadamente 205 mil
agentes de seguridad en las 24 jurisdicciones provinciales.
En ese contexto lo que uno advierte es que
la participación relativa de los agentes nacionales
es sustancialmente inferior a eso.
Ejemplo, son aproximadamente
36 mil los miembros de la fuerza
de Gendarmería Nacional, entonces, es muy difícil poder
modificar el objeto de seguridad o el objetivo de seguridad
de cada una de las fuerzas.
Usted sabe que Prefectura Naval tiene un objetivo de seguridad
que tiene que ver con el sistema fluvial.
En el caso concreto de Gendarmería, las fronteras
nacionales, en el caso concreto de la Policía Federal,
principalmente en apoyo auxiliar
de la justicia para
delitos de competencia federal.
En consecuencia, tomar una decisión por parte
del Estado Nacional, lo tiene que hacer en el marco
de la ley 24.059 que es el de seguridad interior.
Y obviamente, en concomitancia con el artículo 6 y 23
de la Constitución Nacional.
O sea, nosotros tratamos de ser muy cautelosos desde
el punto de vista de la efectiva capacidad de intervención
que tienen las fuerzas nacionales
porque, vuelvo a insistir, se trata de un poder no delegado,
pero el Estado hace un enorme esfuerzo para acudir
en cooperación con las provincias que lo requieran.
Frente a la petición vamos a...
Mira, hoy el Estado Nacional
apoya en muchas jurisdicciones y obviamente en la provincia
de Buenos Aires hay un número de agentes que están desplegados
en materia de seguridad preventiva.
-Buen día.
-Hola Gonzalo.
Gonzalo Asís de TN.
En función de lo que hablamos ayer en materia de inteligencia
le quería preguntar más allá de
la expectativa
que todos tenemos de que esto no pase más y que se termine
lo que está pasando en las provincias,
quería saber si desde el Estado Nacional
saben de la existencia de algún otro foco en otra provincia
o si están previendo un levantamiento o un conflicto
en algún lugar donde todavía
no haya pasado,
me refiero a lo que pasó ayer en
la provincia
de Salta y La Pampa.
Gracias.
-No tenemos ninguna información en ese sentido, estamos también
en comunicación con la provincia de Tierra del Fuego
con su Gobernadora, que tenemos comunicación en el día de hoy.
Ahora mismo, estoy recibiendo
al Gobernador de la provincia
de Santa Cruz, o sea que nosotros tenemos
una relación directa con cada una de las jurisdicciones
vía los gobernadores de las provincias que nos informan
a los efectos de establecer un monitoreo de la situación.
-Buen día Ministro, Julia Mastromarino de Telefe Noticias.
Quería preguntarle si hay alguna diferencia respecto
a la situación en otras provincias
con respecto a Salta, porque bueno...
para saber quiénes son los que protestan, si son policías
en actividad también.
-Sí, mire. Respecto a esto vuelvo a insistir.
En la provincia de La Pampa hoy están en un proceso de análisis
de un petitorio de 12 puntos
que tienen distintos
niveles de peticiones, desde aspectos políticos
reivindicativos, hasta salariales.
¿Qué ocurre? Bueno,
ocurre que en definitiva
no se prestan servicios en determinados tipo de comisarías
o de áreas específicas
o dentro del territorio.
El Gobernador está trabajando
para establecer un mecanismo
de solución, en el caso de la provincia de Salta,
ha habido una propuesta unilateral por parte
del gobernador
Juan Manuél Urtubei
y no se ha podido todavía resolver esta cuestión
pero hay que ver en el transcurso del día de hoy
cómo evoluciona el conflicto, pero son las jurisdicciones que
han tomado público conocimiento respecto a situaciones
todavía en proceso de resolución, que surgieron ayer.
-Ministro, qué tal buenos días, Rodrigo Fracinelli CN23.
Hoy usted se reune
con la Corte Suprema,
con los Ministros.
Primero consultarle
por una opinión
del ministro Zafarini que ha manifestado que el modelo
policial es el mismo del siglo XIX, todavía no se ha revisado
y si a partir de esto cabe la posibilidad de que desde
el Gobierno Nacional conjuntamente con todos los
gobernadores, se comience a pensar nuevamente este
modelo, y segundo, de cuál es el estado de las investigaciones
con respecto a los hechos de saqueos y si se puede hacer
alguna petición
a la Corte Suprema
para que en todo caso se avance con mayor rapidez
en la investigación.
-No cabe la menor duda que
la reunión del día de la fecha
será una muy buena oportunidad
para hacer un análisis
muy riguroso desde el punto de vista de la intervención
del poder judicial respecto del juzgamiento de estos casos.
Porque finalmente de acuerdo al encuadramiento de carácter
normativo, uno puede tomarlo dentro de lo que significa
competencia federal o competencia provincial.
Y en consecuencia, sea mediante la intervención de la justicia
provincial o de la justicia federal,
es absolutamente imprescindible
que los hechos sean debidamente
investigados, no solamente para
la penalización severa
a quienes hayan sido
autores materiales del hecho.
Aquí, lo que hace falta hacer es una investigación
exhaustiva que permita verificar eventuales
hipótesis a los efectos de identificar a los autores
intelectuales de este hecho, porque objetivamente
una acción deliberada de esta naturaleza
no puede ser pergeniada de un modo aislado.
Nos parece, por el modus operandi, que se trata de
una estrategia con una finalidad determinada que merece
una investigación por parte del poder judicial.
Y respecto a una reforma de carácter policial,
vuelvo a insistir en la
naturaleza del problema,
o sea, la seguridad pública
al ser un poder no delegado
es una competencia exclusiva de las provincias.
Por lo tanto intuye por parte de las provincias
en los procesos de reforma.
Ha habido un proceso de transformación cualitativa
o transformaciones cualitativas
en algunas jurisdicciones
respecto a las leyes de seguridad pública.
En este sentido, provincias como Chaco, oportunamente,
cuando yo era gobernador de la provincia, hemos promovido
una ley de seguridad democrática.
También en algunas otras provincias creo que es
Río Negro y eventualmente
me parece que es Catamarca.
Pero son cambios que requieren un diseño de un nuevo paradigma.
En el caso del juez Zafaroni,
de la Corte Suprema de Justicia,
él considera que es necesario tener múltiples policías
con un sistema de cercanía con la comunidad, es decir,
descentralización a nivel municipal con cercanía de
vecinos para diferenciar claramente lo que significa
los delitos comunes de los delitos complejos
y dentro de los delitos complejos, la investigación
criminal como un motor para
resolver adecuadamente
los casos de bandas delictivas organizadas.
Me parece que es necesario analizar esto en virtud
de que en países del mundo como EE.UU. tienen diferentes
niveles de intervención
en materia policial
con procesos de centralización
que requieren un cambio
en el paradigma de seguridad pública.
Aquí hay una primera definición que es muy importante hacer.
Primero, en muchos casos, la opinión pública
considera que la seguridad pública es un tema
de competencia nacional y en definitiva es un tema
de competencia provincial, es una primera definición.
Y la segunda definición, es que debe existir seguramente
un debate muy profundo respecto a un paradigma para atender
la problemática de la seguridad pública.
Creo que la descentralización es una idea que puede ser efectiva.
Yo creo que corresponde al ámbito de cada una de las
legislaturas provinciales
discutir el alcance
y a cada uno de los líderes
que son los gobernadores
de las provincias argentinas
respecto a cómo organizar
adecuadamente las
fuerzas de seguridad.
No me cabe la menor duda que el problema central del sistema
de seguridad pública se divide
en seguridad preventiva,
en seguridad vial y en sistema penitenciario provincial.
Y en ese contexto desde radicar a las comisarías
como lugares de detención de reclusos, hasta modificar
sustancialmente los sistemas penitenciarios porque no cumplen
estrictamente lo que preve el artículo 18 de la Constitución
Nacional respecto de que las cárceles no deben ser
para castigo sino para seguridad.
Y en ese contexto, es muy importante observar
una de las fuentes de conflicto que existen en las provincias
que tiene que ver con el sistema penitenciario.
Y respecto a la seguridad preventiva,
la división entre delitos comunes y delitos complejos.
Y dentro de los delitos comunes, por su puesto los mecanismos
contravencionales que en el ámbito de las provincias,
tiene jurisdicción a través de una normativa provincial
pero también de una intervención municipal.
Entonces es un tema que hoy requiere un debate muy profundo
porque naturalmente no podemos estar a expensas de grupos
que se apropian de bienes ajenos
o que generan procesos
de extorsión para reivindicaciones salariales.
Esto no puede funcionar así, la sociedad argentina
quiere vivir en paz y en armonía pero por sobre todo
con racionalidad
y previsibilidad.
Y así no se puede ni tomar decisiones racionales
ni se puede prever adecuadamente las conductas.
-Ministro, Mariano Rinaldi,
buen día.
Preguntarle, usted sabe que algunos gobernadores, caso
Bonfati, caso Alperovich, han dicho o han denunciado
a algunos efectivos provinciales por sedición
o han dicho que lo van a hacer en línea con lo expresado
por la Presidenta.
¿Qué reaseguro tienen las autoridades democráticas
y el pueblo de que va a haber seguridad en torno
a las denuncias
policiales ahora?
-Bueno, por su puesto que ahí hay una intervención
de carácter judicial que es insustituible.
Y en ese contexto, es aplicable el artículo 223 y a su vez
también tienen de uno a seis años de prisión o uno a cuatro
años de prisión.
Creo que hay que ver la tipificación desde el punto
de vista del delito penal y sus consecuencias desde
el punto de vista del cumplimiento de esa pena.
Pero naturalmente que es un problema grave
y que ha puesto en vilo a la sociedad argentina
y debe actuarse con todo el rigor de la ley.
Pero vuelvo a insistir, la hipótesis de análisis
por parte del poder judicial no solamente debe involucrar
a los autores materiales de un hecho, también a los autores
intelectuales de los hechos.
-Capitanich, Marcelo De Leo, Radio La Red.
Días atrás, hablábamos de qué efecto dominó pudiese tener
este tipo de acuerdos salariales bajo extorsión
con otros empleados estatales,
específicamente le pregunto
por si hay algún tipo de efecto, o ya de reclamo
en Gendarmería, en Prefectura, en Policía de Seguridad
Aeroportuaria, en Policía Federal o si es así,
o si no, si están analizando
algún tipo de pago extra
antes de fin de año o de algún tipo de negociación salarial
de cara al 2014.
-No se han manifestado ningún tipo de reclamos.
Y todas las decisiones que
se puedan eventualmente tomar
constituye un ámbito de competencia de la Presidenta
de la Nación, que estará evaluando cada una
de las decisiones pero hoy no tenemos ningún tipo de reclamo.
Pero advertimos obviamente que esto ha generado un tema
de preocupación en todas las jurisdicciones provinciales
y eso es lo que merece un análisis riguroso.
-Ministro, Daniél Castaño
de Canal 7.
Vuelvo un poco a los dichos del ministro Zafaroni,
que fue muy duro con respecto a las estructuras de las
distintas policías.
Habló concretamente de la deuda de la democracia.
Citó ejemplos, Estados Unidos y a Costa Rica,
como un ejemplo a seguir en
cuanto a las estructuras
más profesionales.
Mi pregunta es si no llegó el momento de encarar una reforma
en serio de las policías cuando parece que una relación,
que ya era compleja entre estas policías y la sociedad civil,
parecería que se rompió definitivamente y además
ha generado rupturas entre
los propios civiles
con vecinos saqueando a vecinos.
-Totalmente, creo que amerita una reforma muy profunda.
Y eso implica un gran desafío
por parte de las autoridades
provinciales.
Nosotros desde el ámbito nacional podemos
aportar ideas para este debate, pero es una competencia
estrictamente provincial
y creo que la oportunidad
lo merece.
Por último, yo quisiera transmitir una cuestión
muy concreta y se lo hago con el respeto a todos
y cada uno de ustedes como periodistas.
Gonzalo, es representante de un medio de comunicación
que ayer dijo: "Contradicciones en los saqueos:
las idas y vueltas de Capitanich".
Soy muy respetuoso de la libertad de expresión
y la verdad que para mí es lo que debe primar
en toda sociedad democrática.
Pero también quiero someter y lo hago con la gentileza
que siempre me permite Gonzalo
y todos y cada uno de ustedes,
yo voy a someter si existen idas y vueltas
en mis manifestaciones.
Por eso, le voy a transmitir al escribano de la presidencia,
el escribano Echegaray,
para que verifique
la transcripción de cada una de mis manifestaciones
tanto en el video o los videos como en la descripción
correspondiente y ante una ONG
como CIPEC,
si ha habido contradicciones
o idas y vueltas.
Me parece que eso es lo que corresponde porque
en la República Argentina
es muy bueno pensar
que un sistema democrático tiene que ser abierto,
con pluralidad de voces
y que debe imperar la máxima
libertad de expresión
y que la libertad de expresión
nos promueva un debate muy claro.
Pero también la libertad de expresión va ligado
a libertad de prensa,
de imprenta y de empresa.
A mí me gustaría que muchos de los medios de comunicación
dejen librado a sus periodistas
opinión individual o personal
aún cuando esté en contra de los grupos que representan.
Allí tendremos libertad de expresión plural,
abierta y democrática argentina.
O sea que la libertad de expresión sea
para que ustedes puedan opinar libremente como corresponde
para que tos los medios de comunicación puedan
expresarse como corresponde,
para que nosotros podamos expresarnos como corresponde
pero también cuando un trabajador de un medio
que pueda tener una opinión diferente a la línea
editorial del medio, también pueda expresarse
democráticamente.
Así seremos auténticamente una sociedad democrática.
Muchas gracias.