Tengan todos ustedes
muy buenas tardes.
Quiero agradecer infinitamente
ser parte,
haber sido invitada
a este congreso,
y la verdad que espero
poder satisfacer
algunas inquietudes
que seguramente tienen,
pero yo fundamentalmente creo
que son los debates
y no las exposiciones las que van
a terminar enriqueciendo
y construyendo colectivamente
lo que tenemos que avanzar,
los caminos que tenemos
que tenemos que abrir
en responsabilidad social.
El Ministerio de Desarrollo Social
en el ámbito del Estado
que orienta desde el año 2012
las políticas públicas,
tiene un área institucional,
una subsecretaría
de Responsabilidad Social,
y somos creo uno de los primero
gobiernos en Latinoamérica
que la tiene institucionalizada
de esta manera.
Lo hacemos con un enfoque
de derechos,
creemos en el abordaje integral
pero acá también importan
las dimensiones económica, social,
ambiental y política.
La dimensión ambiental en el uso
racional de los recursos,
la dimensión económica porque
impulsa la creación de empleo,
impulsa todo lo que tiene
que ver con lo productivo,
la política porque es la que
construye lo institucional,
y además la dimensión social
que es la encargada de vincular
la capacidades, los recursos,
creando el acceso a oportunidades.
Buscamos articular proyectos
colectivos
para la profundización
del cambio social.
Lo hacemos de manera permanente,
de manera integrada
porque la responsabilidad social
es para nosotros
una forma de gestión que privilegia
el compromiso con el otro,
promoviendo todo lo que tiene
que ver
con los derechos humanos
y sociales
¿Para qué?
Para lograr una mayor inclusión.
Creemos que esta visión implica
una mirada superadora
y un salto cualitativo
para profundizar ese compromiso
de todos los sectores,
y creemos también que es necesario
profundizar alianzas regionales.
Muchos hablan de integrar
las buenas prácticas,
como se dice ahora,
a mí me gusta decir más
trabajar  como corresponde,
y esto implica hacer las cosas bien
en las acciones cotidianas
con las nuevas miradas
con las que hoy nos encontramos.
Los Estados deben lograr acciones
que las diferentes organizaciones
e instituciones aporten
para construcciones socialmente
responsables en el marco,
como decía antes,
de una articulación colectiva.
Para nosotros la responsabilidad
social es algo sustantivo
y es transversal a todas la áreas
porque debemos ser como los puentes
en las políticas públicas
Estado, sociedad, legisladores,
la justicia, las empresas,
las organizaciones sociales,
sindicatos, cámaras,
cooperativas, mutuales,
obras sociales,
el mundo universitario
y la ciudadanía en general.
No hay duda que los problemas
complejos de la sociedad moderna
requieren soluciones
intersectoriales,
multidisciplinarias
y fundamentalmente
que avancen en una línea
superadora.
No basta con la filantropía
convencional
que todos conocemos pedimos
compromisos de fondo
con impactos concretos.
Por eso yo creo
que la responsabilidad social
tiene que dar un giro
de 180 grados, por ejemplo,
y me voy a permitir hacer
este relato.
Si tomamos el campo de las empresas
existe una norma ISO,
que es básicamente una guía,
aunque debo decirlo con un enfoque
bastante conservador,
onegeista y corporativo.
Si la organización internacional
de estandarización
quisiera realmente demostrar
interés
en la responsabilidad social,
el acceso a la norma debería
ser gratuito,
no creo que un organismo
tan importante
sufra una debacle financiera
por permitir
la descarga gratuita
de un documento.
Sin embargo, el hecho
de que no esté disponible
de manera abierta probablemente
sea beneficiosa para algunos.
Les confieso que no compre
las normas,
porque solo con el folleto
me alcanzó
para saber su orientación
ideológica,
más cerca del marketing
y la acumulación económica.
Y decirles, por ejemplo,
que esa norma está muy lejos
de lo que nosotros entendemos
por responsabilidad social.
Para que sea más claro
voy a leerles textualmente
algunos párrafos para mostrarles
como según lo que pienso,
el neoliberalismo está enquistado
aun en las cosas
que suponen una buena intención,
un fuerte compromiso
como es la responsabilidad social.
Una de las primeras cosas
que se preguntan es:
¿Qué beneficios se pueden lograr
implementando ISO 26.000?
Acá empezamos un poco mal,
si alguien pretende acercase
a la responsabilidad social
para encontrar beneficios,
es por lo menos desde
el bien común cuestionable.
Pero supongamos que el sector
tiene buenas
y sinceras intenciones.
Bueno, se va a quedar ahí
porque la respuesta
de la organización internacional
de estandarización
es pobre en términos sociales.
El beneficio seria que tanto
la percepción que se tenga
acerca del desempeño
de una organización
en materia de responsabilidad,
social como su desempeño real
pueda influir entre otras cosas:
la ventaja competitiva,
en la reputación,
en la capacidad para atraer
y retener trabajadores
o miembros de la organización,
o clientes o usuarios,
la percepción que tienen
los inversionistas,
propietarios o donantes,
la relación con las empresas,
gobiernos, medios de comunicación.
O sea que acreditar responsabilidad
social en una empresa
u organización, o institución,
sería importante para ver
como nos perciben en cuanto
a organización.
Y partir de ahí esa empresa
o esa organización
mejoraría su reputación.
Seriamos interesantes colocándonos
desde ese lugar
para los trabajadores
y los clientes,
los empleados se verían motivados,
los inversionistas,
patrocinadores
y la comunidad financiera
vería con buenos ojos
a la organización.
Y para decirlo más concretamente:
mejoraría el poder de lobby.
Y lo que no dice expresamente,
pero se lee entre líneas,
es que este es un camino
de buena onda
para hacer crecer el patrimonio
de las ganancias.
Tenemos ejemplos tangibles
en los discursos
de algunas corporaciones
que utilizan la coartada
de la responsabilidad social
en su intento
de alcanzar legitimidad.
Vivimos en el mismo mundo,
comprendo la importancia
de la estandarización,
y no tengo ninguna duda
de la capacidad del organismo
para definir cuestiones que tienen
que ver con la ingeniería,
con la física o con la química,
pero no se pueden estandarizar
fríamente las relaciones sociales,
y en este caso,
las responsabilidades sociales.
Y de paso tomo un poquito de agua.
Lamento mucho la pretensión
de algunos,
que colgándose del prestigio
y la buena fe
de un organismo internacional,
ha intentado imponernos a los demás
una conducta estándar respecto
a la responsabilidad social.
No es mi intención centrarme
en esto,
pero me parecía muy importante
comentarlo para que quede
bien claro en qué lugar
nos ubicamos con respecto
a la responsabilidad social.
Cuando una organización,
una empresa, una universidad,
quieren concretar una acción
de responsabilidad social
deben ser primero responsables
de sí misma, de sus acciones
y de la comunidad de la cual
forman parte,
rigiéndose por principios
y parámetros
basados en la ética
y el bien común.
Por ejemplo, los bancos
en el mundo consideran
que solo realizan acciones
de responsabilidad social
cuando se ocupan de investigar
el origen de los fondos
de sus clientes a fin de evitar
maniobras de lavado de dinero
o evasión fiscal,
apoyan a las PYMES
a través de líneas
de créditos especificas,
tienen tasas preferenciales para
determinados grupos sociales,
jubilados, discapacitados, etc.,
y eso claro que está bien,
y es una acción
de responsabilidad social.
Sin embargo no cuestionan
su actuación, por ejemplo,
con el fundamentalismo
en el mercado ni su rol
en la crisis que se evidencio
en el año 2008
con la caída del Lehman Brothers,
y cuyas consecuencias todavía
están pagando,
no solamente los contribuyentes,
sino en términos generales,
el pueblo.
Existe la tendencia general
en algunos a considerar
solo como acciones
de responsabilidad social
las campañas publicitarias,
pretendiendo construir
desde el marketing más
que una intención autentica
por mejora a la sociedad, construir
precisamente desde el marketing.
Es decir, están más preocupados
por mejorar la imagen
de una empresa o de una marca
que en buscar una mejora concreta
y palpable para la sociedad.
Se habla mucho de las acciones
de la responsabilidad social
hacia afuera,
pero también existen
acciones de responsabilidad
social hacia adentro.
Y voy a seguir con los ejemplos
que siempre pienso
que son la mejor manera
de poder explicarse.
Por ejemplo, el sector
manufacturero
debe manifestar preocupación
en términos
de responsabilidad social
enfocándose
en sus propios trabajadores,
cuidando el personal
de la propia empresa,
con capacitaciones,
financiación cerrada
para que los empleados puedan
acceder a determinados bienes,
vivienda, vehículo,
para la capacitación
y educación de sus hijos.
También distintas actividades
de participación, de recreación,
de tiempo libre.
Asimismo, es importante no perder
de vista el foco eje
de la responsabilidad social
sobre sus productos concretos
en el caso de las empresas,
observando la procedencia
de los insumos, como se obtuvieron,
en qué condiciones trabaja
el personal de sus proveedores,
la contaminación asociada
a la fabricación,
extracción de dichos insumos.
Es igual de importante,
y esto lo sabemos muy bien,
el compromiso con el destino
del producto final
y las políticas de reciclado,
los esfuerzos por evitar
la contaminación,
utilizar todo esto que
ya conocemos:
tecnologías amigables
con el medio ambiente,
y todo lo que haga a un ejercicio
concreto de responsabilidad social.
Y a esto hay que agregarle
que existen actividades
que son más sensibles que otras,
por ejemplo,
la industria farmacéutica,
que no es cualquier industria,
sus decisiones empresariales
tienen un impacto directo
en la salud pública.
Entonces, es socialmente
responsable tener balances
con ganancias siderales
y ciertos medicamentos no están,
y hablo en el mundo,
al alcance de la mayor parte
de la población mundial.
No nos oponemos a la ganancia
lógica pero sí a la usura
y por eso aspiramos
a que los medicamentos
sean un bien social.
Y qué decir de la responsabilidad
social de los comunicadores
y no me refiero
a periodistas concretos,
ni a organizaciones de medios
concretos,
pero muchas veces permiten
en sus micrófonos y pantallas
mensajes e imágenes
que son detestables
porque algunos rompen la barrera
de lo ético e invaden,
en muchos casos,
la dignidad de las personas.
Y la verdad que si eso se justifica
para tener más audiencia,
yo me haría serias preguntas
sobre lo mismo.
La tapa del diario o el sócalo
de un canal de televisión
puede ser una herramienta poderosa
para construir una sociedad mejor,
aunque el imperio del mercado
se empecine en creer
que las buenas noticias
no son noticias.
También se habla de responsabilidad
social de los editorialistas,
es conocido a veces como se juega
con la formación del sentido común,
un ejercicio ético que implica
la responsabilidad
de ofrecer herramientas
para comprender
las distintas problemáticas,
pero de manera objetiva,
no simplista, favoreciendo
y entregando herramientas
al público para los debates
argumentales.
Y ahora cuando yo hablaba
de capacitación
pensaba en las universidades,
porque es verdad
que las universidades
tienen mucho que ver
en la construcción
de una sociedad nueva
y más igualitaria,
comprendiendo a la responsabilidad
social principalmente
desde la formación ética
para que los estudiantes
se transformen en profesionales
comprometidos con su comunidad.
Desde las instituciones
es necesario ampliar las bases.
A veces nos quedamos
con las organizaciones
o con las universidades,
o con las empresas en qué acciones
de extensión realizan,
cuando en realidad
es algo sustantivo,
es algo inherente,
es la esencia misma
de la universidad el tener,
estar en la calle con el pueblo,
o la empresa o la organización
brindando un servicio
a la comunidad.
Eso debe ser una práctica
cotidiana.
Por eso yo creo que hay
que superar ese enfoque
de extensión y que sea la esencia
misma de la universidad
en la formación
de los profesionales,
de las organizaciones
o de las empresas,
según el servicio que deben cumplir
y que terminen siendo
una cosmética.
Por eso yo creo que el enfoque
de extensión es muy limitado
y debe ser reconducido
de una manera profunda
en la estructura
de las organizaciones.
Es como que la responsabilidad
social debe tener
una identidad fundante.
Concluyendo, la responsabilidad
social no significa altruismo,
no tiene que ver con donaciones
o ayudas materiales
para alabar la cara
de quienes donan o aportan,
debe ir mucho más allá.
Y digo esto porque la vieja idea
de la filantropía
cada tanto vuelve a aparecer.
El movimiento impulsor
de esta tendencia
se fortaleció mucho en los años 90.
Por un lado se habla
de responsabilidad social,
y por otro lado se precariza
el trabajo,
muchas organizaciones se bañan
de transparencia
y utilizan para su financiamiento
fondos de especuladores
como el caso de los fondos buitres
que esto lo vemos concretamente
en la Argentina,
y a veces lo hacen sobre
una supuesta dimensión moral
de la banca, cuando donan
un cheque como paso hace
muy poco tiempo con
una organización de Pilar,
Palabras del Alma,
que les donaban los fondos
porque realmente tienen
una biblioteca popular
y era muy interesante
el trabajo que están haciendo
con su comunidad,
como desde sus aulas,
cientos de personas están
estudiando bajo el Plan Fines,
terminando, alfabetizándose,
terminando la primaria
y la secundaria,
y una organización
de los fondos buitres
les quiere hacer la donación,
cuando ellos vieron de donde
vienen los fondos, lo rechazan.
Y la verdad es que lo necesitaban.
Obviamente es el Estado hoy también
el que está presente y ayudándolos.
Y yo creo que la responsabilidad
social es estratégica
para el desarrollo de un país,
porque un país que no produce
y que no se industrializa,
puede perforar negativamente
la dignidad de las personas,
entonces en todo el ejercicio
de la responsabilidad social,
en empresas, en organizaciones,
en la industria alimenticia,
en los medicamentos,
en las cooperativas,
en las mutuales,
en las universidades,
pediría que nos dediquemos
a investigar en profundidad,
incorporemos nuevas tecnologías,
incorporemos nuevas herramientas
y caminos en lo que hace
a responsabilidad social,
pero en todo lo que hace para
contribuir al desarrollo humano.
No hay una norma ISO para ejercer
la responsabilidad social,
si hay un valor que tiene
que ver con el restricto respeto
a los derechos humanos y sociales.
Yo no tengo una definición perfecta
de responsabilidad social,
ni creo que ello sea
lo más importante,
a veces nos pasamos
el tiempo definiendo,
y la vida pasa
y las acciones faltan.
Creo que es necesario un profundo
compromiso con el otro,
como dice nuestra Presidenta,
la Patria es el otro.
Entiendo que las acciones
de responsabilidad social
han permitido a nuestro gobierno
bajar la mortalidad infantil
del 26,5 por mil en la década
de los 90
al año 2013, datos
consolidados el 10,8.
Por otro lado el índice de Gini
que muestra que en la Argentina
estamos venciendo la desigualdad,
el coeficiente que en el 2002
era de 0,551 bajó a 0,413.
Hoy nos ubicamos en los países
de América
entre los cinco primeros países
de alto índice
de desarrollo humano.
Y yo sé que falta,
y todos ustedes también saben
que falta pero estamos caminando,
estamos progresando
y estamos fundamentalmente
cumpliendo
con los derechos humanos
y sociales.
Por eso creo que la responsabilidad
social tiene que ser una acción
de integración, no sectorizada.
Los trabajos de quinta
nunca resultan.
También pienso que a veces bajo
el disfraz de la eficiencia
y a expensas del pensamiento
crítico y reflexivo
muchos especulan con buenas
prácticas
de la responsabilidad social
que no son las correctas.
Como Estado y desde el Ministerio
en la responsabilidad
de las políticas públicas
estamos contribuyendo
a instalar está temática
a nivel nacional,
provincial y municipal.
De hecho hay muchas provincias
que ya la han institucionalizado
e incorporado en su gestión.
También estamos priorizando
fundamentalmente el eje social.
Buscamos desarrollar
permanentemente
estrategias multiactorales,
buscando la inclusión laboral,
la igualdad de género,
el cuidado ambiental,
la responsabilidad
social deportiva,
casualmente ayer estuve
en el desarrollo
de los Juegos Evita y le comentaba
a Kirchner que ya este año,
son once años que de manera
ininterrumpida
se están desarrollando
los Juegos Evita
que convocan más de un millón
de niños
y que la final en el día
de ayer convocó a 15.000.
La verdad que esto
es sumamente importante
porque son construcciones
que se hacen desde el trabajo
y desde el respeto
a los derechos humanos.
La inclusión laboral,
este Ministerio trabaja muy fuerte
en generar empleo.
Hablabamos recién de que desde
el 2003 está el monotributo social
que ha permitido que más
de 650.000 emprendedores
que antes eran los que estaban
abajo, los excluidos,
los que no se sabía el nombre,
los que no podían facturar,
hoy estén incluidos.
Y la economía social
está generando 1.500.000 empleos
desde la economía social.
Por eso seguimos trabajando
para que haya un comercio justo
y compras sustentables,
producción y consumo sustentable,
formación e investigación,
abordaje local de distintas
experiencias de responsabilidad
social que la verdad
que son gratificantes
poder encontrarlas a lo largo
y a lo ancho de nuestro país.
Y hemos incorporado registro
único de organizaciones
de responsabilidad social.
Por eso, la responsabilidad social
es más que una moda pasajera,
se trata de una política
consolidada.
El desafío sería como hacerla
más efectiva para nuestra sociedad,
porque las desigualdades
son injusticias históricas
pero no destinos inapelables.
Argentina, Brasil y Uruguay
son los países
que más redujeron la desigualdad.
Argentina según la Cepal
tiene menor índice de pobreza
de la región, la clase media
se duplicó en la última década,
pero nos quedan muchas asignaturas
pendientes como por ejemplo,
reducir el trabajo infantil
que en el 2001
la tasa era del 4,7
y en el 2013 de 2,2,
por lo cual no es un dato
para celebrar.
Por eso es bueno aprovechar
este Congreso
para hacernos estas preguntas,
por lo menos cuando yo iba
trabajando esto
me permití diseñarlas.
Y es en el ejercicio
de sus funciones,
las empresas, universidades,
legisladores, la justicia,
las organizaciones, los ciudadanos,
¿apoyan y protegen los derechos
humanos y sociales?
¿Las empresas trabajan
en responsabilidad social,
dan libertada para
la asociación sindical,
encubren el trabajo infantil,
explotan a sus empleados,
son y somos responsables
con el medio ambiente?
¿Alertamos sobre los herbicidas
y pesticidas que se utilizan
en los cultivos para alejar
las plagas?
¿Las universidades forman
profesionales para el desarrollo
de país, pero se involucran
con el pueblo?
Gracias a Dios cada día
las universidades son menos islas
y debo reconocer que trabajamos
en una estrecha relación con ellas.
¿Las organizaciones han incorporado
en su accionar el ejercicio
de responsabilidad social,
hacen filantropía o marketing?
¿reciben fondos de la especulación
o de origen dudoso?
Las cámaras, los sindicatos,
¿participan en el ejercicio
e la responsabilidad social?
Estas y otras preguntas
que seguramente ustedes
se están haciendo,
quedaran flotando.
Solo les pido, si me puedo
permitir hacerlo,
un debate con gran compromiso
social para enriquecer
las discusiones y reflexiones.
Pido también cooperación,
nadie tiene la verdad absoluta,
de hecho si estamos acá
en el Congreso
es para que cada uno pueda
poner sus ideas,
argumentarlas y construir
en colectivo,
pero esto debe hacerse
desde una gran articulación,
promoviendo a articulación
con la política económica,
laboral y fiscal, promoviendo
el empleo digno
con ejes transversales
de igualdad de género
y respeto a la diversidad.
Vuelvo a decirles,
como les dije hace un rato,
promovamos entre todos políticas
de investigación
que de manera innovadora orienten
a la responsabilidad social
para un desarrollo inclusivo
y sustentable.
Y también me permito desafiar
a los jóvenes,
hacerlos artífices del cambio
de paradigma,
sean ellos desde cada uno
de los lugares que ocupen
o que ya ocupan los que tendrán
la posibilidad concreta
de seguir transformando
las realidades.
No solamente para dormir tranquilos
con sus conciencias,
sino para vivir en un mundo mejor.
Nuestro país inicio en 2003
un camino de reconstrucción
de su estructura institucional,
económica y social
con políticas públicas
acompañadas desde la efectiva
democratización del poder
y respeto irrestricto por
los derechos humanos y sociales.
Sigamos siendo audaces,
transgresores
para lograr el bien común
porque asumir riesgos
es un verdadero compromiso
transformador.
Muchísimas gracias.