Muchas gracias, muy buenas
noches a todos y a todas;
señor presidente de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación;
señora vicepresidenta
que también nos acompaña:
la verdad es que hoy es un
día en el cual me siento
muy completa en todo lo que
ha sido mi carrera, digamos,
como abogada,
como constituyente,
como legisladora
y ahora como Presidenta.
¿Por qué? Porque realmente,
estas son, las que ustedes
tienen aquí, las 32.204 leyes,
que tenía el sistema jurídico
argentino,
no digamos en vigencia
porque habían algunas
que no lo estaban,
pero lo cierto es que no había
posibilidad cierta por parte
de quienes requieren
la aplicación de la ley,
desde la carrera profesional
de abogados, hasta obviamente
la obligación
de la administración
de Justicia, por parte
de magistrados, de contar
con una norma fundamental que,
inclusive, se había impuesto
como obligación, y por eso digo
como constituyente, en 1994.
La reforma de 1994
de la Constitución incluía esto
como obligación del Congreso,
en realidad ahí estuvimos
un poquito lerdos los
constituyentes, debo decirlo,
porque muchos éramos
legisladores y sabíamos
que era imposible
que el Parlamento, y por favor,
esto no es ningún ataque
al Parlamento, simplemente
por la magnitud de la tarea
que se pudiera hacer
desde un cuerpo legislativo,
es imposible, esto requiere
de cuerpos ejecutivos
y además de una sistematización
y de un equipo de juristas,
de asistentes, de técnicos
que excede con amplitud
las posibilidades
que tiene el Parlamento.
De hecho era una obligación
que se impuso en 1994 y recién
la estamos cumpliendo en este
año 2011, en el que me siento
muy orgullosa de haber firmado
el proyecto de ley, remitiendo
a nuestro Congreso de la Nación
el Digesto, el primer Digesto
Argentino, desde que somos país,
o sea este es el primer cuerpo
normativo desde 1853 a la fecha
y contempla las 32.204
que había, de las cuales
solamente han quedado
en píe 3.134 eran exactamente.
¿No, ministro?
Para no olvidarme los números,
menos del 10 por ciento.
Algunas perlitas: vieron
que estaba anotando Zanini,
me estaba anotando una Ley 94,
del año 1864, en la cual
se penaba con prisión de hasta
diez años a aquellos
funcionarios públicos
que azotaran gentes.
Sí, parece ser que hubo, en
algún momento, alguna costumbre
de que los funcionarios
públicos azotaran gentes.
Miren como estamos de bien,
veamos los avances maravillosos
que hemos hecho y eso
que algunos se enojan por ahí
porque los critico nada más.
Fíjense que hubo, en algún
momento, alguien que
por ahí tenía posibilidad
de azotar o había azotado porque
evidentemente si hubo una norma
es porque antes hubo alguien
que azotó, siento funcionario e
hizo necesario que se sancionara
una norma.
Esto para la risa, ahora,
que ha pasado tanto tiempo;
otros no tanto para la risa,
todavía estaba vigente
el decreto ordenando
los fusilamientos, del año 1956,
en los cuales fueron fusilados
los Generales Valle
y el Coronel Cogorno
y otros oficiales y suboficiales
del Ejército Argentino,
todavía estaba vigente,
así que si por ahí a alguno
se le hubiera ocurrido andar
buscando alguno que no había
sido fusilado andaba facultado
entre comillas, por supuesto,
para ejecutarlo.
Pero son algunas de las perlitas
con las cuales nos encontramos
y finalmente hoy estamos
concretando esto,
que además se ha sistematizado.
Esto ha demandado una gran tarea
porque en realidad
no ha sido tan fácil.
En el año 1999, el Gobierno
de la Alianza contrató
los servicios de la Universidad
Nacional de Buenos Aires,
luego hubo algunos problemas,
hay una causa penal,
pero no vamos a hablar
de las cosas que no salieron
bien, vamos a hablar
de las que sí salieron bien
y en las que trabajaron
200 profesionales,
desde el año 2005-2009,
que empezaron a trabajar cuando
decidimos pedirle
a la Facultad de Derecho
finalmente todo lo que había
sido el soporte digital,
porque transcurría el tiempo,
no se entregaba el trabajo,
ya se había pagado buena parte
del trabajo, si no todo
y entonces pedimos el soporte
digital para precisamente hacer
el ordenamiento y lo hicimos
aquí con personal contratado,
pero con personal propio también
del Poder Ejecutivo
y hoy podemos decir, con mucho
orgullo, porque esto
es un inmenso acto de calidad
y de orden institucional,
esto es una verdadera
y auténtica política de Estado,
esto es el ordenamiento jurídico
plasmado, remitido al Parlamento
para su control
y simplificación.
Porque, además, ustedes saben
que uno de los principios
básicos del Derecho es que
ningún ciudadano puede alegar
desconocimiento de la ley
para poder intentar
que no se le aplique
tal o cual ley.
Ahora convengamos que cuando
uno tiene 32.204 leyes,
es prácticamente
casi un principio imposible
de cumplir el conocer mínimamente.
Yo creo que, además,
no lo conoce tampoco ningún
letrado ni ningún académico,
estoy segura que tomo examen
y ninguno puede aprobarlo.
De hecho no tendríamos vigentes
las normas que yo he relatado
si alguno se hubiera
dado cuenta...
Hubiéramos estado azotando,
dice acá la Procuradora,
la Procuradora del Tesoro, por
favor, no el Procurador Fiscal
que está ahí, me hizo así
con las manitos, yo no dije
nada... se imaginan que el jefe
de los fiscales... pongo esto
en boca del jefe de los fiscales
y mañana tenemos denuncias
contra el jefe de los fiscales,
no, bajo ningún punto de vista.
La verdad que yo estoy muy
contenta y estoy muy orgullosa
además y, además se ha
sistematizado en 26 materias
que si uno las lee,
prácticamente son las materias
de la carrera de Derecho.
Yo recién venía recordando
que el plan con el que Néstor
y yo nos recibimos de abogados,
no sé cuántas tendrá ahora
el de la facultad de La Plata,
pero era un plan de 26 materias,
el plan por el cual me recibí de
abogada yo y él,
eran 26 materias
y, 26, por esas cosas
de la vida, son las materias
en las que ha quedado
sistematizado esto,
de modo tal que, cuando resulte
aprobado, cualquiera va a poder
ingresar por materia y allí
le van a decir todas leyes,
por ejemplo, penal, que están
vigentes, en orden económico,
en orden de derechos sociales.
En fin, hay una clasificación
muy extensa, repito,
son 26 materias,
con lo cual realmente
nos pone muy contentos.
Realmente, es una tarea
que nos debíamos los argentinos,
es una tarea que marca
una política de Estado.
No es casual que hoy nos
acompañen, precisamente,
el Presidente
y la Vicepresidenta
de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, el otro poder
del Estado y que ambos estemos
remitiendo al tercer Poder,
en este caso,
el Poder Legislativo,
también veo legisladores
que me miran muy atentamente
desde las primeras bancas,
remitiéndoles, precisamente,
para su tratamiento esto que
constituye el primer digesto
de la región latinoamericana
y uno de los primeros, yo creo,
en el mundo el tema
de sistematización.
Así que, felicitar a todos
los profesionales que trabajaron
en esta tarea y también
felicitarnos a los argentinos,
porque esta es una
tarea de los argentinos.
Hemos logrado un Digesto
del Bicentenario, si bien es en
el año 2011, pero hemos estado
trabajando en forma muy ardua,
muy tenaz, muy profunda,
como nos gusta hacer a nosotros
las cosas, y hemos llegado al
objetivo que parecía imposible,
porque yo me acuerdo de las
discusiones que hemos tenido
con esto cuando era legisladora,
tanto en la Cámara de Diputados,
estuve también en ambas Cámaras,
en la Cámara de Diputados
y en la Cámara de Senadores.
Con lo cual, como verán, estuve
de todos lados del mostrador,
menos de la Justicia, me falta
ser jueza, pero creo que no.
Aparte, por ahí me saldrían
con una editorial acerca
de la independencia,
así, que, no, nada que ver.
Es que es una tarea muy
importante la administración
de justicia porque es,
precisamente, el poder
equilibrador cuando se afecta el
equilibrio, entre los individuos
entre sí o entre el Estado y los
individuos o entre distintos
intereses que se contraponen
y allí está el poder
de la Justicia para poder,
como decía la balancita,
hacer el equilibrio.
Ese debe ser el
objetivo al menos.
Así que, agradecerles a todos
los que están presentes,
hay profesionales
de las facultades de Derecho
de todo el país, hay también
señores magistrados,
les agradecemos a todos
el esfuerzo y la colaboración
que cada uno de ustedes
puede haber prestado en esto.
Realmente, reitero, esta es una
obra de todos los argentinos
y yo me siento muy orgullosa
de haberla empezado
como convencional constituyente
en 1994 y haberla terminado
como Presidenta en el año 2011.
Felicitaciones a todos,
muchísimas gracias
y muy buenas tardes.
(APLAUSOS)