Rockópolis.
Ciencia para todos.
Zona videojuegos.
Acuario argentino.
Tierra de dinos.
Madre tierra.
Fábrica de sonidos.
Pasiones argentinas.
Evolución humana.
Y mundo zamba.
10 grandes atracciones.
Y más de 100 propuestas
participativas.
Ciencia. Arte. Tecnología.
Volvió Tecnópolis.
El desafío del conocimiento.
Fuerzas, soldados.
Cuando crucemos la cordillera, los
realistas nos estarán esperando en Chile
y tendremos que presentar batalla.
Este esfuerzo es importante
para que, en un futuro,
América sea libre.
Resistan, soldados.
Seamos libres.
Que lo demás no importa nada.
San Martín, ¿falta mucho?
No, Zamba. Según mis cálculos estamos
por llegar a la puesta de Chacabuco.
Mañana nos encontraremos
con el ejército enemigo
- y tendremos que darle batalla.
- ¡Sí! Vamos a darle su merecido.
Ustedes son la esperanza de América.
Soldados, este será
nuestro bautismo de fuego.
Vamos a demostrarle
que queremos ser libres.
Zamba, trompeta.
El asombroso musical
de Zamba con San Martín.
La vida y la libertad
no son cosas de unos pocos,
lo logramos entre todos.
Y Chilavert, patriotas que luchan duro.
No olviden a Monteagudo.
De ellos y muchos más
depende América entera.
Desde el 12 al 22,
una década de mi vida,
de lucha y revolución,
es hora de la partida,
y habrá niños como yo,
que alcen por mi la espada,
diciendo, "seamos libres,
lo demás no importa nada".
Ninguna nación, ni imperio ni rey,
nos puede imponer, ni hacer, ni pensar
y ahora a disfrutar
nuestra preciada y bella libertad.
El gran San Martín, su sueño cumplió,
y así nos enseñó a no rendirnos jamás.
Y no se olviden no de mí.
Yo soy el héroe de Guayaquil.
El gran San Martín su sueño cumplió
y así nos enseñó a no rendirnos jamás.
Repitan después de mí.
¡Que viva España!
¡Y que viva el Rey!
El gran San Martín su sueño cumplió
y así nos enseñó a no rendirnos jamás.
¡A la carga, mis valientes!
El gran San Martín su sueño cumplió
y así nos enseñó a no rendirnos jamás.
y ahora a disfrutar
nuestra preciada y bella libertad.
Siempre que haya ilusión
dentro del corazón
lograrás encontrar tu rumbo
y que brille por siempre luz.
¿Conocés Buenos Aires?
No.
Bueno, yo te voy a proponer algo,
a vos, a Fabricio,
a todos los chicos que están ahí
que el gobernador
saque plata del bolsillo
y arme un viaje
para que vengan a Buenos Aires
con los maestros,
y con Rufino también.
Que los queremos conocer.
¿Sabés dónde los vas a traer?
Escucha bien lo que te voy a decir.
Los vas a traer a todos
a que conozcan Tecnópolis.
De la Puna a Tecnópolis.
A toda la escuela.
A toda la escuela de Loma Blanca.
Es otra oportunidad, ahí van a estar.
Todos van a querer ir, presidenta, ¿eh?
Bueno, traé a todo el colegio.
Son 76 alumnos y 10 docentes,
así que los esperamos acá.
( Música )
Y esas son las imágenes
que hablan de un país profundo.
De una Argentina solidaria.
Y de que hoy es el momento de recibir aquí
justamente, a quien conduce
este proyecto nacional y popular,
nuestra presidenta,
la de todos los argentinos,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
Acompañada por cada uno de estos chicos
que han viajado kilómetros
y kilómetros.
Con ganas de estar aquí,
en esta inauguración
de Tecnópolis 2013,
porque, sin dudas,
el desafío del conocimiento
está en marcha. Por eso, allí
ingresa nuestra presidenta acompañada
de los alumnos argentinos
de la escuela primaría número 366
de la escuela rural número 1.
Todos pertenecientes a la comunidad
de Loma Blanca, allí en nuestra
queridísima provincia de Jujuy.
Las promesas se cumplen
y hoy aquí, este sueño
de tantos y tantos alumnos jujeños
se transforma en realidad.
Ellos, junto a nuestra presidenta
son quienes transitan
estos primeros pasos de
la nueva edición de Tecnópolis 2013.
La ciencia y la tecnología,
pero sobre todo, la inclusión social
es la que nos moviliza día a día,
porque Tecnópolis es, sin dudas,
la transformación aún mayor
de nuestro presente como país
y seguir produciendo nuestros valores
y consolidar nuestra soberanía.
De eso se trata. Eso es Tecnópolis,
eso es la Argentina.
Que se escuche ese aplauso
desde el corazón.
Aquí, los alumnos jujeños,
con la presidenta,
con los maestros, que representan
a tantísimos argentinos y argentinas
en cada rincón del país.
Los sueños se transforman en realidad
y cada día
tenemos el orgullo de decir
que nuestra Argentina
es un país más justo y solidario.
Un país que trabaja minuto a minuto
por que todos podamos seguir
siendo parte de este sueño
y ver crecer a nuestra Argentina.
Eso es lo que representa hoy la
presencia de estos alumnos jujeños
los miles de millones
de alumnos y alumnas argentinos.
CC por
Antarctica Films Argentina