Presidenta de la Nación,
doctora Cristina Fernández
de Kirchner,
y el señor Presidente
de la Federación Rusa,
don Vladimir Putin.
Los acompañan ministros
de ambas naciones,
señores embajadores,
secretarios de estado,
representantes de la prensa,
señora y señores.
Damos comienzo, de esta manera,
a la reunión ampliada
entre ambos mandatarios
y comitivas oficiales.
Bueno, buenas tardes
a todos y a todas.
En primer lugar, darle
la bienvenida
al señor Presidente
de la Federación de Rusia,
doctor don Vladimir Putin,
y a toda la honorable
delegación que lo acompaña,
darle también la bienvenida
a la prensa de su país,
que también lo acompaña
en esta oportunidad.
Hemos mantenido una excelente
reunión de trabajo
en la cual hemos repasado
temas de carácter internacional
y también temas relacionados
y vinculados por nuestra relación,
valga la redundancia, bilateral.
Y hoy vamos a firmar importantes
acuerdos en materia legal
y también en materia nuclear.
Yo quiero reiterar una vez más
el honor que es para todos
los argentinos
recibir en esta ocasión
al Presidente
de la Federación de Rusia,
habíamos también recibido
en el año 2010
al Presidente de la Federación
Rusa, el doctor Medvédev,
con lo cual, tal cual ha sido
firmado públicamente,
revela el carácter estratégico
de nuestra relación,
relación que se profundizó
durante la última reunión
del G-20 en situaciones
internacionales frágiles
y de gran conflictividad
en la cual hemos compartido
posiciones respecto
a otras que se contraponían,
y a la luz de los acontecimientos
actuales,
revelan el acierto
de aquellas posturas.
No significa una cuestión
de ganadores ni de perdedores,
simplemente de que creemos
firmemente en la multilateralidad,
en la multipolaridad,
en la necesidad de un mundo
donde los países
no tengan doble estándar,
donde podamos arribar
a soluciones justas, equitativas,
legales vinculadas
al Derecho Internacional.
No hay varios derechos
internacionales, hay uno sólo.
No hay varias cartas
de Naciones Unidas, hay una sola.
o acuerdos de Bretton Woods,
hay solamente uno.
Entonces creo que hay que volver
un poco a las fuentes,
y sí impulsar la reforma
de organismos que evidentemente
no han dado respuesta
ni a lo político
ni a lo económico
que está sufriendo el mundo.
Si bien esto tiene que ver
estrictamente
con lo internacional,
ahora yo quisiera...
Hoy vamos a firmar acuerdos
que tienen que ver
con el ministerio de Justicia
y también acuerdos muy importantes
en materia nuclear.
Argentina, como todos ustedes
saben, es en América latina,
líder en materia de generación
de energía nuclear
con fines pacíficos.
Somos líderes,
no solamente científicos,
sino también de no...
Y todos nuestros acuerdos
están atados precisamente
al hecho de que deben
estar atados necesariamente
al acuerdo de no proliferación.
Esto es, acuerdo de uso pacífico.
Hace pocos días entró
en estado crítico
la tercera Central
Atómica Atucha II,
que había sido paralizada
en 1994 y que,
por decisión del presidente
Kirchner en el año 2004,
se puso nuevamente en marcha,
y fuimos los argentinos
con sus científicos,
con sus técnicos
los que la terminamos,
la pusimos en marcha
y hoy está en un 30%
incorporando parte
de sus 742 megavatios
al Sistema Integrado
Interconectado
Nacional de Electricidad,
Energético.
Así que, nosotros tenemos
muchos deseos de profundizar
esta relación también
con la Federación de Rusia,
por cuanto uno de los acuerdos
que vamos a firmar también
versa sobre esta cuestión.
Bueno, yo no quiero retrasar más
y quiero pasar la palabra
al señor Presidente
de la Federación de Rusia,
para que pueda transmitirles
sus impresiones.
Muchas gracias.
Estimada señora Presidenta,
estimados colegas, amigos.
Antes que nada,
quería agradecerles
por invitarme a visitar
Argentina,
y por su invitación,
y por esta oportunidad
para entrevistarme con ustedes
para discutir nuestra
agenda de hoy y de futuro.
Argentina es uno de los socios
principales de Rusia
en América Latina.
Cooperamos en todos los sectores.
Eso tiene que ver
con el nivel político.
Yo tengo contacto permanente
con el Presidente,
y tenemos contactos personales
a través de nuestros expertos.
Nuestras relaciones
interparlamentarias,
nuestra comisión
intergubernamental
sigue funcionando, incrementa
nuestro cambio comercial.
Dificultades en el mundo
de comercio en el año pasado,
el volumen de nuestro intercambio
creció el 16%,
que es una cifra muy buena,
pero, claro está,
tenemos mucho potencial adicional
para poder diversificar
y ampliar nuestras relaciones
económicas y comerciales.
Tenemos posiciones semejantes
en la arena internacional,
y nuestra visión de la relaciones
internaciones,
según nuestros diplomáticos,
son semejantes o son muy cercanas.
El año que viene vamos
a marcar 130 años
del establecimiento
de las relaciones diplomáticas
entre Rusia y Argentina,
que es un evento muy importante.
No tuve tiempo para decirle
a la señora Presidenta,
yo quería hacerlo ahora,
aquí en esta sala,
sería interesante organizar
el año de cultura de Argentina
en Rusia, y el año de cultura
rusa en Argentina.
Claro está, eso va a apoyar
el acercamiento
de nuestros pueblos,
demostrará la profundidad
de nuestras relaciones,
y la visión común
de las tendencias de desarrollo,
no solamente mundial sino también
la líder internacional.
Y quería subrayar que a partir
del 2009
desarrollamos el plan
que tiene que ver
con nuestras relaciones
que tendrán el carácter
de asociación estratégica.
Y vamos progresar en todos
estos sectores.
Quería agradecer a la señora
Presidenta otra vez,
por darnos esta oportunidad
de discutir esta agenda
que es de interés mutuo.
Gracias.
A continuación se dará
comienzo al acto de firmas
y convenios entre la República
Argentina,
y la Federación Rusa.
Invitamos, en primer lugar,
al Secretario de Comunicación
Publica de la República Argentina,
Alfredo Scoccimarro,
y al señor Ministro
de Comunicaciones
y Medios de Información Masiva
de la Federación de Rusia,
Nikolay Nikiforov.
Firman el acuerdo
sobre cooperación
en materia de medios
de comunicación masiva.
Firman, a continuación,
el señor Ministro
de Planificación Federal,
Inversión Pública y Servicios
de la República Argentina,
Arquitecto Julio De Vido.
Y el señor Director General
de la Corporación Estatal
Rosatom, Serguéi Kiriyenko.
Se firma el acuerdo
entre la República Argentina
y la Federación de Rusia
sobre cooperación
en los usos pacíficos
de la energía nuclear.
Invitamos, a continuación,
al señor Ministro
de Relaciones Exteriores
de la República Argentina,
don Héctor Timerman.
Y al señor Ministro de Justicia
de la Federación de Rusia,
Alexander Konovalov.
Firman, en primer lugar,
el tratado sobre asistencia legal
reciproca en materia penal.
Firman, en este momento,
el tratado de extradición.
Y firman, por último,
en este momento,
el tratado sobre el traslado
de condenados.
Se encuentra firmado, entonces,
el tratado sobre
asistencia legal
reciproca en materia penal.
El tratado de extradición.
Y el tratado sobre el traslado
de condenados.
Señoras y señores, de esta
manera se da por finalizado
el acto de firma de acuerdos
y convenios
entre la República Argentina
y la Federación Rusa.
A todos, muchas gracias.