Hemos tomado el compromiso
de que en los próximos días,
los próximos 7 días,
cumplir con un compromiso
que en algún momento habíamos
tomado con el gobierno de Catamarca
y que veníamos trabajando,
que es transferir los primeros
10 millones de pesos para la construcción
del centro multimodal "el Recreo",
porque nos parece que es sumamente
importante ya que ahí pasa el ferrocarril
Belgrano y hay que condicionar
esa área que va a servir para que toda
la producción de esta provincia,
como así también de las ciudades
de la región que pertenecen a otras
provincias, puedan trasladar su carga
a un costo que lo haga absolutamente
competitivo, esto lo estamos ya
desarrollando en la Provincia de Mendoza,
en la Provincia de San Juan, en Jujuy
y ahora en Catamarca.
Venimos a trabajar también con el tema
de la seguridad vial, eso es un tema
que la Presidenta de la República
puso en la agenda, creó la Agencia
Nacional de Seguridad Vial,
la dotamos de presupuesto
lo que la transforma en una política
de Estado, independientemente
del gobierno de turno.
Que es muy importante, tan importante
que la muerte no natural de los menores
de 25 años más importante,
son precisamente los siniestros viales,
por eso es necesario que esté el Estado,
el Estado ahí presente para cuidarlos,
de hecho hace pocos días atrás,
la Organización Mundial de la Salud
reconocía a la Argentina como un caso
a destacar a propósito que había bajado
en 50% la cantidad de víctimas
fatales en los últimos 5 años.
Agradecerle a la Gobernadora
la invitación y a su equipo,
traerles el saludo de la Presidenta
de la Nación en un día muy especial
donde se está desarrollando
una de las fiestas populares
más importantes, como es la Fiesta
Nacional del Poncho, así que vamos
a recorrer este predio que tiene que ver
con nuestra identidad, con nuestra cultura
a pesar de los procesos, digo yo,
de transformación, de desarrollo
de nuevas tecnologías, estas cosas
mantienen claramente nuestra identidad
y no solamente en lo que respecta
a la Provincia de Catamarca,
sino a lo ancho y a lo largo
de la Argentina como así también
en la patria grande, que es esta
Latinoamérica que está más vigente
que nunca.