...en la problemática de los afectados,
sobre todo en gran Buenos Aires.
Son planes especiales.
En cualquiera de los 3 casos
más importantes,
Luján-Mercedes por un lado,
San Antonio de Areco por otro,
Salto-Pergamino por otro.
Los casos están siendo trabajados,
se han hecho muchos trabajos.
En el río Luján viene limpiándose una parte
con inversión de la Nación y otra parte
con inversión importante por parte
de la provincia, pero hay obras
complementarias que son bastante
importantes en términos de inversión
que no se han llevado a la práctica todavía.
En el caso del río Luján la limpieza
se viene haciendo pero hay una suerte
de terraplén natural de obras de hace
muchos años que requieren 3 puentes nuevos,
estamos hablando de un nivel de inundación
de 150 millones de pesos más o menos.
En el caso de San Antonio de Areco
se ha hecho un trabajo muy importante
aguas abajo que es ampliar la sección
del río que permita salir el agua.
Hay que resolver el tema de una suerte
de contención natural del agua, digamos,
aguas arriba, que aún no se ha concretado,
una inversión de unos 50 millones de pesos
que esa sí la vamos a comenzar
a corto plazo, pero esa solución
no se ha resuelto todavía y la realidad
es que estamos hablando de un nivel
de lluvias impensado para estas épocas,
en algunos casos entre los 150
y en otros 300 milímetros en poquitos días
hace un volumen de agua que la sección
que tiene el propio río no le permite
escurrir sin ningún inconveniente
y si a eso le agregamos posible sudestada
que hacen de tapón, hace la cosa
mucho más complicada.
Está el pronóstico del estado...
- Claro por eso.
Y en el caso de Salto-Pergamino,
no tanto en Pergamino porque no ha tenido
las complicaciones que otro momento
ha tenido, gracias a dios,
y si tenemos en Salto otro tipo
de complicaciones también motivadas
en los niveles de lluvia,
3 focos bien identificados en el norte
más hacia el centro y más hacia la cuenca
del Salado, que son los que motivaron
esta situación, estamos viajando ahora
a las 9 de la mañana con Wado de Pedro
y con Berni a 4 lugares específicamente
para ver la situación, resolver eventuales
problemas sociales que ya están contemplados
por el Ministerio de Desarrollo Social
y que queremos chequear que sea así,
que se haya cumplido con todos
los objetivos perseguidos
y charlar con las autoridades.
¿Cuáles son esos lugares,
a dónde están viajando?
Luján, Mercedes, Salto, San Antonio Areco.
La asistencia que da el Gobierno
a las personas afectadas
por las inundaciones en qué consiste.
En todas las posibilidades que sean,
desde colchones, alimentos o lo que sea
necesario para esta situación.
Son poquitos días en cuanto no exista
ninguna sudestada que saque ese tapón
natural que es el río y puedan escurrir
las aguas, estamos otra vez en la normalidad
sin lluvias importantes que impliquen
una cantidad de volumen tan importante
como ha sucedido hasta este momento.
Ayer en Luján llegó al punto máximo
de los últimos 21 años, 541,
ya de por sí es una situación
muy complicada para poder escurrirlo.
Además de esta situación extraordinaria
de lluvias muchas veces se habla
de canales ilegales en campos...
Yo lo vengo charlado eso...
- ...Que elevan los terrenos...
Sí, yo lo vengo charlando ese tema
en mis visitas como candidato a gobernador
de la provincia, que hablo de un plan
maestro de cuencas específicamente
porque todo tiene que redefinirse.
En algunos casos puede haber casos
de los cantris donde hay barrios
que se han asentado bajo la cota
y cuando han venido barrios nuevos
o barrios de campo o crueles de campo
o cantris que han puesto esas cotas
a un determinado nivel, lo que generan
es una palangana, por llamarlo de alguna
manera torpe, digamos,
que es natural que ante una situación
de esta característica con semejantes
niveles de lluvia, producen efectos
no deseados como los que estamos viendo.
Pero todo eso, por ahora las excusas
las dejamos para otro momento,
queremos ver...
De qué forma pueden asistir a los afectados.
De todas las formas que sean posibles,
por eso queremos estar presentes
en ese lugar.
No considera inoportuno el viaje
del Gobernador Scioli a Europa
en medio de inundaciones
y casos de evacuaciones.
No conozco las razones porque a mí
no me las contó y ni siquiera sabía
que viajaba, no voy a hacer
ninguna valoración al respecto,
no lo conozco el tema.
Ministro, usted mencionó las obras
que se deberían hacer para evitar
a futuro estas inundaciones,
no es la primera vez que pasa
en la Provincia de Buenos Aires,
por qué no se han hecho...
No, espere, espere, no es la primera vez
que pasan, pareciera que fuera una verdad
de Perogrullo, pero la verdad que estamos
hablando de que tampoco es la primera vez
que tenemos 300 milímetros en un día
o dos días, el volumen del agua
hace que escurran todas hacia el mismo
punto y ese río no está capacitado
para soportar semejantes niveles de agua,
sobre todo cuando hay lugares que son
naturales terraplenes.
En el caso de Mercedes tenemos
2 situaciones que es escurrir
hacia chañeritas como se llama,
es una suerte de bañado natural
que es el que va a contener las aguas
mientras que eso va saliendo,
se hace una suerte de dique y ese dique
permite una salida de agua de una sección
determinada, con lo cual esa sección
es la que garantiza que el río
nunca va a subir de nivel
y ahí sí ese bañado va a subir de nivel
con lo cual en la medida que el río
vaya bajando va a permitir que siga
cayendo el mismo nivel porque,
voy a hablar torpemente,
un agujero determinado no va a salir
más agua de la que pueda pasar
por el agujero, bueno, una vez que el río
pierda ese nivel extraordinario
que está teniendo por el nivel de lluvias
y escurrimiento que está teniendo,
al tener que pasar por ese lugar
va a ir bajando naturalmente
sin ninguna contemplación,
pero nadie espera 300 milímetros en 2 días,
es imposible.
¿Cree que es por falta de obras?
No, toda la vida tuvieron problemas,
este problema si no hubiese sido
por las obras que se hicieron,
hubiese tenido problemas
muchísimo más importantes,
con lo cual se vienen haciendo muchas obras
y entre las obras planeadas están ésta,
ésta de las chañeritas, nosotros entendemos
que lo vamos a tener resuelto antes de fin
de año, por lo menos licitado que es
el objetivo que perseguimos.
¿Cree que es presión política
estas inundaciones?
No, yo no entiendo eso.
Si usted hubiese sido electo gobernador,
¿se iría en este momento del país?
No hago valoraciones de eso,
no tengo que evaluarlo,
no sé por qué se fue y si se fue,
conmigo no habló Daniel,
no voy a hablar de lo que no sé,
no tengo que hacer esa valoración.
Pero está siendo utilizado por la oposición.
- Pero yo no tengo por qué evaluarlo
porque no sé por qué se fue,
no voy a hacer una opinión
de lo que no conozco.
Massa lo calificó de inoportuno el viaje.
¿Y quién es Massa para calificar?
Muchachos, por dios.
¿Se sabe la cantidad de evacuados?
La cantidad hablan de cerca de 10.000
en el momento del pico, no sé si hoy
en este momento son esos porque en la medida
que se pueda ir resolviendo ese tema
y se van resolviendo temas barrio por barrio
y se va volviendo la gente a sus casas,
no sé decírselo en este momento,
lo voy a saber en la tarde y a lo mejor
mañana les puedo contar un poco más.
En las inundaciones de La Plata
la Presidenta fue,
¿le dijo algo en el sentido de si lo va
a acompañar en esta recorrida?
No, porque las situaciones son muy distintas
y le repito, estamos detrás de obras
que tienen que definir situaciones
que no van a volver a complicar
por ejemplo, en el caso específico
del problema de Mercedes-Luján,
Mercedes fundamentalmente,
resolviendo este tema y resolviendo
un terraplén del tren específicamente
que teóricamente tendría todos
los entubamientos tapados,
esos temas tendrían que estar resueltos,
con el freno de ese dique y la salida
de una sección determinada de agua
que no pondría en riesgo la situación
del río, le daría salida sin inconveniente.
Lo del Luján resolviendo los puentes,
una inversión más grande.
Y en el caso de San Antonio,
estamos hablando de lo mismo,
es el tema aguas arriba de preparar
en algunos lugares donde podamos tener
áreas específicamente preparadas
para retención de aguas específicamente
que permita que se vayan soltando
en la medida que vaya bajando
los niveles del río y no complique
toda la sección completa del agua
en el río que forzosamente
en algunos lugares va a desbordar.
Aníbal, China se devaluó casi 2%,
cuánto le puede afectar a la Argentina...
En nada.
Sí, es cierto eso, porque usted tiene
la obligación de mostrar sus niveles,
tenía 33.800 millones, 33.830
y ahora está en 33.700 millones
porque tiene la obligación de mostrarlo
en su balance de esa manera.
Pero hay que prestarle atención
a lo que dijo ayer el presidente
del Banco Central, cuando usted tiene
30 millones, por ejemplo, de reservas,
comparan en este caso con los pasivos,
usted su activo lo debe comparar
con su pasivo.
¿Le debe plata a China?
Sí, le debe un montón de dinero.
¿En qué está valuado ese dinero?
En yuan también.
Entonces lo que usted lo que dice
es compara activos contra pasivos,
¿hay algún prejuicio para Argentina?
Ninguno, están calzados el activo
con el pasivo, entonces no hay
ningún problema, no importa cuánto es
la devaluación que tiene el yuan porque
al activo que tiene en este momento
que son sus reservas por el swap
firmado oportunamente que es el pase
entre bancos que permite tener
unas reservas más altas,
está calzado con las deudas que está
teniendo y como sus deudas al devaluarse
el yuan bajan también sus deudas,
están calzados y no generan ningún
trastorno patrimonial a nuestro país.
Ministro, volviendo al tema del agua,
¿cree que han fallado controles...
...respecto de la regulación
de los emprendimientos inmobiliarios...
...y también la instalación de estos
canales clandestinos?
Y en el caso de que usted llegue
a la gobernación si le parece pertinente
avanzar en la regulación de estos temas.
Empiezo por el último, en todos los lugares
que he estado y entre ellos Pergamino
que les comentaba que desde 1913
a 2005 ha tenido 87 inundaciones,
gracias a dios en este caso
no es tan importante,
se ha comenzado a dragar
el arroyo Pergamino.
Uno de los 5 temas de infraestructura
en términos de agropecuarios
fundamentalmente es un plan maestro
de cuencas, es fundamental redefinir
todas las cuencas para garantizarnos
que esos eventuales canales
que no tendrían por qué estar...
Tengan que estar resueltos.
No queremos empezar por la sanción
para después definir dónde está el tema,
es al revés, primero resolver los temas
de las cuencas y después sí aplicar
todas las sanciones que sean necesarias
porque no se puede permitir que eso suceda,
pero estamos hablando de la teoría,
no quiero avanzar más que eso,
un plan maestro de cuencas
y en ese plan maestro de cuencas
también esas valoraciones
que se hicieron que si se hicieron barrios
de esta característica donde están por abajo
de la cota pero se levantaron para no tener
este tipo de complicaciones,
los barrios que estaban bajo la cota
seguramente van a sufrir algún tipo
de inclemencia que habrá que resolverlo
de alguna manera lo más seria posible,
más rápida posible.
Mientras que las cosas son normales
se escurre, mientras que tiene cosas
extraordinarias como la que está pasando
en este momento entre 250 y 300 milímetros,
el impacto es muy fuerte
y muy difícil de escurrir.
¿Nos puede reiterar quiénes están viajando,
hacia dónde y con qué objetivo?
Wado de Pedro, Berni y yo
y Montaña de Desarrollo Social.
Porque yo durante el día de ayer
estuve evaluándolo y viendo cuáles son
las cosas que están y qué es lo que nos está
faltando, pero paramos todo nuestro plan,
lo hablé con la Presidenta ayer a la tarde
cuando llegó a Casa de Gobierno,
la Presidenta lo aprobó y estamos
yéndonos ahora a las 9 de la mañana.
¿Hacia dónde?
Otra vez la burra al trigo.
Luján, Mercedes, Salto,
San Antonio de Areco.
¿Aprobó el plan junto
con la señora Presidenta?
No, yo no apruebo junto con la señora
Presidenta, la señora Presidenta aprueba
algo que eventualmente hice yo,
puede decir que no también y no hacerlo.
Otra vez.
Luján, Mercedes, Salto...
Bueno, vamos a hacer las evaluaciones,
la intención es esa, llegar a esos lugares
para hacer las evaluaciones.
Ministro, la información oficial respecto
a la cantidad de evacuados a esta hora
de la mañana y si tiene además...
No tengo el número real, no lo tengo.
No tengo número real, no lo conozco,
lo voy a conocer en un ratito
cuando me dé el parte Berni,
seguramente lo tiene que tener,
y le cuento exactamente.
Víctimas fatales en el norte yo no conozco,
hasta este momento, gracias a dios,
no conozco víctimas fatales.
Ministro, hoy comienza una medida
de protesta de la federación agraria
que hasta ahora venía teniendo buen diálogo
con el Gobierno, ¿qué opinión le merece?
Que todas tienen que ser evaluadas
y atendidas, no puedo decirle qué grado
de seriedad tiene lo que está planteando,
tienen que ser evaluadas y atenderlas,
no puedo tener más datos que eso.
Ministro, ¿se están reuniendo con el sector
cañero de Tucumán que en este momento...
...están cortando rutas?
Ha habido reuniones ya sobre ese tema
porque tienen una producción
que en este caso es importante
y excede lo natural y hay que encontrar
una alternativa, hay varios estudios
que se están haciendo al respecto
para ver cuál de ellos es el que puede
resolver la problemática ésta,
con lo cual no le puedo decir más
hasta que no tengamos muy en claro
cuál es la mejor de las salidas
para este impacto,
hemos hablado mucho con el Gobernador
Alperovich y hemos hablado mucho
con Juan Manzur que es nuestro candidato
a gobernador y que están interesados
en encontrar una de las salidas
que resuelva la problemática
específica de los cañeros.
Listo.
- Gracias.