Bueno, muy buenas tardes
a todos y todas.
Muchísima gracias
por vuestra presencia.
Quiero agradecer muy especialmente
al canciller Héctor Timerman,
por la deferencia de invitarnos,
y al secretario de Relaciones
Comerciales Internacionales,
Carlos Bianco, que nos acompaña
y, por supuesto, a todos ustedes
que participan activamente
en este 4to Foro
Empresarial del Mercosur,
muchísimas gracias
por honrarnos con su presencia
y es motivo de mi presencia, aquí,
transmitir un cálido
y afectuoso saludo
de nuestra presidenta
Cristina Fernández de Kirchner
y por supuesto participar
en esta clausura de estas jornadas,
que nosotros consideramos
siempre auspiciosas
en virtud de lo que significa
desde el punto de vista
de la transmisión de experiencias
y el intercambio de las mismas.
Nosotros tenemos una oportunidad
para reflexionar respecto
de los alcances del Mercosur
como un área de integración
estratégica de todos
y cada uno de nuestros
países miembros
y Mercosur ha surgido prácticamente
desde los inicios, desde los albores
del surgimiento y el advenimiento
de la democracia en la región.
En el año 1986 en adelante,
a partir de múltiples acuerdos,
desde el punto de vista político,
es que se han ido construyendo
y solidificando
con el transcurso del tiempo.
Hay una comunidad de
valores que nos identifican.
La defensa irrestricta
de la democracia
como sistema desde el punto
de vista político e institucional
para expresar
no solamente nuestras ideas,
sino también para construir
la articulación de consensos
que tengan que ver con la expresión de la
voluntad de nuestros respectivos pueblos.
También la política y la vigencia
plena de los derechos humanos
como un factor gravitante
en el desenvolvimiento
de la calidad de ejercicio
de esta democracia,
la solidificación
de las libertades públicas
como expresión directa
de la voluntad popular,
la protección del medioambiente
como un desafío constante
y también los desafíos que tienen
que ver con el combate a la pobreza,
con las estrategias
de inclusión social
y los resultados
que han ido jalonando
estas etapas en la región, conjuntamente
con un desarrollo económico y social
que tiende a la equidad
y que ha permitido observar,
en los últimos once años, un nivel
de desarrollo de carácter inclusivo,
equitativo con la perspectiva
de diversificar la matriz productiva
poniendo énfasis
en la calidad de los factores
y en la pretensión
del crecimiento sustentable.
Nosotros tenemos en Mercosur
a nuestros cuatro miembros
fundadores originales,
a dos miembros adicionales,
que obviamente hemos tenido la posibilidad,
en el transcurso de este año 2014,
que la República
Bolivariana de Venezuela,
tenga el estatus pleno aceptados
por todos los países,
a través de sus
respectivos Congresos,
y la instancia de análisis que tiene
el Estado Plurinacional de Bolivia.
Pero a su vez también Mercosur
tiene seis países asociados
y tiene la particularidad que
es interesante para el análisis,
nosotros aquí tenemos,
en nuestros respectivos países,
casi 15 millones
de kilómetros cuadrados,
tenemos en esa superficie dos de
nuestros países, Argentina y Brasil,
o Brasil y Argentina, entre el
quinto y el octavo país en superficie,
dentro de los diez países
de superficie en el mundo,
a su vez tenemos
una estimación equivalente
a casi 3,2 billones de dólares
de Producto Interno Bruto
y tenemos una cifra aproximada
a 300 millones de habitantes
y un comercio internacional,
sumando importaciones
y exportaciones
equivalente a casi 800 mil
millones de dólares.
Obviamente esto implica
asumir también las asimetrías
que tenemos como región,
respecto a otras zonas
de integración con y en el mundo.
Uno observa que otras
zonas de integración
tienen una participación creciente,
en muchos casos, oscilantes
entre el 45 al 60 por ciento
de su comercio
y en nuestra región oscila
entre el 15 al 20 por ciento,
nos queda un desafío obviamente
de potenciar el comercio intrazona
que nos permita
generar las condiciones
para que el flujo de
exportaciones e importaciones
entre nuestros países potencie
la capacidad de propiciar
la acumulación de capital,
la estrategia de financiamiento,
el robustecimiento
del mercado de capitales
y la capacidad para
incrementar sustancialmente
la tasa de inversión, respecto
del Producto Interno Bruto,
en el marco de una estrategia
de integración de cadenas de valor
a nivel macroregional con el objetivo
de garantizar la sustentabilidad
del crecimiento
del Producto Interno Bruto.
Toda la región Mercosur
ha podido observar,
en estos años, efectivamente
beneficios para la integración
y ha permitido también
no solamente el incremento
desde el punto de
vista del comercio,
sino también el mejoramiento
de sus condiciones
e indicadores
sociales y laborales.
Y en ese contexto entendemos
que todos estos indicadores,
en materia de desempleo, con una
mejora sustancial de 12 a 7 puntos
en promedio para la región,
la mortalidad infantil, de 20 por mil
a 12 por mil en promedio,
o también la consideración
de otros indicadores
que con distintos parámetros
de medición de pobreza
e indigencia han marcado
un sendero propicio
para seguir contribuyendo a estrategias
de mayor nivel de desarrollo relativo.
Pero nosotros tenemos
también nuevos desafíos
desde el punto de vista del
funcionamiento de la región,
estaremos el próximo 16,17 de diciembre,
en Paraná, Entre Ríos,
precisamente asistiendo
a otra ceremonia
para el cambio de
presidencia pro témpore,
será un espacio para el debate
en materia de integración,
pero también será el espacio
para plantearnos nuevos desafíos
como cada presidencia pro témpore
elevando nuestras consideraciones
y nuestras demandas.
Pero en este sentido, quisiera
formular, muy brevemente,
lo que consideramos que son algunos
aspectos claves, los desafíos
que tenemos para seguir
jalonando los acuerdos de Mercosur
con Unión Europea a partir de los
avances que se han experimentado
desde el punto de vista de la
propuesta de una oferta común
y la complejidad de estos
mecanismos de negociación,
o también desde el punto de vista
de los mecanismos de acuerdos
con los países euroasiáticos
y otros tipos de acuerdos,
que permitirán una estrategia
común de negociación
para ampliar las fronteras
de nuestro comercio
y potenciar las perspectivas
de desarrollo e integración.
No obstante lo cual nos parece
trascendente haber observado
que en este foro han podido...
O en este encuentro, en este foro,
han podido tener la posibilidad
de un debate muy intenso,
promisorio respecto al desenvolvimiento
de distintas cadenas de valor,
petróleo y gas, software,
tecnología y comunicaciones,
biotecnologías,
mecanismos tendientes a evaluar
todo lo atinente a maquinarias,
herramientas, bienes de capital
y múltiples sectores
que tienen que ver con
perspectivas de desarrollo
en materia de integración han
sido abordados en este foro.
Pero creo que es muy importante
tener la posibilidad
de una visión estratégica
de carácter integral
y una nueva perspectiva y una nueva
mirada de Mercosur hacia adelante.
Tenemos que ser
capaces los gobiernos,
junto a los empresarios
y los trabajadores
para generar un consenso respecto
a la logística integrada.
La logística integrada
es lo que nos va a permitir
aumentar la competitividad
sistémica y esta logística integrada
en una superficie extensa
con la disponibilidad
de una estructura
geográfica diversa
nos implica
una interpretación muy clara
respecto a las estrategias
de financiamiento
y las estructuras
para desarrollar claramente inversiones
en materia de infraestructura física,
sobre todo en materia
de conectividad vial.
¿Cuántos puentes nos faltan
entre nuestros respectivos países?
¿Cuántas rutas, cuántas autovías,
cuántos corredores viales que se
requieren en términos de inversión?
Cosiplan ha avanzado
en mecanismos de inversión
para toda la región,
pero es necesario no solamente
la identificación de estos
proyectos, sino la articulación
desde el punto de
vista de financiamiento,
con los organismos
multilaterales de créditos,
para que las inversiones en puentes,
carreteras, autovías, energías,
las inversiones en fibra óptica,
las inversiones que tienen que ver
con desarrollos estructurales
en materia de la utilización del
transporte fluvial, marítimo e hidrovías
constituya claramente una perspectiva
para reducir los costos sistémicos
y para agregar valor
en las economías,
para profundizar estrategias
de integración productiva,
generar valor y propender
a empleos de carácter sustentables.
Tenemos una hidrovía
Paraná - Paraguay,
con 3.440 kilómetros
de extensión,
que une los puntos extremos de Uruguay
de Brasil, Palmira y Puerto Cáceres,
como así también
las perspectivas de hoy pensar
en una perspectiva creciente de 230
millones de toneladas a transportar,
para lo cual necesitamos
no solamente las inversiones
y los esfuerzos de cada país,
en términos individuales,
sino también, no solamente lo que
significa en este sentido el balizamiento,
la señalización y el dragado
de los ríos Paraná y Paraguay,
sino también las perspectivas
de integración de la industria naval,
las perspectivas de la
construcción de remolcadores,
de empujes, de barcazas,
de una logística
que no debe ser extractiva,
sino que debe potenciar
la agregación de valor
para el desarrollo de base industrial
que promueva la calificación
de nuestros trabajadores
y, obviamente,
el nivel de desarrollo
del valor agregado.
La hidrovía constituye
un ariete indispensable
para la integración de cadenas
de valor ciertamente complejas
como, por ejemplo,
la industria siderúrgica.
Así como tenemos la perspectiva
de transportar mineral de hierro,
unir con carbón vegetal,
producir arrabio
y a partir del arrabio
también producir acero
y que esa sea la base para la
integración de la industria siderúrgica
articulada con la
provisión de autopartes
para aumentar los
componentes de carácter local
a los efectos de tener
una integración vertical
de la cadena de
producción automotriz,
esa es una perspectiva que
inexorablemente nos debe generar
la perspectiva de unir
la logística integrada
con la cadena de valor
y con la agregación de contenidos
que nos permitan aumentar
los componentes locales
y potenciar el valor agregado
y la tasa de salario
de largo plazo
de economías integradas
como las nuestras.
Esto es perfectamente posible.
Pensar en un mercado automotor
de 4,5 millones de vehículos
y pensar en procesos de
integración crecientes del 33, 45
y así sucesivamente una
participación creciente
de componentes nacionales para el
desarrollo de la industria de autopartes,
requiere fortalecer
esa cadena de valor.
Del mismo modo que unir
el esfuerzo de disponer
de una verdadera autopista como
una hidrovía Paraná - Paraguay
sin el desarrollo consiguiente
de la industria naval
o procesos de desarrollo de la
industria aeronáutica en nuestros países,
implica un desaprovechamiento
de carácter estructural
de las riquezas
o de los recursos naturales
sin la agregación de valor
derivado de la inteligencia humana
conjuntamente con la
estrategia de financiamiento
para fortalecer el desarrollo
estructural de todos nuestros países.
Son aquellos emprendimientos
que ineludiblemente
e indudablemente pueden
articular el esfuerzo del Estado
y del sector privado,
de grupos empresarios entre sí,
locales y multinacionales,
representando a todos
nuestros respectivos países.
Podemos lograr cadenas de valor y
de integración en donde la logística,
conjuntamente con la integración
vertical de carácter estructural,
con ciertas complejidades
y especializaciones entre empresarios
y estados de nuestros
diferentes países,
nos puede generar una base
competitiva de carácter estructural
para afrontar los desafíos
del comercio mundial presente y futuro.
Por eso, nosotros consideramos que
esto es un desafío muy importante,
que la logística integrada se
convierta en la base para el desarrollo
y la matriz de
diversificación productiva
con cadenas de valor que
involucre a los países.
Lo mismo que los
recursos estratégicos
para volcar a la energía.
No cabe la menor duda que nosotros
tenemos desde obras hidroeléctricas
de base estructural, hasta
emprendimientos que tengan que ver
con el dominio de la energía nuclear
y la cooperación para su producción,
hasta el desarrollo
de energías renovables,
hasta lo que significa el
aprovechamiento de biocombustibles.
Todo eso es
perfectamente asimilable
disponiendo de recursos naturales,
tecnología, financiamiento
y base productiva para hacer
realmente, de nuestros países,
sistemas integrados de
producción en donde empresarios,
trabajadores y el Estado
puedan converger en plataformas de
desarrollo sustentables de largo plazo.
Creo que hay muchísimos espacios,
no solamente desde el punto
de vista de logística integrada
y las cadenas de valor, no solamente
desde el punto de vista de la energía,
no solamente respecto a procesos
de integración de cadenas de valor
como el aluminio
o como la siderurgia
o como industrias
que integren la complejidad
de los componentes productivos
en distintos sectores
de nuestros respectivos países.
Creo que tenemos un gran desafío,
lo tenemos que afrontar
y nos parece que foros
de esta naturaleza
deben coadyuvar a que
se puedan articular estos desafíos.
Tenemos, vuelvo a insistir, estos
desafíos desde el punto de vista
de estas estrategias
de integración de carácter comercial
en un mundo que, ciertamente,
es cada día más complejo.
Lo observamos respecto
a las dificultades
de la conquista de mercados
respecto a volúmenes de exportación,
lo observamos también desde el
punto de vista de las restricciones
en materia de importaciones
de determinados países,
lo observamos en conflictos
desde el punto de vista
de la Organización
Mundial del Comercio,
lo observamos claramente desde
el punto de vista de la tendencia
de la economía mundial.
Una economía mundial que
crecía a un ritmo sustantivo
entre el 2003 y el 2008,
a más del 5 por ciento,
que tuvo una caída feroz, producto
de la caída del Lehman Brothers
y la crisis financiera
internacional en el 2009,
que tuvo una recuperación y
un overshooting extraordinario
2010, 2011, pero luego una caída
y una caída cada vez
más pronunciada,
con una tendencia en este año
a 1,8 por ciento de crecimiento
de la economía mundial.
Por lo tanto, una economía mundial
que no ha superado estructuralmente
la crisis de carácter financiero,
en donde se discute
esencialmente el rol del Estado
con su capacidad regulatoria para
asignar los flujos financieros
en términos de promover el
desarrollo de la economía real,
para aumentar la capacidad de las
economías de generar empleo sustentable
con mejores salarios, con mayor
equidad en la distribución del ingreso,
obviamente,
las zonas de integración
deben actuar en coordinación
de políticas públicas en este sentido.
No es casualidad que el 1 por ciento
de la población mundial
concentre el 43 por ciento del ingreso
y que el 50 por ciento, restante,
concentre tan solo
el 2 por ciento.
Esa inequidad distributiva
tiene un desafío
en la articulación
de las políticas públicas
en donde empresarios
y trabajadores,
sientan efectivamente la necesidad
de articular objetivos comunes.
Pero sobre todo, nuestros
países deben considerar
estas políticas estratégicas
para que las cadenas productivas
y de valor estén
perfectamente articuladas
con políticas de promoción
e incentivos de carácter sustentable.
Por eso, quiero agradecerles
en nombre del gobierno argentino
la presencia en este foro,
queremos nosotros instarlos
a seguir trabajando,
a seguir invirtiendo,
a seguir soñando que es posible
la articulación de procesos
en donde se puedan
aprovechar más oportunidades
y que los acuerdos comerciales
que se suscriban con la región
y desde la región,
puedan ser bien aprovechados.
Y también el desafío máximo que tenemos
es que tan solo el 15 y el 20 por ciento
de nuestro comercio exterior,
lo podamos hacer entre nuestros
respectivos países de la región.
Nuestro gran y principal desafío,
consiste en incrementar
ese intercambio comercial
entre nuestros respectivos
países para que la exportación,
la importación, la especialización
de las cadenas de valor,
el aprovechamiento estratégico
de nuestros recursos,
la solidificación de
estrategias de inversión pública
en materia de logística integrada,
nos permita, precisamente,
generar crecimiento sustentable,
aumento de los niveles
de empleabilidad y empleo
y calidad de los recursos
humanos y, por supuesto,
un incremento sustantivo
en el ingreso por habitante
y, a su vez, en la equidad
en la distribución de ese ingreso
para que tengamos empresarios
solventes, sólidos,
con capacidad de
innovación y de inversión,
trabajadores bien calificados
y bien remunerados,
estados solventes,
con bajo nivel de exposición
en materia de deuda y, obviamente,
con la infraestructura
y la logística necesarias
para aceptar los desafíos,
no solamente del presente,
sino también del futuro.
Y todo ello, debe darse
en democracias bien consolidadas,
en donde los
gobiernos efectivamente
puedan ser ejercidos
por líderes políticos
que respeten ineludiblemente
la voluntad popular,
que es verdaderamente
la victoria inclaudicable
de la democracia en la región.
Muchísimas gracias.