Buen día a todos y a todas.
Según datos del Banco Central
de la República Argentina
los préstamos privados en pesos
aumentaron 19.235 millones
de pesos en el mes de diciembre
respecto al mes de noviembre.
Implica un crecimiento
del 3,5% mensual,
y al 30 de diciembre
próximo pasado
el stock de financiaciones
bancarias en pesos
al sector privado alcanzó
a 562.622 millones de pesos.
562.622 millones de pesos.
De acuerdo al informe divulgado
por INDEC en materia de turismo
en noviembre del año 2014 ingresaron
507.900 turistas extranjeros,
lo cual implica un incremento
interanual equivalente al 7,7%.
En lo que va del año 2014 incluido
el mes de noviembre, o sea en ese análisis,
5.314.800 turistas no residentes
ingresaron al país,
lo cual permite verificar un crecimiento
equivalente al 13,9%.
En el año 2015,
en lo que va del año
y contabilizando
los registros acumulados,
son 204 mil nuevos jubilados
por la moratoria previsional,
que ya asciende a una cobertura
previsional equivalente al 95%.
Y también investigadores
de un consorcio
de instituciones científicas
públicas nacionales
lograron describir 32 mil
genes de la yerba mate,
relacionada a la capacidad
de respuesta frente a múltiples temas,
lo cual va a ocasionar
seguramente un impacto adecuado
desde el punto de vista
de su percepción en el consumo.
Y en el programa Ahora 12
efectivamente se verifica
en el mes de enero
un incremento del 19%
respecto al nivel de ventas.
En este sentido,
la ministra Débora Giorgi
ha explicado claramente
que el programa Ahora 12
impulsa el crédito del consumo
en condiciones flexibles,
ya supera 3,3 millones
de transacciones
por un monto
de 6.300 millones de pesos.
También el ministro Julio De Vido,
en el día de hoy, inaugurará
el nuevo puente 25 de Mayo
en la avenida General Paz.
También es necesario
verificar lo siguiente,
las exportaciones de carne
efectivas para el año 2014,
en toneladas, terminaron un 6,8
por ciento por encima del año 2013,
alcanzando 211 mil
toneladas de res con hueso.
En el caso del monto exportado fue
de 4,3% más en el año 2013,
llegando
a los mil millones de dólares.
Esto es importante remarcar
que no incluye termoprocesados,
de lo contrario esto suma
aproximadamente 7,4%,
y a partir del mes
de mayo del año 2014
se exportó en promedio un 18 por
ciento más que en el año 2013.
Esto también en el marco
de un análisis cuantitativo
de faena inferior al 5%.
También quería remarcar
y por eso traigo esta carpeta aquí,
que el relevamiento
de locales comerciales
que ha realizado la Administración
Federal de Ingresos Públicos,
cerrados en la Ciudad de Buenos
Aires y en el interior del país,
demuestra claramente
una opinión contraria
a lo que mucho se ha informado
en distintos medios de comunicación.
Al 3 de septiembre del año 2014
se relevaron 3.814
locales cerrados,
el 5 de enero del año 2015
se relevaron los mismos locales
y se detectaron
2.615 locales cerrados.
O sea, eso implica
que hay 1.199 locales
que estaban cerrados
en septiembre
y que hoy están alquilados
y/o abierto al público,
lo cual implica un 31%
más de ocupación.
Respecto a los locales comerciales
cerrados en la Ciudad de Buenos Aires,
al 3 de septiembre
eran equivalentes a 840,
al 5 de enero eran 758,
eso implica que 82 locales que
estaban cerrados en septiembre,
hoy están alquilados, o sea
10% más de ocupación.
En el interior del país de 2.974
locales cerrados al 3 de septiembre,
hoy son 1.857 locales,
o sea hay 1.117 locales que
estaban cerrados en septiembre
y hoy están abiertos al público,
lo cual implica
un 38% más de ocupación.
Uno podría desagregar esto
por distintas regionales.
Hay regionales que han tenido un
nivel de incremento de ocupación
equivalente al 54%,
ejemplo Resistencia,
52% Río Cuarto,
40% Río Gallegos
y está perfectamente delimitado
cada uno de los locales
con sus respectivas fotos
y la verificación correspondiente.
Digo esto porque muchas
veces se emiten informes
muy sesgados tanto en cables,
diarios, radio, también diarios,
pero no se identifica la fuente,
no se certifica claramente
el número de locales,
no se efectúa
una documentación respaldatoria
con las fotografías
correspondientes
para identificar exactamente
cuál ha sido la variación.
Lo mismo ha ocurrido ya, porque son
estrategias de comunicación tendientes
sistemáticamente a desinformar,
lo mismo ha ocurrido con las cuentas sueldo,
burda patraña y mentira,
lo mismo esto y así sucesivamente
tratan de instalar temas
que no tienen absolutamente nada que
ver con lo que efectivamente ocurre.
De manera que estoy dispuesto
a sus respectivas preguntas.
Sí, ministro. Juan Zapiola de
la Radio Pública de la Ciudad.
En vista con lo ocurrido en París,
desde la oposición se está diciendo
que el gobierno toma una reacción tibia
con respecto a lo ocurrido en París,
incluyendo lo que pasó en Nigeria.
¿Cuál es su opinión al respecto?
Y en segundo lugar,
desde la Unión Industrial
se estaría impulsando
algún tipo de reforma fiscal.
Dicen que presentarían
su propuesta próximamente.
¿Cuál es la posición
del gobierno en este sentido?
El gobierno no analiza
ninguna reforma fiscal
pero obviamente cualquier entidad
o institución puede propiciarla.
También omití hoy,
en el informe previo, decir
que en el transcurso de hoy tenemos
una reunión en materia de agenda
para análisis del complejo vitivinícola
y también de peras y manzanas,
con las autoridades gubernamentales,
o sea, con los gobernadores de las
respectivas provincias productoras,
las cámaras representativas
del sector y legisladores nacionales,
con el objeto de establecer
mecanismos que garanticen
o permitan definitivamente
la sostenibilidad de la cosecha,
el tema de precios y el impacto
directo a cada uno de los productores.
Respecto al tema al que
usted se refería estrictamente
a la primera parte
de la pregunta,
lo que quiero transmitir
es que el canciller Héctor Timerman
firmó en París el Libro de las Condolencias
correspondiente con las víctimas.
Y en segundo lugar
el Estado Argentino
siempre ha manifestado
en todos los foros internacionales
su condena clara e indubitable al
terrorismo en cualquiera de sus formas.
En tercer lugar, ni bien ocurrió
el hecho en Charlie Hebdo,
automáticamente
la presidenta de la Nación
emitió un comunicado
público en esta materia,
y la República Argentina
mantiene en este sentido
una posición muy clara respecto
a la cooperación internacional
en la lucha contra el terrorismo
y el respeto irrestricto a las leyes
y a los derechos humanos.
Aparte, obviamente
existe una relación fraternal
con la República hermana de Francia,
y obviamente la República
Argentina ha ratificado
y ratifica enfáticamente
la suscripción de los tratados
contra el terrorismo internacional,
lo cual permite efectivamente
establecer mecanismos de coordinación
para la producción
de inteligencia,
la identificación
de amenazas y riesgos,
esquemas de alertas
tempranas en esta materia,
un trabajo coordinado
de las 4 Fuerzas Federales
y las instancias
de cooperación internacional.
El Sistema Nacional de Inteligencia
en la República Argentina,
regido por la ley 25.520
y el Ministerio de Seguridad,
coordina a través de su Dirección
de Inteligencia Criminal,
el denominado
Subinteligencia Criminal,
con el objeto de verificar
este tipo de actos.
Por lo tanto, lo que quiero
resaltar es que también existe
un intercambio de información
con los agregados policiales
de las representaciones
extranjeras en nuestro país,
el Comité Contra el
Terrorismo de Naciones Unidas,
también el Comité Interamericano
Contra el Terrorismo,
el Foro Especializado
del Terrorismo
de la Reunión de los Ministros
del interior del Mercosur.
O sea, nosotros tenemos una clara
posición en materia internacional,
una clara muestra de solidaridad,
la suscripción oportuna
del ministro Timerman
a nivel internacional
del Libro de Condolencias,
y nuestra posición muy clara
y solidaria con las víctimas
pero también con
la República hermana de Francia.
Por lo tanto, la posición de Argentina
es absolutamente clara e indubitable.
Sí, buen día. Graciela Stuchlik
de la agencia de noticias Télam.
Luego de sancionada la nueva
Ley del Código Procesal Penal,
la doctora Gils Carbó, Procuradora
General, nombró fiscales.
Luego de esa acción, hubo una
reacción bastante interesante
en relación a la oposición
y a cierto sector de la Justicia
frente a esos nombramientos.
¿Por qué usted cree
que hay este tipo de reacción
y resistencia a estos nombramientos?
Eso por un lado.
Por otro lado, se acercan las clases,
estamos en enero y hay una nueva ley,
también, que cumplir
que tiene que ver
con los primeros años de vida
y la posibilidad de acceso a la escuela.
Hay un ejemplo muy claro acá
en la Ciudad de Buenos Aires,
que hay miles de niños que
quedan fuera de esas vacantes.
¿Qué medidas va a tomar en marzo?
O si ya están pensando
en alguna acción
en relación al cumplimiento
de esta medida.
Bueno, la obligatoriedad de la  sala
de 4 años es una iniciativa impulsada
por la presidenta Cristina
Fernández de Kirchner,
que ha logrado
un amplio reconocimiento
y una aprobación unánime
por parte del Congreso de la Nación.
En consecuencia
es una ley obligatoria,
y a su vez también
en forma paralela
se ha impulsado la construcción
de 500 aulas en todo el país
para garantizar la capacidad instalada
para atender, dentro del sistema educativo,
esta nueva obligación
por parte del Estado.
De manera que cada una
de las jurisdicciones
deberá extremar sus recursos
a los efectos de garantizar
la aplicación obligatoria de esta ley.
Y respecto al tema
de la doctora Gils Carbó,
que goza de un prestigio académico
y a su vez institucional,
no es casualidad
que sufra este tipo de ataques.
Usted observa que los principales
medios de comunicación
o los grupos mediáticos concentrados
siempre atacan a las mismas personas,
pero son incapaces
de efectuar un análisis exhaustivo
de las 4.044 cuentas
en donde se impulsó
una acción de carácter judicial,
a partir de un convenio internacional
suscripto por la República Argentina.
Qué casualidad
que se oculta efectivamente
una investigación
de carácter judicial
y se pretende impulsar
investigaciones carentes
absolutamente
de razón y fundamento.
Qué casualidad que se ponga siempre
énfasis en determinado tipo de personas
o núcleos de personas pero que
no se investiguen teóricamente
a los 200 hasta 400 mil
millones de dólares
de fuga de capitales
de la República Argentina,
de muchos argentinos que efectivamente
tienen el doble estándar,
expresan su dolor
cuando existe alguna cuestión
que tiene que ver
con exclusión social o pobreza
pero en definitiva
han eludido las normas nacionales
y predican la seguridad jurídica,
e impulsan claramente
la exacerbación
del sistema republicano,
cuando son definitivamente arietes
de mecanismos de fuga de capitales.
Qué casualidad este doble
estándar de la Argentina,
que cuando hay
una investigación judicial, se oculta,
que cuando hay que investigar
efectivamente una fuga de capitales
que es dramática y traumática
para la República Argentina
porque perjudica la base
de crecimiento, la impiden.
La verdad es que esto es parte
de una estrategia deliberada.
Pero no es casualidad.
El Código Procesal Penal, recientemente
sancionado por el Congreso de la Nación,
a través del uso de las
atribuciones del artículo 75
de la Constitución Nacional
en sus incisos 20 y 32,
y concomitante con artículo
120 de la Constitución Nacional.
La ley 27.063 establece claramente
la necesidad de establecer
los nuevos cargos
para la aplicación de la competencia
específica del Ministerio Público,
que debe expresamente
designar a los fiscales
para que pueda
operar la nueva norma,
es decir, el nuevo
Código Procesal Penal,
es decir es un deber y un derecho
de la Procuradora Nacional.
El cuestionamiento
a la designación de fiscales
en realidad es un cuestionamiento
a la misma Constitución Nacional,
a las leyes
que reglamentan su ejercicio
y a las leyes aprobadas y sancionadas
por el Congreso de la Nación.
En definitiva lo que
hace la doctora Gils Carbó
es cumplir con la Constitución, es cumplir
con la ley sancionada por el Congreso
y lo que se pretende con esta medida
precautelar y eventual cautelar
lo que se pretende, en definitiva,
es impedir la aplicación
del Código Procesal Penal.
¿Será porque algunos jueces
tienen reducida
su capacidad de extorsión?
¿Será porque, en definitiva, lo que
dice la misma presidenta de la Nación,
son los mismos caranchos que se apropian
desde una perspectiva corporativa
de núcleos del Poder Judicial
para extorsionar a los gobiernos
y a particulares?
En realidad lo que corresponde
es lo que han señalado hoy
en una solicitada muy extensa
de cerca de 100 fiscales,
avalando claramente
la iniciativa de la
doctora Gils Carbó.
Recuerdo que la doctora Gils
Cargó tiene una posición particular
autónoma e independiente
y que ha sido aprobada
por el Congreso de la Nación
con la mayoría calificada que corresponde
a su cargo, por el Congreso.
Y que a su vez mantuvo
siempre una posición autónoma,
independiente inclusive
de este gobierno,
respecto por ejemplo a la fusión
de Multicanal y Cablevisión.
Su conducta ha sido
éticamente irreprochable
y a su vez con convicción y coraje.
Por lo tanto es una Procuradora
Nacional que naturalmente
merece el respeto de todos
los ciudadanos argentinos.
Y estas operaciones de prensa,
y estas manipulaciones de prensa respecto
al ejercicio del Ministerio Público,
lo que pretenden simplemente
es desnudar esa trama mafiosa.
que grupos económicos y
mediáticos concentrados
pretenden ejercer
en la República Argentina.
Entonces el coraje, la voluntad
y el civismo
de la doctora Gils Carbó
es lo que va a garantizar
el pleno ejercicio
de las atribuciones constitucionales y de
la aplicación efectiva de la Ley 27.063.
Buen día, ministro.
Daniel Castaño de Canal 7.
Dos preguntas.
La primera, esta tarde...
Aparte, demás está decir que quienes
han sido propuestos como fiscales
efectivamente
accedieron a los cargos
cumpliendo todos los requisitos
formales y sustanciales exigibles.
Por lo tanto son irreprochables
en cuanto a su conducta y a su proceder.
Lo voy a cambiar de tema.
La primera tiene que ver...
Bueno, esta tarde anuncian
una nueva etapa de los
Precios Cuidados,
tengo entendido que se van
a agregar más productos,
el programa de hecho
ha funcionado bien.
Ahora, quizás el desafío
en esta etapa ¿no será lograr
una mayor visualización
de los productos,
sobre todo en las grandes
cadenas de supermercados,
que han hecho todas las
picardías habidas y por haber,
salvo muy honrosas excepciones?
Esa es la pregunta concreta,
quizás lograr eso,
que al ciudadano le cueste
menos acceder a los productos.
En el plano internacional
recuerdo muchas consultoras
decían que caída la cláusula
RUFO a partir del primero de enero
la Argentina iba a pagar en forma
inmediata a los fondos buitres,
incluso recuerdo que alguno aventuró
que iba a ser los primeros días de enero.
Bueno, esto no ocurrió,
el mundo siguió girando,
de hecho el tema aparece
bastante planchado,
la Presidenta estará en febrero
en la segunda potencia del mundo,
a un país como China me refiero,
naturalmente,
que se ha puesto a la par de Argentina
en la lucha contra estos holdouts
y que ha colaborado
con la Argentina.
Digo, ¿cómo sigue esto,
está previsto algún tipo de reunión
entre el equipo económico con los fondos
vía el juez Griesa, vía el mediador?
Mire, la posición de la República
Argentina ha sido siempre la misma
y yo la ratifico porque
lo que sostenemos
es primero la protección
y la defensa de los intereses
de la República Argentina
como Estado y país soberano,
en el sentido de proteger
el proceso de reestructuración
de los que adhirieron
voluntariamente con el 92,4%.
El resto, el 7,6% exige
condiciones equitativas,
sustentables, legales y razonables desde
el punto de vista de la negociación.
Por eso la oferta que pretende
impulsar la República Argentina
es una oferta tiene que ver
con condiciones de negociación
que implique abarcar al 100%
en condiciones sustentables,
legales, razonables
y equitativas,
esto es lo que ha ratificado
y lo que ratifica en forma insistente.
Por lo tanto lo que
pueda decir el juez
o lo que pueda
impulsar el mediador
o lo que puedan tener en definitiva
las estrategias propiciadas
por los fondos buitres
no tiene asidero
respecto a lo que debe respetar
la República Argentina.
Nuestro país debe respetar
primero la Constitución Nacional.
La Constitución Nacional,
artículo 35, inciso séptimo
respecto al tema del arreglo de deuda
interior y exterior de la Nación.
En segundo lugar esto ha implicado
la sanción de la Ley de Pago Soberano.
En tercer lugar, esta ley exige
claramente una serie de condiciones
a cumplir por parte
del Poder Ejecutivo
y en ese contexto debemos trabajar
un proceso de negociación equitativa.
Y es lo que permanentemente
han azuzado
los distintos medios de comunicación,
analistas, economistas,
lobbies representativos
de los fondos buitres,
pero la posición argentina siempre ha
sido la defensa estricta de la soberanía.
Por lo que dijimos siempre, de 48,7
millones de una deuda del año 2008
pretender cobrar en el 2013
832 millones de dólares,
con 1608% de tasa
de rentabilidad,
verdaderamente constituye una
tragedia para el sistema económico
y financiero internacional.
Entonces, esta perspectiva de
mayor concentración de la riqueza,
de una exacción de carácter
absolutamente irracional e ilegal
por la actitud de un juez avalado
por la Justicia norteamericana,
la verdad que no tiene ningún
tipo de razón o fundamento.
Y lo que ha impulsado
la República Argentina,
yo hoy precisamente leía
un artículo de un diplomático
que, al final de cuentas,
no sé lo que quiso decir,
en el mismo, respecto
a la posición de Argentina
respecto a la convención
que determine la regulación de los procesos
de reestructuración de deuda soberana.
La verdad es que lo
que impulsa la Argentina
es precisamente un proceso de
reestructuración de deuda soberana
a los efectos de garantizar un trato
justo y equitativo, legal y razonable,
porque esa es la única manera
de establecer condiciones
sustentables de negociación.
Vuelvo a insistir con lo que hemos
predicado en multiplicidad de ocasiones,
la deuda es el principal
condicionante de muchos países,
afortunadamente la República
Argentina ha cancelado deuda
por más de 44 mil
millones de dólares,
y lo que era el 75% de deuda
externa privada en manos extranjeras
en el año 2002, 2003,
hoy se ha convertido
entre a 8 a 11%,
incluido el pago con bonos
de la deuda argentina a Repsol
por la expropiación por parte de
YPF, efectivamente, de sus acciones.
Entonces, lo que realmente
mantenemos es una sólida posición,
lamentablemente observamos
que los buitres también están adentro.
Ayer miraba, realmente, un artículo,
un editorial del diario La Nación
y el diario La Nación hacía referencia
al tema de las políticas de Estado
o el Estado para los políticos,
más o menos ese era el título.
Y la verdad que da
vergüenza la lectura,
pensaba que una de las
partes era seguridad jurídica,
que las leyes deben
regir para el futuro,
yo no sé quien redacta
ese tipo de documentos,
porque la verdad que de
acuerdo al Código Civil
y de acuerdo a las
leyes en la Argentina
todas las leyes rigen para el futuro,
no tienen carácter retroactivo.
La verdad que parte de preceptos jurídicos
que es absolutamente inentendible.
Pero máxime es inentendible
por parte del diario La Nación,
diario La Nación cuyo, efectivamente,
fundador fue Bartolomé Mitre,
que con 50 batallas, desde
una perspectiva unitaria,
pretendió quebrar cualquier
vestigio federal en la Argentina
y dejó 50 mil muertos,
el mayor genocidio
no solamente en la Argentina
sino también en Paraguay.
Esa es su lógica, apoyar
a las dictaduras militares,
aliarse con las dictaduras
para comprar Papel Prensa
junto a Clarín
y precisamente La Prensa,
con el objeto
de extorsionar a los gobiernos.
Esa es la democracia
por la cual entienden,
me critican una frase diciendo
que es antidemocrática,
"o están con nosotros
o están del otro lado"
y la verdad es que esa es una
profunda convicción democrática.
Nosotros siempre respetamos
la libertad de expresión,
la libertad de prensa, respetamos
a todos los que nos critican,
nos injurian,
nos agravian sistemáticamente,
pero también lo hacemos desde
la más íntima y profunda convicción.
No olvidándonos de la historia,
porque en la época de Mitre
el 80% de la población o más
era analfabeta y sin embargo se planteaba
dentro de un contexto determinado.
Entonces esa crítica
exacerbada, deliberada,
con una opción claramente gorila
y una visión
absolutamente contraria
a los intereses
estratégicos de la Nación.
Entonces, la verdad es que la
contradicción política en la Argentina
va a ser fuerte, clara y debe ser así,
con una democracia intensa,
para estos personajes
siniestros que escriben,
que pretenden a partir
de gestos grandilocuentes
o inspiraciones literarias
decir barbaridades
que merecen el repudio por lo
menos del campo nacional y popular
en la Argentina. Espero que también
la oposición se exprese en tal sentido,
porque no puede una persona
que milita en un partido
popular democrático
permitir que tamañas barbaridades
se inscriban en su contenido.
Muchísimas gracias.
Respecto a Precios Cuidados.
Sí, eso se va... Precios Cuidados se va
a conocer seguramente en el día de hoy
o en el transcurso de la semana,
lo que se pretende es mantener
claramente la capacidad de generar
primero la provisión de bienes
dentro de la cadena
de proveedores y consumo
y también el tema
de la reglamentación
del observatorio
de precios por cadena de valor,
lo cual permitirá definitivamente
observar la desaceleración
en el nivel de precios.
Desaceleración que ha ocurrido
en el meses de noviembre,
que ha ocurrido en el mes de diciembre
desaceleración que ha permitido
también a muchos argentinos
efectivamente tener la mejor perspectiva
turística en tierras argentinas.
Pero no solamente en tierras argentinas
sino también muchos argentinos
que pudieron salir de vacaciones
fuera del país.
Eso demuestra claramente,
tanto con la recaudación fiscal
como con el tema del turismo,
que la actividad económica
está fuerte y se estimula el consumo.
Gracias.