( Música )
Muy buenas tardes
a todos y a todas.
Bueno, realmente,
para mí hoy
presentar este Plan
Argentina Innovadora 2020...
Este es el resumen
ejecutivo del Plan.
Con los lineamientos,
los antecedentes,
la historia que Lino
acaba de reseñar,
no desde una retórica,
sino desde la experiencia
de todo científico.
Yo siempre cuento
que debemos ser
uno de los pocos países
donde realmente
el Ministerio
de Ciencia y Tecnología
está ocupado por un científico.
Cuando participé en una reunión,
yo todavía no era presidenta,
en Estados Unidos con
científicos en Nueva York,
Lino era el titular
de la agencia,
Daniel Filmus era Ministro
de Educación, yo ahí pensé,
tenemos que tener un Ministerio
de Ciencia y Tecnología,
e Innovación en
la República Argentina
y la verdad,
que cuando lo conocí a Lino,
su liderazgo, su conocimiento y
fundamentalmente su comprensión
de esto, tan difícil que es de
articular lo privado y público.
¿Me hicieron el cuadrito del
17 con la impresión de estado?
¿Esa que te pedí?
¿Está? A ver, el slide.
El slide de la página 17
del informe ejecutivo.
Si lo pueden poner, bueno...
Cuando lo encuentren
lo ponen en la pantalla.
La verdad... en realidad
hemos identificado...
Han identificado en esta
Argentina innovadora...
Seis grandes ramas
porque se han basado
en el principio
de la focalización,
esto es, como decía él,
no hablar de 28 cosas,
sino concretamente,
en seis actividades que son:
agroindustria, ambiente
y desarrollo sustentable,
desarrollo social,
energía, industria y salud.
Todo esto atravesado por todas
las disciplinas científicas,
ha identificado 34 núcleos
socioproductivos estratégicos.
Que son, además, muy federales,
porque no se ubican...
O sea yo no voy a hablar de la
cantidad de metros cuadrados,
Lino lo hizo, estamos ya en lo
construido, en construcción,
y en los 91.000 metros
cuadrados que necesitábamos,
de los 130.000
para destinarlos a institutos
científicos, laboratorios,
porque, obviamente,
se requiere infraestructura.
Yo recordaba el otro día
cuando hablé
en la Asamblea Legislativa,
cuando fui a inaugurar
el instituto de Rosario,
que los científicos comentaban
que cuando llovía en Rosario...
tenían que estar en los
sótanos, con las botas, ¿no?
Lo que estamos viendo ahí,
lo verde,
hay varios países, ahí...
Yo me voy a poner los anteojos.
En la página 17, vemos
lo importante de la inversión.
Página 17, por favor, un minuto.
Acá estamos.
Lo verde, es la inversión
que hacen las empresas
y lo celeste es la inversión
que en investigación
y desarrollo hacen los países.
Por favor, nuevamente.
Japón, el primero.
Como verán... a ver... Japón...
La línea verde es la inversión
privada de las empresas
en investigación y
desarrollo y lo chiquitito,
celeste es inversión del Estado.
El segundo es Corea del Sur
que recién lo mencionaba Lino.
Lo verde, empresario,
lo celeste... el Estado.
Luego, Estados Unidos.
Como verán, todos los
países desarrollados,
la parte privada se va achicando
llegando a Reino Unido, España.
Ya en Brasil, el Estado invierte
más que la parte privada.
En Rusia exactamente lo
mismo y fíjense en Argentina,
la diferencia abismal
que hay entre la inversión
que el Estado dedica a
investigación y desarrollo,
o sea tecnología y
la que hace el Estado.
Por eso también una
llamada muy importante
a los empresarios argentinos.
Yo lo hablaba con
Lino hoy por la mañana,
y él me decía:
esto también sucede
porque estos países
tienen industrias
de alto valor agregado,
cuyos empresarios necesariamente
para seguir compitiendo
y para seguir siendo exitosos,
necesitan hacer
una gran inversión.
Nuestro país, que no tiene
todavía un gran desarrollo
de valor agregado,
en tecnología, y se destaca más
por recursos naturales o
materias primas que no tienen
un alto valor agregado... bueno.
Esta es la clave,
la clave
para poder desarrollarse
es que esto se invierta
y sea el sector privado
el que más invierta
en investigación y desarrollo.
Plata no les falta con lo que
han ganado en la última década,
y además,
y además, como Lino decía,
hemos dado el ejemplo.
Porque es cierto, antes decían,
¿qué hacen con los impuestos?
Bueno, con los impuestos
el estado argentino
está investigando,
está desarrollando
ciencia y tecnología
para aplicarla, ¿a qué?
A la economía, a las industrias
a las empresas de servicios,
de bienes, de modo tal...
y esto lo he repetido
infinidad de veces,
que sea el conocimiento,
el gran productor
y generador
de riqueza del siglo XXI
Yo les decía
que se han identificado
en este plan de
Argentina Innovadora 2020,
34 núcleos socioproductivos
estratégicos, ubicados
en todo el país.
Algunos, muy importantes,
que se están desarrollando.
Esto que tengo acá.
Que ustedes dirán, ¿qué tiene
esa mujer, acá?, parece papa.
No, no es papa.
Esto, si me permiten
los anteojos,
porque me olvido
el nombre científico, siempre.
Esto que tengo aquí...
Es el yacón.
Ustedes dirán, ¿qué es eso?
El yacón cuyo nombre científico
es "Smallanthus sonchifolius"
Es un tubérculo parecido
a la papa, como una papa.
Originaria de la región andina,
del sur de Perú, Bolivia,
y noreste de Argentina,
Tucumán, Salta y Jujuy.
Esto lo está trabajando un
importante laboratorio argentino
No es nuevo, esto
lo trabajaban los Incas,
el imperio inca,
junto al amaranto,
junto a otros elementos...
El yacón es efectivo en el
tratamiento de la diabetes,
porque es dulce,
pero no tiene glucosa
por lo tanto puede ser
utilizado por los diabéticos,
que además, ustedes saben
que hay 80 millones
de diabéticos en el mundo, que
tienen alto poder adquisitivo.
La diabetes,
es una enfermedad
de gente de alto
poder adquisitivo.
Porque son sedentarios,
comen mucho...
en fin, con lo cual...
Obvio, es para todos,
no solamente para
los que tienen plata.
pero digamos que la diabetes
es una enfermedad
sí, de gente de determinado
poder adquisitivo.
Esto, además es un prebiótico,
estimulante del desarrollo
de los lactobacilos,
y otros microorganismos
benéficos
para el tracto digestivo,
es un estimulante de la
absorción de calcio y magnesio,
incluyendo, retención
de calcio en los huesos.
Esto es muy importante
para la mujer.
Que uno de sus
principales problemas
cuando viene la menopausia,
es, precisamente,
la pérdida de calcio
en sus huesos.
Además es un reductor
de "triglici"
"trigliecidos"
Bueno, eso que no me va a salir.
-Triglicéridos
-Ya lo dijeron ustedes.
En sangre.
Y es un estimulante
de la respuesta
inmune en el intestino,
disminuyendo las
posibilidades de la incidencia
del cáncer de colon.
Esto lo conocían los incas,
junto al amaranto,
junto a la quinoa
hace tres mil, cuatro mil años.
En nuestro país esta producción
es de escala familiar,
pero tenemos
fuertes posibilidades
en la provincia de Jujuy,
Salta y Tucumán
precisamente
de producirla a escala.
Se llama Proyecto
Yacón está trabajando
un importante
laboratorio argentino.
Quiero contarles
un poco de estas cosas,
que me han impresionado tanto
como la quinoa y el amaranto,
el amaranto
que tiene más proteínas
que el trigo y el maíz.
Y tiene los aminoácidos
que nos permiten hacer
la síntesis de proteínas,
aminoácidos esenciales
que nosotros no tenemos.
Cuando vinieron
los conquistadores,
los presuntamente
inteligentes, colonizadores,
los incas hacían galletitas
de amaranto,
con figuras humanas,
los obligaron a suprimir
el cultivo de amaranto
que tenían muchas más proteínas
que el maíz y que el trigo,
porque lo consideraban como un
sacrilegio contra la eucaristía
porque tenían figuras humanas
y la llevaban a la boca.
Prohibieron el cultivo de
amaranto hace miles de años
Y castigaron
a los pueblos originarios
cortándole las manos
aquellos que violaban
y cultivaban el amaranto.
Hoy, el amaranto,
hoy, la quinoa,
hoy el yacón son cosas
que están demandadas
por los grandes
países desarrollados,
para industria farmacéutica,
para industria alimentaria
y sobre este proyecto
estamos trabajando.
Esta es una de las
cosas que queremos decir.
Estamos trabajando en
proyectos concretos, realistas,
que además van a permitir
generar mano de obra
en zonas, lo que decía él,
dándoles trabajo
a nuestro
ministro de trabajo,
generar trabajo genuino,
con culturas milenarias,
pero aplicadas, también
con modernas tecnologías.
Ni hablar en materia de fibras,
por primera vez en la Argentina,
vamos a destinar más
de 50 millones de pesos
a un proyecto de camélidos.
Ustedes dirían, ¿qué es eso?
Muy simple.
La lana del guanaco
y la lana de la vicuña
que descerdada
la lana del guanaco está
a 300 dólares el kilo,
el kilo de lana
de vicuña descerdada
está a 1300 dólares el kilo.
La lana de oveja
de finura de 20 micrones,
con 55 de rinde al peine
es de 5 dólares por kilo.
Los Incas, hace miles
de años, tenían a la vicuña
y al guanaco
como los proveedores
de las lanas y los tejidos,
con una gran ventaja sobre
los caprinos que introdujeron
los colonizadores.
Tanto la vicuña
como el guanaco,
tienen en sus pezuñas,
como colchones,
con lo cual no producen
el efecto de raspar la tierra,
y desertificar,
que sí tienen
las ovejas y las cabras.
Nadie crea que ahora voy
a emprender, una campaña...
Ya me veo mañana,
la tapa de Clarín,
"Cristina emprende campaña
contra ovejas y cabras",
no, por favor,
son hermosos bichos.
Son hermosos bichos.
Son hermosos bichos,
pero la verdad...
Que no tan apelmazadas
sus pezuñas
y yo soy miembro de una
provincia productora de lana
y veo el efecto
de desertificación.
Y además cuando comen
arrancan de raíz el pasto,
en tanto la vicuña
y el guanaco lo cortan.
Vieron que hace ese movimiento
con los dientes, así.
Bueno, no es porque no le
funciona bien la dentadura,
Es simplemente porque
no arrancan la planta,
sino que la cortan,
la ventaja es que la planta,
una vez que la comen,
vuelve a crecer,
cuando te la agarra la oveja,
te desertifica,
porque no vuelve a crecer.
Estas son las magníficas
cuestiones colonizadoras,
que llegaron a enseñarnos.
Cuando los incas enseñan
estas cosas, cuando los incas
tenían terrazas donde
cultivaban distintos tipos
de cultivos.
Cuando hacían la técnica
de la...
liofilización, que es extraer
de un fruto de un tubérculo,
el agua, sin que pierda
los nutrientes
con efecto del calor
ellos lo hacían así,
a cuatro mil años... dejando
al intemperie, en la noche,
por supuesto, en Los Andes
se lavan los alimentos,
al otro día se descongelaban
en forma inmediata
por efecto del sol,
y por lo tanto
lo podían guardar
de esa manera, sin agua,
y sin que eso hubiera perdido
la calidad de los nutrientes.
Ahora lo llaman proceso ¿de...?
Liofilización.
No sé qué nombre
le darían los incas,
pero esto lo hacían
hacía 3 mil años,
cuando los europeos, tan cultos
ellos, vivían en cavernas.
Digo esto, porque es importante
rescatar también
el valor de las
culturas originarias,
cómo habían organizado,
no se conoce de hambrunas
antes de que llegaran los
colonizadores a América,
y luego cuando vinieron
y transmitieron
enfermedades sexuales
muy fuertes
y además cambiaron
la dieta alimentaria,
porque eliminaron la quinoa,
impusieron el amaranto,
impusieron el trigo y el maíz.
El maíz está comprobado
que carece de triptófano.
¿Qué es el triptófano?
Tiene un importante valor.
Es un aminoácido, ¿no es cierto?
Qué bárbaro, cómo estoy.
Estuve estudiando toda la tarde,
toda la tarde estuve estudiando.
Es un importante...
Es un importante, escuchen,
es un importante aminoácido
que actúa sobre todos
los neurotransmisores
que tiene el cerebro,
por eso los que solamente se
alimentan con tortillas de maíz,
o maíz, no tienen el mismo
desarrollo intelectual
que otros que se alimentan
además, con proteínas,
con trigo,
y con estas cosas,
como el amaranto y la
quinoa, como hacían los incas.
Una cosa que yo vengo
diciendo siempre,
en cuando al recurso
humano argentino.
Un recurso humano
con mucha proteína
y por lo tanto,
mucho recurso humano
altamente calificado que se
ve en nuestros científicos
que, afortunadamente,
han comenzado
a retornar al país
y esperamos llegar pronto
a los mil científicos.
Algunos con problemas,
como me decía Lino,
charlábamos ayer,
en la reunión. Muchos tienen
problemas para volver al país,
¿por qué? Porque cuando quieren
vender la casa que compraron
afuera, no solamente
no les alcanza para pagar
sino que quedan
debiéndole al banco.
Están teniendo problemas
muchos argentinos,
que quieren volver
de los países desarrollados,
porque no alcanzan a cancelar
con la venta de la casa,
la deuda he han contraído
con las entidades financieras,
y esto también
les produce inconvenientes,
vamos a ver cómo podemos
dar algunas manos ahí
y ver qué podemos
hacer para recuperar,
realmente a gente muy valiosa.
¿Le damos la tarjeta,
dice, usted, Moreno?
No creo, ¿le parece?
¿Le parece?
Pero para que ustedes tengan
una idea de lo importante
que son estos proyectos,
en unos días más
yo voy a viajar a Chaco,
posiblemente en abril
cuando baje un poco el calor,
y vamos a ir a la escuela
agrotécnica número 3
una escuela pública
que dirige Ruggieri,
Ruccesi.
¿Adónde está?
Ahí está.
Vamos a llevarle
25 millones de pesos,
para que pueda...
Este señor que está sentado ahí
clona plantas de una
manera maravillosa
y ha clonado plantas,
que antes teníamos
que comprarlas a tres euros
el bulbo y hoy tenemos un costo
de un euro, comparativamente.
Lo estamos haciendo ahora
en la Argentina.
Ustedes dirán qué
importancia tiene.
Está en Chaco.
Es otro de los proyectos.
Otro de los proyectos muy
importante, vamos a ir a visitar
porque es maravillosa
las cosas que hace.
Yo tengo plantas
que él me regaló,
cuando presentamos
el Plan Agroalimentario 2020,
en Tecnópolis.
Que son esas plantas
que se llaman...
¿Cómo se llaman las de...?
Anturios.
Los anturius, que son
verdes con calitas rojas.
Es impresionante cómo
se desarrollan, clonadas.
El otro día alguien entró
a mi casa, en Gallegos,
y me preguntó, una arquitecta,
si eran artificiales
y dije, mejor que no la
escuche un ingeniero del Chaco,
porque la mata.
Las hace él,
pero es una maravilla.
Para que ustedes tengan una idea
el desarrollo económico
que esto significa...
Holanda es el principal
productor de bulbos del mundo.
Produce dos bulbos por
cada habitante en el mundo.
14 mil millones
de bulbos al año,
a un promedio de dos
dólares cada bulbo.
En bulbos, no más,
28 mil millones de dólares.
Y él puede contar, cómo le
enseñó a una maestra jubilada
que tenía solamente
su jubilación
a hacer este tipo
de emprendimientos,
y hoy, ella,
su marido y su hijo,
tienen un emprendimiento
rentable.
Cómo ven la ciencia
aplicada al producto,
a solucionar la vida a la gente,
a darle trabajo,
a darle salida laboral.
Esta es la clave,
y esta es la unidad magnífica
y virtuosa de la que hablaba
lino, hace unos instantes
y que tanto nos costó por
todos los prejuicios que había,
entre empresarios, científicos
o como él denomina,
y lo dice él,
entre las propias
tribus científicas,
como las denominó
con mucho afecto y cariño,
porque él forma parte
también de una tribu.
( Risas )
Todo esto,
creo que es muy importante,
porque estamos
apostando fuertemente.
A mí me fascina
yo me pasaría horas hablando.
El otro día le preguntaba
qué me había pasado,
porque una de las plantas que
me había regalado el ingeniero,
una había desarrollado
toda la parte verde
en un baño en donde no daba
mucha luz, había mucha luz
pero estaba verde,
frondosa, grande,
y las otras que habían dado esas
flores fantásticas coloraditas.
No sé si tendré acá las fotos.
Las tenía por acá.
Habían salido...
Se habían conservado
pequeñas y habían dado la flor
y me explicaba, Lino,
una clase, me dio, perfecta.
Por qué desarrolló
tanto la planta verde
y no tiene ninguna flor,
porque busca desesperadamente...
Necesita agrandar
el tamaño de sus hojas,
porque el sol no le llega
en forma directa.
Lo que ves, la clorofila,
no es verde,
es una combinación de la luz,
roja y azul,
que se transforma en verde,
Si no es verde la clorofila.
Es una combinación
de la luz solar,
roja y azul
que se convierte en verde.
¿Por qué la planta
se desarrolla tanto?
Acá en Olivos, donde la tenía
a oscuras, ya la puse a sol.
Te juro, vamos a ver
qué pasa ahora.
Y no desarrolla ninguna flor,
porque necesita desesperadamente
el alimento,
que es la luz solar.
Entonces, la superficie
cuanto más grande es,
más puede absorber.
Mis plantas de Gallegos que
las tengo donde el sol les da
todos los días, se mantienen
perfectas con el tamaño perfecto
y llenas de flores brillantes,
que además dan el aspecto
de ser artificiales.
Hablar de todas esas cosas,
me maravilla,
la ciencia es algo
tan maravilloso,
los incas que tenían
las terrazas,
canales verdes,
con piedras en el medio
y él me explicaba que era para
mantener la humedad y el calor
la humedad de noche,
y el calor del día.
Esta gente...
Tenían un observatorio,
además, veían las estrellas
y podían determinar
cuándo había que cosechar,
cuándo había que sembrar,
de acuerdo a la posición
de los astros. Todas estas
cosas vinieron a colonizarnos
porque éramos bárbaros aquí.
Les anuncio que el Salón Colón,
muy prontamente,
de la casa de gobierno,
va a cambiar de nombre
y se va a llamar Salón
de los Pueblos Originarios
y vamos a poner...
( Aplausos )
Y vamos a poner en homenaje
estas historias.
Estas historias...
que nadie nos contó.
Estas historias
que nadie nos contó...
nos contaban de los
diaguitas que hacían las casas
con piedritas, nos contaban
de los pampas, de los tehuelches
de los mapuches,
pero no nos contaban de
la cultura, del conocimiento,
de la ciencia que había en
todos esos pueblos originarios,
¿por qué? Porque hubiera
sido autovalorativo,
de nuestras propias condiciones,
y lo primero que hay
que hacer para colonizar,
es convencer al colonizado
que no sirve para nada.
Esto es también...
la ciencia, en este caso...
En este caso, otra disciplina.
Otra disciplina, en este caso,
vamos a hacer una guiñadita
a las disciplinas sociales,
en este caso la historia.
Otra disciplina
social importante.
Si no estamos mal.
Nos enseña el nivel
de desarrollo cultural
e intelectual y científicos
que habían alcanzado
numerosas comunidades
que luego desaparecieron,
el 90 por ciento
de los pueblos originarios,
luego de la transmisión
de las enfermedades,
cambio de dietas alimentarias,
desaparecieron. Por eso
vamos a hacer, en ese salón,
de los Pueblos Originarios,
vamos a contar,
además de las flechita,
la carpita,
Y la casita...
Estas historias de lo
que eran capaces de hacer
nuestros ancestros.
Yo digo nuestros ancestros, a
pesar que soy nieta de europeos,
pero alguna veta debo tener.
Algún abuelo perdido que
anduvo por una toldería,
siempre hay alguna cosa en la
sangre, ¿no es cierto, Moreno?
Sí, usted seguro.
Además soy morocha. Así que...
Lo importante es esto
que estamos presentando hoy,
estos proyectos tan importantes
para nosotros, para la ciencia.
Esto del primer cuerpo
anti monoclonal
que vamos a poder desarrollar
aquí en la Argentina.
Esto lo está haciendo
un importante laboratorio,
este tema, que además,
esto también a introducir
en el sector alimentario,
¿por qué? Porque esto desecado
se convierte en un chip dulce,
absolutamente natural
que hoy, en los
países desarrollados,
en muchos países, también,
en nuestro país,
ya no quieren que sus hijos
se alimenten con chips
o con alimentos artificiales,
papas fritas, snacks
y demás, y prefieren
este tipo de snack
absolutamente naturales.
En esto también están
trabajando nuestros científicos,
agregando valor, innovación,
tecnología, desde lo propio,
desde lo auténtico.
Porque, además,
todo está directamente
vinculado.
Y en este día, también,
como todos los días...
inaugurando
la primera parte en Viedma
de la universidad
nacional de Viedma
con una superficie de casi
tres mil metros cuadrados,
con numerosas carreras,
más de 2500 estudiantes
van a poder estar allí.
Inaugurando, también,
un gasoducto.
Hoy fue el día de Neuquén
y de Río Negro.
Porque en Viedma...
además, también.
¿Cómo?
General Roca y Viedma, también,
en Rio Negro,
inauguramos el gasoducto
que une Río Negro
y Viedma, uniendo seis
locales que no tenían gas
en la provincia de Rio Negro,
tenemos ya cubierto
un 75 por ciento
de los hogares de Río Negro,
y un 75, también,
de los hogares de Neuquén
con gas natural.
Fíjense, provincias productoras
de gas que todavía no tienen
el cien por cien
de cobertura de gas.
Y acá que no tienen
ni medio centímetro de gas,
la mayoría que vive... ¿cuántos
kilómetros cuadrados, capital?
¿10 mil manzanas?
Casi todos tienen gas, ¿no?
País muy injusto
de su distribución,
no solamente de su riqueza,
sino también
de las calidades de vida.
Pese a que son esas regiones
las que producen el gas, ¿no?
Y toda la energía.
Así que también con esta
puesta nuevamente en marcha
de la central termoeléctrica,
por el Grupo Albanesi,
que hoy produce el 4 por ciento
de la potencia
energética argentina.
Cero, en el año 2003.
Un grupo nacional
con las políticas públicas
que hemos desarrollado desde
el Ministerio de Planificación
Federal y Desarrollo,
bueno las obras, el frigorífico
también que se hizo...
¿En dónde estamos
con el frigorífico?
En Neuquén, en Centenario,
con las obras de riego,
también en Centenario.
Con las obras
que el propio gobernador,
que recibió por 28 millones
de pesos para agricultores
para productores,
para toda una pléyade
de medidas,
desde la educación,
por la producción
porque todo está directamente
e íntimamente vinculado.
Es la única forma
de construir un país,
levantarse todos
los días pensando,
qué podemos hacer,
a quién podemos ayudar,
qué nueva inversión se puede
hacer para salir adelante.
No hay otra fórmula mágica
que no sea la del trabajo,
la de la cooperación,
la de la inversión,
la de colaboración,
y yo creo que en esto,
tenemos que convocar
a todos los sectores,
al sector privado, también,
a participar activamente
en todo esto proceso,
porque creo que cuando
vemos los países desarrollados,
lo que está pasando,
producto de aplicar políticas
que fueron equivocadas,
y que los condujeron
a callejones sin salida,
que también terminan impactando
en las economías emergentes,
exige, por parte de todo
nuestro sector empresarial,
poner mucho esfuerzo,
porque ya no hay lugar
en donde ir a refugiarse,
el mejor refugio,
hoy, está en casa.
Entonces creo que...
( Aplausos )
Creo que es importante...
Y finalmente...
Finalmente.
Yo había traído...
Esperen que lo tengo
con una capa, así.
Ustedes dirán, ¿qué es la capa?
Mañana van a decir
la capa de la reina, seguro.
Esto es vicuña.
Esto me lo regalaron
los bolivianos.
Si ustedes lo tocan,
parece seda,
no pesa absolutamente nada.
El kilo de esta lana
es la de los 1300 dólares,
por kilo. Parece seda,
y cuando uno se la pone,
parece que va a morir de frío,
no le pasa una gota
ni de viento, ni de frío.
En definitiva, los incas vivían
arriba a 6 mil metros de altura,
y no tenían frío,
y trabajaban con esa lana.
Esa me la regaló
el vicepresidente de Bolivia,
García Linera,
que es vicuña bebé
Esa es bebé, así que no sé,
si la grande sale 1300,
lo que debe salir esa el kilo.
Pero bueno,
quería mostrarles las cosas
que podemos hacer los argentinos
y que podemos ayudar
a otros argentinos,
y a otras regiones, con
desarrollos propios innovadores,
esto es innovación.
Generar cosas nuevas, inventar.
El futuro, como dijo Lino,
y coincido, se inventa,
y eso es lo que
estamos haciendo también
a partir de este plan
con la colaboración
de todos los científicos
de los cuales
yo me siento
absolutamente orgullosa
por el esfuerzo que
estamos poniendo,
porque han respondido con el
esfuerzo que hace el estado,
sobre todas las instituciones.
Finalmente no puedo dejar
de mencionar a un tema
que está en la política
de Estado.
En primer término agradecer
a toda la oposición.
La postura monolítica
frente a la cuestión Malvinas.
Yo quiero leer, simplemente
porque ustedes saben cuál
ha sido históricamente
la postura de la República
Argentina, fundamentalmente
durante nuestra
gestión de gobierno
en considerar
la cuestión Malvinas
como una cuestión de Estado
y reclamar el cumplimiento
de las resoluciones
de Naciones Unidas en cuanto
a la necesidad de diálogo.
Pero, lo que es importante,
en el día de la fecha,
la posición muchas veces
uno puede ver la justicia
de los reclamos a partir
de la posición de los que no son
tan partidarios de uno.
Cuál ha sido la posición
de Estados Unidos,
sobre esta suerte
de parodia de referéndum
que hubo, había un diario hoy
sacó una cosa
que me causó mucha gracia.
Dame, por favor.
Ámbito Financiero.
Que puso "Finalizó reunión
de consorcio kelper"
La verdad que me pareció...
Porque este no es un
diario normalmente gracioso.
Pero la verdad es que
me pareció muy gracioso.
Es cierto, como si se
hubiera votado en un consorcio
de okupas,
si seguían ocupando o no
el edificio ilegalmente, ¿no?
El resultado era cantado,
pero bueno.
Creo que...
Creo que podemos mencionar
la posición de Estados Unidos,
que es el principal aliado
de Inglaterra a nivel global,
y hoy en el Departamento
de Estado ha dicho,
"Reconocemos que hay
un conflicto de soberanía
entre la Argentina
y Gran Bretaña".
¿Se escuchó?
"Reconocemos que hay
un conflicto de soberanía
entre la Argentina
y Gran Bretaña".
Los Estados Unidos continúa
reconociendo la administración
de facto, de las Islas
pero no toma posición
en relación a la soberanía
reclamada por ambos países.
"Solicitamos al Reino Unido
y a Argentina
a cooperar en hechos prácticos
y urgimos
a una resolución
pacífica al conflicto".
Creemos importantes
que ambas partes
sean constructivas
en sus posiciones
y faciliten su resolución.
Esto lo está diciendo el
principal aliado del Reino Unido
sinceramente, lo considero
una postura muy importante
Porque es lo que
estamos reclamando,
precisamente resolución y en
el marco de Naciones Unidas,
y quiero también tomar
nota de cómo fue...
La vocera de Estados Unidos
por parte de los periodistas,
le preguntaron, a la portavoz
del Departamento de Estado,
le insistían, con el tema de
qué hacían con el Reino Unido,
con todo...
Esto es un cable de DPA...
Con todo, la vocera precisó
que ello no varía la postura,
o sea lo que hicieron
entre el domingo y el lunes,
lo varía la postura
diplomática de Estados Unidos,
que siempre ha alentado
a Buenos Aires y Londres
a resolver su diferendo,
por la vía diplomática
del diálogo.
Diálogo, diálogo, diálogo
lo que venimos repitiendo,
reclamando insistentemente,
los argentinos.
Reconocemos que hay
reclamos de soberanía
y nuestra posición formal
no ha cambiado.
Reconocemos la administración
de facto del Reino Unido,
pero no nos posicionamos
sobre los reclamos
de soberanía, reiteró,
al respecto.
¿Qué dijo un funcionario
de la cancillería británica?
Admitió que el referéndum
no cambia nada en lo legal.
El responsable
de la cancillería británica
para asuntos de América Latina
admitió que el referéndum que
se realizó el domingo y lunes
en las Malvinas no cambia nada
desde el punto de vista legal.
Y un importante artículo
que apareció el día sábado
9 de marzo pasado,
en The Guardian
en uno de los principales
periódicos ingleses.
Escrito por
Richard Norton-Taylor
yo quiero leer lo que dice
un inglés respecto a esto
que escribe en uno de los
periódicos más importantes.
"Nunca antes en la historia
británica ha sido tan previsible
el resultado de un referéndum.
Ni tan provocativo
su propósito".
Quiero agradecer las palabras
que tuvo el senador Giustiniani,
del Partido Socialista
que manifestó que esto,
más que un referéndum,
era una verdadera provocación.
Coincide con lo que dice
Richard Norton-Tylor.
"La pregunta estará acompañada
por una explicación,
según la constitución
de las Islas Falkland"...
Es lo que dice el inglés.
"El pueblo de las Islas Falkland
tiene el derecho
a la libre determinación
el cual puede ejercer
en cualquier momento.
Expliquémosle eso",
dice acá, lo importante.
"A los habitantes
de las Islas Chagos,
expulsados
para que Gran Bretaña
pudiera establecer
su territorio del Océano Índico
y permitiera a Estados Unidos
construir una base
sobre la isla más grande
del Archipiélago.
Diego García, desde los
aviones bombardean blancos
en Irak y Afganistán
y los aviones de la CIA,
se reabastecen
para llevar personas
a la Bahía de Guantánamo".
Esto lo dice Richard
Norton-Tylor en The Guardian,
y sigue.
"La disputa sobre soberanía
existe desde hace siglos
y Gran Bretaña
nunca ha tenido mucha confianza
en su reclamo sobre las Islas.
En 1929, El duque de
Wellington observó:
Textual, Duque de Wellington.
'He revisado todos los papeles
relativos a las Malvinas,
de ninguna manera encuentro
claro que, alguna vez,
hayamos sido titulares de
la soberanía de dichas islas'.
Gran Bretaña estaba
incluso dispuesta
a llegar a un acuerdo
con la junta militar de Galtieri
durante los años
anteriores a la invasión
de las Islas del año 1982".
Nos informa. Para esto
se basa en los documentos
que se hicieron públicos
luego de cumplidos los 30 años
que deben estar reservados
y allí demostraron
que la política británica
era negligente y consistía
en esperar lo mejor,
como dijo Lord Carrington
el secretario de relaciones
de Margaret Thatcher
en una reunión privada
del comité conformado
para analizar las circunstancias
que llevaron a la invasión
de 1982. Textual:
"Si tengo que ser muy franco
y casi grosero,
había que mantener
la pelota con los argentinos,
esa era el objetivo. No teníamos
ninguna carta en la mano".
Carrington, agregó.
"Había muchas razones
por las que llegar a acuerdo
hubiera sido beneficioso".
Escuchen, esto, por favor.
Lord Carrington. Secretario
de relaciones exteriores
de Thatcher, en documentos
develados 30 años más tarde.
Había muchas razones
por las que llegar a un acuerdo
hubiera sido beneficioso
para todos,
si no podés darte el lujo
de defender un lugar
lo único que podés hacer
es mantener las negociaciones
la mayor cantidad
de tiempo posible
ya sea que vayan a ser
exitosas o no".
Finalmente, sostiene
el articulista,
"Un acuerdo que consagre
derechos fundamentales,
políticos, sociales, humanos,
económicos, culturales
protegidos por ley.
Traería beneficios
más sanos y prácticos,
a todos los habitantes
de las Falklands"
Lo dice, nuestras Malvinas.
"Que una disputa
estéril sobre soberanía.
Así que como han dejado entrar
a los países de la región,
a través de su unión de
naciones sudamericanas,
el próximo referéndum
en las Falklands
no tiene significado alguno".
Esto lo dice
un periodista inglés
en uno de los más importantes
periódicos ingleses,
como es The Guardian.
Y hoy mirando la versión
online de otro matutino,
también, importante,
de nuestro país.
Clarín.
Decía. No, no, no.
Ya les dije el otro día,
sin silbidos.
Miren lo que dicen de...
"Duro mensaje del gobierno de
Malvinas a Cristina Kirchner".
Yo no sé, pero...
las Malvinas no son
cristinistas ni kirchneristas,
son argentinas, creo, ¿no?
( Aplausos )
La verdad...
Llama tanto la atención...
que un gobierno
haya querido negociar
con dictadores genocidas,
llama tanto la atención
el apoyo que Galtieri
recibió de periódicos
como La Nación y Clarín
y realmente, que, en este caso,
solamente porque
no les gusta la presidenta
sostengan que esto
es un problema de Cristina,
las Malvinas,
y no de los argentinos,
ya raya casi en
el ridículo y en el absurdo.
Ni siquiera en ser antinacional,
hay un límite muy fino
entre el ridículo y la crítica
yo creo que esto
no es crítico, ya es ridículo.
Para terminar...
( Aplausos )
Reafirmar...
Reafirmar una vez más...
Nuestra vocación al diálogo...
Nuestro...
cumplimiento a las
resoluciones de Naciones Unidas
Que es el único camino
para lograr...
realmente una solución
que contemple,
también el interés de quienes
viven, que curiosamente,
no sabemos...
Se hacían censos
pero últimamente
no se hacen censos
para conocer la nacionalidad
de los que viven.
Pero no importa.
Yo creo que lo importante
es la historia. La historia
no la hace una persona.
Ni nada. El otro día leía
un artículo muy lindo.
De Eric Calcagno y de su padre.
Eric, ahí estás.
Lo leí en el sur
a propósito de Hugo Chávez.
Donde, bueno...
Había toda una cosa de que
la oposición se soslayaba
con que lo que había pasado,
ya había pasado a ser un mito.
Y entonces...
Y ellos terminaban el artículo
con una frase de Jorge Luis
Borges, donde decía que...
El mito...
Para los que creían
que, bueno...
"Muerto el perro,
se acabó la rabia"
y lo han hecho no solamente
con Chávez,
lo han hecho con algún otro,
y con alguna otra.
Que por ahí está también.
Que Jorge Luis Borges decía una
frase que vamos a colocar acá,
le pedí a Oscar.
"El mito es la última verdad
de la historia.
El resto es efímero periodismo".
Muchísimas gracias, y muy
buenas tardes a todos y a todas.
CC por
Antarctica Films Argentina