...de Eva Perón, los míticos
y legendarios balcones
en los cuales hablaron también
el general Perón
y Eva Perón por última vez.
Recuerdo también mi estadía
en el Kremlin,
y recordábamos ambos
que durante la gestión
del partido que hoy gobierna Rusia,
se comenzó la reconstrucción
del Kremlin
retornándolo a lo que fue
históricamente,
que todos aquellos que hemos
tenido la oportunidad de conocerlo,
realmente es una maravilla
arquitectónica
y fundamentalmente histórica,
y cultural y política.
Y yo le decía que también
habíamos reiniciado
una restauración de los lugares
de la Casa Rosada,
no solamente por una cuestión
de valor artístico,
sino esencialmente de identidad
y pertenencia cultural,
y ambos coincidíamos
en la importancia
de lo que es rescatar los valores
culturales e históricos
de un pueblo por la identidad.
Y me remarcaba el presidente Putin,
que mientras esos valores
comunes históricos
y culturales se mantienen vigentes,
es imposible la desunión,
y que cuando estos valores
históricos y culturales
desaparecen, sobreviene
inevitablemente la desintegración.
Por eso, queríamos hacerle
conocer parte de nuestra historia.
Hoy también aquí,
este lugar es un lugar también
que hemos reconstruido
y donde figuran pensadores
e intelectuales de la Argentina
del Bicentenario,
que no pensaron todos iguales,
es más,
muchos fueron antagónicos
los unos o los otros,
pero todos forman parte
de la historia
y todos tienen un lugar
y merecen un lugar en esa historia
de los argentinos
porque representaron
alguna parte de los argentinos
o del pensamiento de alguna parte
de los argentinos,
y por eso los valoramos
e instalamos aquí.
Qué más decir de la presencia
hoy del presidente Putin
aquí reafirmando una vez más
los lazos de amistad,
pero fundamentalmente
de vinculación estratégica
con la Federación de Rusia,
con la sorpresa además
que me agregó durante
la reciente exposición en cuanto
a realizar eventos culturales
entre Rusia y Argentina,
a lo que adherimos fervientemente.
Obviamente, son muchísimos
más años de historia y de cultura
los que tiene Rusia, pero, bueno,
nacieron mucho antes que nosotros.
Nosotros también tenemos cosas
para ofrecer, así que,
estamos muy contentos
de poder iniciar esto.
También, obviamente,
de los acuerdos que hemos firmado
en el día de la fecha,
muy importantes.
También, una delegación que
lo acompaña se va a trasladar,
tengo entendido, a Vaca Muerta,
para conocer lo que constituye
la segunda reserva de gas
no convencional en el mundo
y la cuarta de petróleo
no convencional en el mundo.
Si bien estamos hablando con uno
de los principales productores
de gas y de petróleo del mundo,
los argentinos también
tenemos lo nuestro,
y parece ser que otros también
se han dado cuenta
que tenemos esas cosas
y están intentando, por allí,
hacer algunas cosas, para, en fin,
repetir viejas historias
que estamos seguros los argentinos,
por convicción y fundamentalmente
por aprendizaje,
creo que estamos dispuestos
a no repetir,
no por lo menos mientras
yo sea Presidenta.
Así que estamos muy interesados
en todo lo que sea cooperación,
en articular también
en materia nuclear.
Rusia con su experiencia
y nosotros también en la Argentina
con nuestra experiencia
en materia nuclear,
por eso también hemos firmado
un acuerdo
basado también esencialmente
en la no proliferación, o sea,
en el uso pacífico
de la energía atómica
y numerosos acuerdos
en materia legal.
Sinceramente, Presidente,
quiero agradecer su presencia
aquí en Argentina,
y sé que esto va a constituir
un camino más intenso
a partir de ahora
en lo que hace a esta relación
que usted definió públicamente
a la Argentina
como socio estratégico,
no solamente aquí en la región,
sino también en la ONU
y en el G-20.
También, por lo pronto
yo he planteado,
la necesidad de que la reunión
del próximo G-20
también tenga una agenda más amplia
de la que se ha hecho hasta ahora
por los problemas acuciantes
que hoy tiene nuestro
mundo contemporáneo,
que tienen que ver
con la seguridad, con la paz,
con la lucha contra el terrorismo,
en el que ambos países tenemos
firmes y profundos compromisos.
Y también, en materia de regulación
económica y financiera global,
en el cual también
el presidente Putin coincide
con la necesidad de una reforma
a nivel global.
Esto implicaría obviamente
la reforma
de los organismos multilaterales
que rigen en estas materias,
pero fundamentalmente
en la necesidad de dos cuestiones
que nosotros consideramos vitales:
el respeto irrestricto por parte
de todos los signatarios
de Naciones Unidas
del Derecho Internacional
y de la Carta de Naciones Unidas,
y también en materia global,
la necesidad de regular
globalmente el flujo de capitales
que ha tornado prácticamente
al mundo en un casino financiero
en el cual numerosos países
están prácticamente ahogados
por importantísimas deudas.
El otro día, cuando nuestro
ministro de Economía,
ante el G77+China mostraba
lo que eran los gráficos
del nivel de endeudamiento
que Argentina tenía en el año 2001,
tanto el sector público
como el sector privado,
muchos países integrantes
de este numeroso grupo
que representa a 133 países
de Naciones Unidas,
decía que cualquiera
de esos gráficos
podía ser la representación
de uno de esos países.
Por eso, esta situación
que están viviendo inclusive
muchísimos países
del primer mundo, en Europa,
donde su deuda pública y privada
supera con creces la totalidad
de su PBI, exige,
sin lugar a dudas,
un comportamiento
y una adopción de medidas
por parte del G-20,
por parte de la ONU,
por parte del Fondo
Monetario Internacional,
por parte de todos los organismos
multilaterales,
y también una suerte de asunción
de responsabilidad global
por parte de quienes lideran
el mundo.
Yo le mencioné y le reconocí
al señor presidente
de la Federación de Rusia,
que ustedes saben que antes
de venir aquí a la Argentina
estuvo en La Habana,
República de Cuba,
condonando la deuda que por más
de 38.000 millones de dólares
tenía Cuba
con la ex Unión Soviética,
pero en definitiva la continuidad
de los estados
es la continuidad de los estados,
se le condonó el 90% de la deuda
y el 10% lo va a pagar Cuba
en 10 años,
y esos pagos van a ser destinados
a inversiones a realizarse
en el propio territorio cubano.
Esto no es una muestra de caridad
por parte del Gobierno,
a mi entender,
de la Federación Rusa,
simplemente responsabilidad
de los liderazgos. ¿Por qué?
Porque obviamente,
Cuba sufrió esta situación
por el bloqueo norteamericano
pero fundamentalmente,
por su adhesión política
al bloque soviético
en un mundo que era bipolar,
que estaba dividido en dos partes.
Bueno, hoy, quien es la continuidad
jurídica estatal
de aquella vieja Unión Soviética,
aunque no tenga absolutamente nada
que ver en términos políticos,
ideológicos o económicos
con ese régimen,
pero sí asume su continuidad,
condona esta deuda.
Creo que es un ejemplo
digno de mirar, digno de observar,
inclusive digno de imitar, diría.
No estamos pidiendo esto nosotros.
Nosotros somos un país
que reestructuró su deuda soberana
y la está pagando.
Nosotros estamos pidiendo
simplemente que nos dejen pagar,
somos mucho más simples
y sencillos,
pero sería sí un ejemplo
muy importante
para aquellos países africanos,
para aquellos pequeños países
muy emergentes
agobiados por el peso de una deuda
a la cual no pueden hacer frente.
No podía dejar de mencionar
esta situación
porque realmente son estos
los problemas que hoy
están interesando y agobiando
en el mundo,
como también la situación
de fragilidad
que se vive en el Medio Oriente.
Yo comentaba con el Presidente
Putin nuestra última reunión,
nuestro último encuentro
en San Petersburgo,
cuando le tocó a Rusia presidir
el G-20.
Y en aquella oportunidad,
me acuerdo que el tema,
por así decirlo, más caliente,
más hot que se trató en aquella
reunión durante una cena,
fue precisamente la situación
de Siria,
donde muchísimos países
tuvimos una postura,
entre ellos Rusia y Argentina,
contraria a una intervención
militar en Siria,
porque entendíamos que en lugar
de solucionar
iba a agravar la situación.
Bueno, quienes sostenían que había
que intervenir militarmente,
hoy están queriendo aliarse
con Siria
para parar al islamismo terrorista
en la República de Irak,
que pretende fundar un califato
en medio de Irak.
Como verán la situación tiende
a agravarse
y creo que es un deber por parte
de todos quienes
ejercen liderazgos responsables,
desmontar situaciones
de conflictividad,
de enfrentamiento
y llegar a acuerdos entre
los grandes líderes
para asegurarles a todos
los habitantes de este planeta
que podemos vivir
en un clima más pacífico
y más respetuoso de las reglas
del Derecho Internacional.
Así que, hemos también abordado
las relaciones bilaterales
entre ambos países,
el intercambio comercial,
los proyectos en materia nuclear,
los proyectos también
que podemos tener
en materia petrolera y gasífera.
Y, bueno, realmente hemos
tenido una reunión extensa
y muy fructífera que esperamos
coronar en la cena de esta noche.
Una vez más, Presidente Putin,
muy bienvenido
a la República Argentina.
Muchísimas gracias,
estimada señora Presidenta.
Estimados señores y señoras.
Otra vez quería agradecer
al Presidente argentino
por invitarme a visitar su país.
Hemos tenido unas negociaciones
llenas de contenido,
negociaciones que nos han
permitido discutir
la agenda internacional.
Hemos notado que tenemos
una cooperación fructífera
en el marco internacional
antes que nada en la ONU,
en el marco del G-20
y en otras plataformas
internacionales.
Quería destacar que seguimos
desarrollando
nuestra negociaciones con Argentina
en todos los sectores,
eso tiene que ver
con el líder político,
eso tiene que ver con
las relaciones humanitarias,
económicas, a pesar
de las tendencias,
bastante complicadas
en la economía mundial,
hemos podido mantener una tendencia
positiva en nuestro intercambio
comercial, que creció
más del 16% el año pasado.
Y mi colega ha tocado prácticamente
todos los asuntos
que hemos discutido.
Voy a concretizar ciertos aspectos:
más del 20% de hidroenergía.
La energía eléctrica en la Argentina
se genera utilizando
las maquinas rusas.
Esperemos que nuestras compañías
vayan a participar activamente
en la modernización
de la potencia generadora
en Argentina, y construcción
de nuevos generadores.
Compañía rusa quiere participar
en la construcción
de Central Eléctrica Chihuido I,
que va a costar 2.000
millones de dólares.
Otra compañía, que incrementa
el contrato de suministrar
turbinas para la Central
de Punta Negra,
en la suma de 10.000
millones de dólares.
Ahora desarrollamos el proyecto
junto con Argentina y Uruguay,
la Central de Salto Grande.
Tenemos perspectivas promisorias
en el que se requiere
la cooperación en el sector
de energía atómica.
participa en la construcción
del tercer bloque
de la Central Eléctrica Atucha.
Rusia tiene tecnologías
avanzadas en lo que se refiere
a las centrales atómicas,
que son eficaces económicamente,
corresponde a los requerimientos
de seguridad y medio ambiente.
Hemos firmado el acuerdo
sobre el uso de energía atómica
con fines pacíficos.
Esperamos crear una base
solida para nuestra cooperación.
Vamos a cooperar en otros
sectores de altas tecnologías,
en el sector del espacio
ultraterrestre, entre otros.
Y esperamos construir centros
del sistema ruso GLONASS.
Para nosotros es muy importante
seguir cooperando
en el sector técnico-militar.
Hemos discutido los proyectos
que tienen que ver
con este sector, suministro
a la Argentina de helicópteros
y aviones militares
de transporte
para usar en Antártica.
Cooperar nuestras fuerzas
políticas, siguen cooperando.
Hoy hemos firmado un acuerdo
en este sector
que tiene que ver
con esta cooperación.
Quería mencionar otras cosas
muy importantes.
Vamos a cooperar en el sector
informático,
hemos firmado el acuerdo
sobre la cooperación
en el sector de comunicación
masiva.
Eso tiene que ver con
su actividad, estimados colegas,
eso va a ayudar a nuestras
agencias de noticias,
de intercambiar información.
Agradecemos a la parte argentina
por dar la oportunidad a Rusia.
Hoy el canal ruso
está aquí en Argentina,
y por primera vez en Argentina
ustedes van a tener
este canal en español.
Prestamos una atención importante
a las relaciones culturales.
Soportamos las idas
de nuestros teatros
y grupos en Argentina,
y proponemos el año que viene,
el año que viene vamos a celebrar
130 años de nuestras relaciones
diplomáticas, entonces proponemos
organizar años de cultura argentina
en Moscú, y de Rusia aquí.
En septiembre vamos a celebrar
la Semana de...
aquí en Argentina.
Y hemos discutido
asuntos internacionales.
Quería destacar que Argentina,
para nosotros,
es un socio muy importante.
Claro está que la Argentina
tiene su propia opinión
sobre su propia posición en cuanto
a los asuntos internacionales,
tiene su propia opinión
soberana.
Es muy importante...
Bastante raro en el mundo de hoy,
y valoramos altamente
esta posición.
Yo quería agradecer, otra vez,
a la señora Presidente
por la atmosfera de amistad
que hemos tenido
durante nuestra entrevista de hoy.
Gracias por su atención.