Gracias de nuevo por hacer esto
y una disculpa por hacerlo en inglés
y no en español.
Gracias por tomarse el tiempo,
sé qué tan ocupada, sólo puedo imaginarme
qué ocupada está.
Estoy realmente agradecido.
Mi revista me envió aquí para hablar,
para mirar, investigar principalmente
por la muerte de Alberto Nisman.
Pero he visto muchas cosas
en Argentina desde que llegué,
quiero preguntarle un poco acerca
de su país y los 8 extraordinarios años
de su mandato y 12 con su esposo,
quiero hablar un poco de eso primero.
Estaba mirando sus antecedentes
y ha hecho bastante y el país
ha pasado por bastantes cosas.
La cosa que más me impresiona, creo,
lo más extraordinario es la forma
en que Argentina ha procesado
a los militares por su rol durante
el periodo terrorismo de Estado
en los setenta e inicios de los ochenta
y realmente no se ha repetido
en Latinoamérica o prácticamente
en ningún otro lugar del mundo.
Me pregunto si puede hablar un poco
acerca de cómo hizo eso, digo,
creo que el presidente,
su esposo, comenzó el proceso.
Está esta asombrosa escena
donde él habla a los generales
diciendo: "No tengo miedo,
ninguno de nosotros lo tiene".
Y vi este otro momento memorable
en ASMA cuando ordenó retirar
los retratos.
Muy fuerte.
Es increíble y sin precedentes,
no tiene precedentes en origen
y casi en ningún lugar del mundo,
hay muy pocos casos donde los militares
han tenido que enfrentar
las consecuencias de sus actos,
ya sea asesinatos, torturas,
detenciones, desapariciones;
todo por lo que Argentina atravezó.
Y el periodo de los setenta aquí,
como lo sabe, es muy extraordinario
y muy violento.
Solo me pregunto si puede hablar
un poco acerca de cómo consiguió eso,
cómo usted y su esposo lograron
el comienzo del proceso, que creo
ahora existen 500 personas en prisión,
aproximadamente y con más por venir,
más juicios en camino.
Cuénteme cómo consiguieron eso.
Hoy aproximadamente hay más de 500,
creo que 500 condenados,
más de 1.000 personas
en prisión y 900 procesados.
Y en realidad es un proceso inédito
en el mundo porque en realidad
violaciones a los derechos humanos
se han cometido en muchos países del mundo,
pero que haya sido precisamente el propio
país el que juzgue a esos criminales
o terroristas de Estado, el único caso
que se conoce es la República Argentina
porque por ejemplo, en los crímenes
de la ex Yugoslavia, fueron juzgados
por cortes internacionales,
sin embargo el modelo argentino
de reconocimiento a los derechos humanos
yo creo que es inédito y tenemos mucho
orgullo porque no estamos como le pasa
a muchos españoles que están reclamando
que las víctimas de la guerra civil
española sean juzgados todavía
y reclaman en jurisdicciones
de otros países.
Hubo otros países donde hoy
se están violando derechos humanos
que reclaman que sean
juzgados en otros países.
Realmente la Argentina pudo resolver
ella misma, la democracia Argentina,
pudo resolver ella misma su tragedia,
porque fue una tragedia,
los años setenta, '76 al '83
con el retorno de la democracia
fueron una verdadera tragedia.
Eso fue una tragedia en cuanto
a desaparición de gente, torturas.
Fíjate vos que la Argentina tiene el triste
privilegio de haber incluido la figura
de "detenido desaparecido".
La figura de detenido desaparecido
jurídicamente no existía
y es una figura que se incluye a partir
de lo que sucede en Argentina.
Además Argentina ha tenido un rol
muy importante en Naciones Unidas,
ha sido miembro fundadora del Consejo
de Derechos Humanos de Naciones Unidas
que funciona en Suiza.
Hemos firmado la convención internacional
sobre la desaparición forzada de personas.
Hoy podemos decir que el mejor equipo
de identificación de cadáveres
de antropología forense, es el argentino.
Que también con la colaboración
de un norteamericano, Clyde Snow,
que trabajó mucho y formó a mucha gente
y hoy por ejemplo está en México
trabajando en la identificación
de los 43 estudiantes.
Con lo cual revela que realmente...
¿Cómo lo logramos?
En realidad si uno miraba las encuestas
como hacen todos los políticos,
el tema de derechos humanos
era una cuestión reservada
casi a un sector o a una minoría,
las organizaciones de derechos humanos.
Madres de Plaza de Mayo,
Abuelas de Plaza de Mayo,
el CELS, Familiares de Detenidos
Desaparecidos, etcétera, etcétera.
Pero era un universo reducido,
era un universo de las víctimas,
de los familiares de las víctimas
o de aquellos que creían que no se podía
vivir en una sociedad democrática
con asesinos caminando por las calles.
Así que Kirchner tomó este tema
no como un tema que figurara en la agenda
o en lo que "reclamaba", y digo reclamaba
porque hoy todos los políticos en el mundo
antes de tomar una decisión
o fijar una política, miran las encuestas.
Kirchner no hacía eso,
Kirchner no miraba las encuestas.
Kirchner miraba a la historia,
miraba las caras de la gente,
la cara de las madres, de las abuelas,
de los hijos de desaparecidos,
de los nietos, en fin.
Eso lo llevó a impulsar y ser apoyado
por el Poder Legislativo y luego
por la Corte Suprema de Justicia
de la Nación en esta política
de declarar la nulidad de las leyes
de obediencia y Punto Final,
y proceder precisamente a inaugurar
una etapa democrática en la Argentina
porque lo anterior era predemocrático.
Le voy a contar una anécdota que me tocó
vivir a mí acompañándolo a Néstor Kirchner
en su primer viaje al exterior
en el año 2003.
Él había asumido con apenas el 22%
de los votos el 25 de mayo del 2003
y creo que fue en julio o agosto,
fuimos a una gira a Europa,
pasamos por Bruselas, estuvimos creo
que en Londres, si mal no recuerdo.
Luego en España y también
estuvimos en París, en Francia.
Gobernaba Jacques Chirac,
un hombre que si uno lo tiene
que ubicar en un arco ideológico
lo coloca a la derecha.
Yo me acuerdo que lo acompañé
a la audiencia con Jacques Chirac
y el presidente en un momento dado
cuando luego de los saludos protocolares
de rigor y demás, le dice a Kirchner:
"Sabé presidente, tengo que decirle algo,
la sociedad francesa no puede entender
que quienes asesinaron, torturaron
y desaparecieron gente en la dictadura,
concretamente las monjas francesas
que era una causa en Francia muy fuerte,
estén libres en la calle por imperio
de leyes que ustedes aprobaron
y que no reciban ningún tipo de castigo,
es algo que la sociedad francesa no entiende
y mucho menos aún acepta".
Yo me acuerdo que Néstor lo miró
fijamente y le dijo: "Eso va a cambiar".
Mi sensación fue de profunda vergüenza
porque soy una persona que me gusta
responder, siempre tener respuesta
para todo, y la verdad que cuando
te preguntan eso y no tenés respuesta,
te da mucha vergüenza,
sentís mucha vergüenza.
Por eso creo que nuestro proceso,
el proceso de los argentinos,
nos hizo ingresar
definitivamente la democracia.
Por qué digo yo que nos hizo
ingresar definitivamente a la democracia,
porque era absolutamente predemocrático
una sociedad que había sancionado leyes
que exculpaban a quienes habían
producido el terrorismo de Estado.
A ver, un criminal puede escaparse
y no ser aprendido por la ley,
puede pasar acá y en cualquier parte.
De hecho muchos nazis huyeron
y no pudieron ser condenados.
Pero acá lo grave no era que nadie
había huido, al contrario,
las instituciones de la democracia,
el Parlamento, el Poder Ejecutivo
y la justicia, habían construido leyes
como la de Obediencia Debida
y Punto Final que impedían que fueran
juzgados, esto era también inédito
porque por eso lo que pasó fue también
inédito porque no había ningún lugar
en el mundo en que un parlamento
dijera: "No, vos si torturaste,
desapareciste, violaste, mataste
y lo hacías por Obediencia Debida,
está todo bien contigo, podés caminar
por la calle, podés sentarte a comer,
tienes libertad.
Entonces...
Me pregunto de aquella conversación
que tuvo con Chirac en Francia,
usted se alejó de la conversación
y dijo: "Vamos a hacer esto ahora,
vamos a ir trás esta gente".
¿Ese fue el momento de cambiar?
Me pregunto si hubo un momento
en particular cuando usted y su esposo
decidieron que necesitaban tomar acción.
No, la verdad no, quedaría bien
que te dijera que sí, pero sería mentira.
En realidad lo habíamos tomado mucho antes.
Yo voy a contarte algo que contó Néstor,
lo contó en reiteradas oportunidades.
Cuando él era candidato le vinieron
a decir que la Suprema Corte de Justicia
de entonces estaba dispuesta
a dictar la constitucionalidad,
o sea darle legalidad, porque estaba
en discusión, había sido declarada
inconstitucional en jueces inferiores,
las dos leyes, y que la Suprema Corte
de Justicia estaba dispuesta a decretar
la constitucionalidad de ambas leyes
y por lo tanto clausurar el proceso
de revisión de cualquier tipo de conducta
sobre el terrorismo de Estado.
Y Kirchner dijo que no, que no lo hicieran,
que por favor esperaran a que él
fuera presidente, porque bueno,
eso le parecía que podía tener un rédito
político y lo quería hacer él.
En realidad fue una mentira piadosa
porque él siempre tuvo la idea,
la convicción, y yo creo que el compromiso
y la responsabilidad, porque, a ver,
uno puede decidir sobre su vida,
pero no puede siendo gobernante
decidir sobre la vida que perdieron
los demás y mucho menos el dolor
de las víctimas, de los familiares y decir:
"Bueno, en pos de la reconciliación,
yo te perdono".
Y cómo voy a perdonar yo a alguien
que no fue el que mató a mi hijo
si no que mató al hijo tuyo
o a tu padre o a tu madre,
en todo caso el único que puede perdonarlo
sos vos que sos la víctima de tu hermano
desaparecido, de tu hijo desaparecido,
de tu padre desaparecido.
Pero yo, Presidenta, a nombre tuyo
y de tu dolor, es decir,
¿los perdono a todos?
Me parece demasiada omnipotencia.
No, nunca estuvimos de acuerdo con eso.
Me imagino a su esposo y hay una frase
en inglés: "es solitaria la cima",
y especialmente para usted,
así que me pregunto qué tan a menudo
piensa en su esposo.
Ustedes tenían una sociedad
de cierta manera, una sociedad política,
y yo me preguntaba,
¿qué tan a menudo piensa
en él cuando dirige al país?
En realidad no teníamos
una sociedad política.
Es muy difícil entender esto
si no se conoce el proceso histórico
que vivió la Argentina y generaciones
de argentinos, lo que se conoció
como "la generación del setenta".
En los años sesenta y setenta
cuando nosotros éramos muy jóvenes,
nos conocimos en la universidad,
era muy común que las parejas,
que los noviazgos, que los matrimonios,
ambos fueran militantes.
Pero no dirigentes políticos, no,
directamente militantes.
Nosotros nos conocimos en la universidad
precisamente por la política.
Por lo tanto para nosotros militar juntos,
trabajar juntos en la política
no era una decisión que habíamos
tomado como una sociedad política,
sino que era una decisión de vida
y por eso nos habíamos encontrado.
De hecho nuestra pareja era similar
a la de miles de cientos de parejas
de aquella época.
Pero no quiero esquivar la pregunta
porque la pregunta fuerte es la otra,
si pienso a menudo en él, y sí,
pienso todo el tiempo.
Pienso todo el tiempo no como lo hacía
al principio con mucha congoja
y con mucha angustia.
Ahora ya pienso con él mirándolo
desde otra perspectiva, de todo lo que hizo
y siempre me pregunto qué hubiera hecho él,
qué haría él, sí, siempre me lo pregunto.
Cuando hay una determinada circunstancia,
qué haría él, qué hubiera hecho él.
Pero lo que vos decís, la soledad del poder,
sí, claro, cuando tenés que tomar
las decisiones y sos el presidente,
las tenés que tomar vos.
En el caso nuestro él si me escuchaba
mucho, mucho, y yo lo escuchaba a él
y discutíamos mucho.
Pero cuando alguno de los dos tenía razón
no era porque él fuera presidente
o fuera el hombre o cuando tenía razón
no era porque yo fuera la mujer
o fuera la presidenta, cuando discutíamos,
discutíamos de a pares, no como marido
y mujer, no como presidente o senadora
nacional, que yo era senadora nacional;
sino como cuadros políticos,
como militantes, como dirigentes
de un partido.
Entonces yo sé que esto es difícil
de entender porque no es muy común
en el mundo de la política, pero bueno,
si vos indagás o preguntás acerca
de qué sucedía en aquellos años,
en las organizaciones juveniles políticas
y demás, no había esa diferencia
entre hombre y mujer, mi pareja,
sino simplemente era una forma
de incorporarse a la política
y una forma de ver la vida también.
Ahora, ¿si lo extraño?
Claro que lo extraño, lo voy a extrañar
hasta el último de mis días.
Quería preguntarle, quiero hablar
con usted un poco acerca de la economía.
Creo que la capacidad del Producto
Bruto Interno argentino se ha duplicado.
Argentina bajo su presidencia
y de su marido, creo que es justo decir
que Argentina ha encontrado sus propias
maneras a través de su propio camino,
y creo que al hacer eso ignoraron
muchas de las ortodoxias o directrices
que otros dijeron: "Esto es lo que países
como el Estado de Argentina
se supone que deben hacer".
Y ya sea lidiando con financieros
o con políticas internas,
nacionalizando o renacionalizando
grandes empresas privatizadas,
realmente mostró su propia forma
y particularmente cuando comparamos,
por ejemplo, con el presidente Menem
durante su propio periodo.
Me pregunto, podría contarme,
si podría describirme la visión que tenía,
la visión económica
que tenía para la Argentina,
algunos de los principios fundamentales
que le dirigieron a través de este trayecto.
Absolutamente, sí.
Lo que vos señalás al principio
de la duplicación de nuestro PBI,
se suma al desendeudamiento
de la Argentina, la Argentina a partir
del golpe de 1976, desde la dictadura,
comienza un periodo de feroz endeudamiento.
De bueno, adhesión a las políticas
del Fondo Monetario Internacional.
Un periodo también de desindustrialización.
Argentina en el año 1796, '75,
entraba el golpe, había llegado
prácticamente al "cincuenta-cincuenta",
o sea a la distribución del ingreso
entre capital y trabajo más importante,
tenía un desarrollo industrial
muy importante, tal vez el más importante
de toda Latinoamérica que había comenzado
con el peronismo donde fuimos
el primer país de toda Latinoamérica
donde se construyeron aviones,
locomotoras, autos.
En fin, teníamos un desarrollo industrial
que se fue perdiendo y que a partir
del golpe, y fundamentalmente
en la década de los noventa también,
se reconvierte totalmente y comienza
lo que comenzó en muchas partes del mundo,
que es la preponderancia del capital
financiero por sobre la del capital
industrial o de trabajo.
Yo creo que la crisis del 2008 de Lehman
Brothers no es una crisis que también
únicamente por tasas de interés
o subprime de las hipotecas,
se debe fundamentalmente a la reconversión
del sistema financiero internacional
que acá en la Argentina empezó
con la dictadura cuando se reforman
las entidades financieras y que luego
se consolidó en la década de los noventa
cuando los bancos comerciales
que eran meros intermediarios
para que el capital pudiera producir
bienes y servicios, se convierte en banca
de inversión y en los derivados financieros,
entonces el dinero comienza a reproducirse
por sí mismo, el dinero ya no tiene
que pasar por el circuito de la producción
de bienes o de servicios para reproducirse
sino que comienzan a crecer geométricamente
los derivados financieros.
En la Argentina pasó algo parecido
con la convertibilidad sumado al proceso
de desindustrialización.
Cuando nosotros llegamos vimos claramente
que había dos graves problemas:
El endeudamiento crónico de la Argentina
que había alcanzado una deuda del 160%
de su Producto Bruto Interno,
situación que hoy tienen otros países
del mundo.
Que además estábamos
totalmente desindustializados,
o sea, todas las industrias que generan
trabajo, valor agregado, que permiten
crecer a un país, estaban devastadas
porque habían sido desgastadas
en la época de los noventa.
Habíamos perdido el manejo
de los principales recursos de la economía,
de la energía, del petróleo,
la administración de los recursos
de los trabajadores a través
de las administradoras de pensiones
y jubilaciones.
Además teníamos una desocupación del 25%.
Entonces hay un discurso
de Néstor en Naciones Unidas,
el primer discurso que él da en septiembre
del 2003, y ahí define lo que yo creo
que es el eje de nuestro modelo.
Cuando le dice al mundo en esa asamblea:
"Déjenos crecer para poder pagar la deuda
porque los muertos no pagan las deudas".
Crecer significaba comenzar
a abrir de vuelta industrias,
comenzar a generar trabajo,
comenzar a aumentar los salarios
para que hubiera demanda.
Vos sabés que en economía hay dos grandes
discusiones: Si es la oferta o la demanda.
O sea, qué es lo que mueve la economía,
si lo mueve la oferta o lo mueve la demanda.
Nosotros sostenemos que si no hay demanda
no hay inversión porque los industriales
solamente producen si están seguros
de que van a poder colocar lo que venden
a no ser que tengas un producto
de innovación como fue Henry Ford
con el automóvil, fundador
del capitalismo norteamericano.
O como fue Bill Gates, Steve Jobs,
que a partir de que innovan
tecnológicamente, ellos crean la necesidad
de la demanda, ahí sí está primero la oferta
y después viene la demanda.
Pero en todo lo demás hoy en el mundo
si no hay innovación primero es la demanda.
Con lo cual teníamos que darle
a los argentinos poder adquisitivo,
poder adquisitivo para que pudieran
desarrollar un fuerte mercado interno.
En esto no hicimos más que mirar
el modelo original de Estados Unidos
de desarrollo.
¿Cómo crece Estados Unidos?
Bueno, creo que el modelo
de crecimiento del mercado interno
con una fuerte protección a todo
lo que es la industria norteamericana,
a lo que son sus productores agrícolas.
Un gran discurso de libre comercio
de la frontera de Estados Unidos
hacia afuera, pero de las fronteras
hacia adentro una gran protección del país,
lo cual no lo digo como crítica,
al contrario, nos pusimos a mirar
lo que había hecho Estados Unidos
en la época de Roosevelt y cómo había
surgido, y creo que ahí está la clave.
Definimos que si el empleo, el trabajo,
era un trabajo bien remunerado...
Me pregunto si, y mirando atrás
desde 2002, desde la crisis,
si alguna vez se preguntó acerca
de Europa que tendría 7 años
de básicamente no crecimiento
para la mayoría y han hecho eso
cayendo de cierta manera en el libro
de juego de la economía estándar,
han cortado todos sus presupuestos,
han cortado algunas reservas,
han hecho todo lo que se supone
que hagan y no han crecido,
y solo me pregunto,
¿considera que la forma argentina
provee una especie de modelo
para lo que está pasando
en algunos de los otros países?
Por ejemplo en Europa donde sufren
de crisis similares y no han encontrado
una forma de salir de ello.
Yo creo que sí, que hay un modelo argentino,
de hecho hoy por ejemplo en Naciones Unidas
hemos logrado algo inédito,
estamos discutiendo luego de un debate
que se hizo y con el cual contamos
con el apoyo del G77 más China,
hoy se está discutiendo en Naciones Unidas
poder aprobar para la próxima asamblea
un tratado sobre reestructuración de deuda
soberana, uno de los principales problemas
que tiene el mundo, fundamentalmente
Europa, es sus deudas soberanas.
Estados Unidos por supuesto
es el que más debe en el mundo,
pero como es el que tiene la maquinita
de hacer dólares, no tiene ese problema,
traslada sus problemas, su inflación
hacia el exterior y cuando valoriza
su moneda, produce el vuelo de calidad
de los países emergentes de capitales
hacia el centro.
Sí, creemos que es un modelo,
de hecho en Grecia nos lo han tomado
quienes han vencido en las últimas
elecciones como un modelo
y nos planteamos, pero no como un modelo,
cuando miramos a Europa, el tema de la Unión
Europea que fue también alabada
durante mucho tiempo,
tiene un problema muy grave que es
enunciar a partir de la unidad monetaria
al uso de la moneda que es una de las claves
de cualquier proceso económico, renunciar,
Estados Unidos jamás renunciaría
por ejemplo a que su moneda
fuera moneda de reserva y todos me dicen:
"La inflación, no la inflación".
Pero el billete de 100 dólares sigue siendo
el mismo billete de 100 dólares
y no lo van a modificar nunca,
y no me van a decir que lo mismo
que se podía comprar con un millón
de dólares en Estados Unidos hace 20 años,
lo puedo comprar ahora, es más,
hace 30 años alguien que tenía
un millón de dólares en Estados Unidos
era un millonario, hoy no sucede lo mismo.
Entonces creo que la Argentina,
no como modelo de administración,
sino como modelo de lo que pasó
con su deuda, su reestructuración,
nosotros cuando decidimos reestructurar
la deuda, Néstor lo hace sobre una base.
Él sostiene, y sostenemos,
que cuando estaba en vigencia
la convertibilidad, venían los capitales
de afuera a colocar dólares
con tasas anuales que orillaban
entre el 15 y el 16% cuando en cualquier
país del mundo la tasa en dólares
no sobrepasaba el 2%.
Entonces Néstor sostenía con el más
crudo lenguaje capitalista,
que es el del riesgo, asumir el riesgo,
que si yo coloco mi dinero en un lugar
al 16% y es el único lugar en el cual
me pagan el 16% porque en el resto
del mundo me pagan el 2%,
cuando ese país no me va a poder
devolver el dinero, yo tengo que asumir
también una parte del riesgo.
Entonces él dijo que el mundo que fomentó
esto, el Fondo Monetario Internacional
que nos tomaba a la Argentina en los años
noventa como un alumno sobresaliente,
también asuman la parte del riesgo
que tuvieron y una parte de la deuda
también queda a cargo de ellos.
De cualquier manera pagamos más
que la Enron pagó a sus accionistas,
la Enron pagó 10 centavos
por cada dólar que debía y defraudó
y nosotros pagamos más centavos
de dólar por cada dólar, creo que pagamos
algo así como 45 centavos,
45 centavos de dólar.
Así que tomamos el modelo de quiebra
de la Enron, evidentemente la Argentina
fue mucho más justa con sus acreedores
que lo que fuera Enron con sus acreedores
que eran ciudadanos en su gran
mayoría norteamericanos.
Y yo creo que lo que estamos tratando
ahora en Naciones Unidas
es una cosa muy sencilla de hacer,
es simplemente tener una ley de quiebras
a nivel global, porque, a ver,
en Estados Unidos pueden quebrar
los municipios, puede quebrar una empresa,
se reúnen los acreedores de la empresa
con el juez de la quiebra y dicen,
bueno, la empresa propone pagar
de una determinada forma y si se reúnen
una determinada cantidad de voluntad
de los acreedores, en Estados Unidos
creo que es al igual que en la Argentina,
el 66% de la voluntad de los acreedores,
el resto de los acreedores
tiene que aceptarlo porque lo que siempre
hay que hacer es la continuidad
de la empresa, que es lo que busca
un juez en la quiebra, que continúe
la empresa porque si continúa la empresa,
continúan los trabajadores,
esa empresa se puede recuperar,
puede pagar sus deudas,
puede seguir produciendo.
El esquema que nosotros planteamos hoy
en esta convención internacional
es exactamente lo mismo,
basado por qué en el modelo de Argentina.
Argentina logra reestructurar su deuda
con Kirchner, la acepta un 76%,
casi 77.
Conmigo en el 2010 llegamos
al 92.4% de los acreedores.
¿92 ó 93?
92.4%.
Si del 100% del universo de tus acreedores
hay un 92.4 que acepta tu forma de pago
y vos venís pagándole rigurosamente
además desde el año 2005 a la fecha
sin recurrir al mercado de capitales
porque no teníamos acceso al mercado
de capitales producto del default
de la deuda que había sido defaulteada
por otro gobierno, porque además lo más
curioso y lo más gracioso de todo esto,
es que toda la deuda que este Gobierno
y el de Kirchner pagó, no es deuda
que contrajimos durante nuestra gestión,
es deuda de ese 160% del PBI que teníamos
y hoy la Argentina es el país que más
ha reducido su exposición de deuda,
esto fue informado hace poco
por una consultora norteamericana,
McKinsey, donde la Argentina figura
como el país que más ha reducido su deuda
frente a otros que la han aumentado
a más del 100, nosotros estamos en un -11,
11% negativo.
Hoy tenemos el nivel de endeudamiento
más bajo de toda nuestra historia,
en moneda extranjera, o sea en dólares
o en euros, a personas privadas,
nacionales o extranjeras,
solamente el 9.5% del PBI.
Es un país desendeudado.
Creo que este es uno de los ejes
fundamentales que nos permitió
también generar recursos,
esto nos permitió además a partir
de una política industrial muy fuerte,
generar trabajo y poder hacer frente
al pago de la deuda también
con un desarrollo en el sector
primario argentino, fundamentalmente
en exportaciones agrícolas con un altísimo
nivel de competitividad.
También con una política tributaria...
Me pregunto.
- ¿Sí?
Digo, todo de lo que habla parece
sugerir que las reglas del sistema
nacional financiero se comparan
contra países desarrollados
y aquí está, tomó la oficina,
su esposo tomó la oficina
y lo primero que hace es heredar
esta enorme y agobiante deuda
con la que tenían que lidiar,
y creo que puedo ver lo destacable,
hay una especie de trasfondo
de lo que ha mencionado acerca de esto,
las reglas tienen que ser cambiadas
porque realmente no funcionan
para países en desarrollo
como para países desarrollados
y muchas de las lecturas que la Argentina
y otros países tienen vienen de países
que no hacen las cosas que les dicen hacer.
Me pregunto si este sistema
y sus reglas son injustas,
¿eso es en realidad
de lo que estamos hablando?
Dexter, las reglas financieras
internacionales tampoco le sirven hoy
a los países desarrollados.
Tu país, Estados Unidos, tiene una brecha
de desigualdad como nunca ha tenido
en la historia.
No sé si has leído el libro de Thomas
Piketty, "el capitalismo del siglo XXI",
del académico francés, es muy bueno.
Dice que el periodo global de distribución
del ingreso más justo, más equitativo,
fue el que se registró entre fines
de la Primera Guerra Mundial
y la caída del muro de Berlín,
fundamentalmente después
de la Segunda Guerra Mundial
y la caída del muro de Berlín,
allí se produjo en el mundo la distribución
del ingreso más equitativo.
Hoy las reglas financieras estas
tampoco le sirven a Estados Unidos,
hay más de 80 millones de estadounidenses
que no tienen cobertura sanitaria,
hay un 1% de estadounidenses
que poseen fortunas incalculables
frente a una clase media.
"Friends", por ejemplo,
esta serie fantástica, Friends,
hoy no tendría sentido porque no reflejaría
la realidad de la juventud norteamericana,
o de gran parte de la juventud
norteamericana, por ejemplo.
O sea que estas reglas finalmente
terminan impactando en todos lados
porque uno de los problemas que tiene
Estados Unidos, que es por ejemplo,
la inmigración ilegal que tanta discusión
y debate interno genera entre republicanos,
demócratas, progresistas,
liberales, Tea Party y demás.
A ver, si realmente en México la gente
pudiera vivir mejor, o en Colombia
o en todos los países que quieren ir
a Estados Unidos, no habría estos problemas,
en realidad estas reglas financieras
no le sirven a nadie, ni a los países
desarrollados ni a los países
no desarrollados.
Por supuesto, los que terminan pagando
el pato son los países emergentes
porque la crisis del 2008 que nos habían
dicho que primero estaba circunscrita
únicamente al sistema financiero
norteamericano y a las hipotecas,
luego se expandió hacia Europa,
hoy Europa está en crisis,
y ahora se traslada de los países
desarrollados a los países emergentes
al subir el dólar y bajar el precio
de las commodities con lo cual estaríamos
retornando a un intercambio comercial
similar a los que tenían antes
del surgimiento de China.
Lo que pasa que el mundo ha cambiado
tanto con la aparición de los gigantes
del sudeste asiático, fundamentalmente
China y todo el sudeste, que en realidad
estamos en un mundo totalmente diferente
y los que crean que se pueden conducir
de la misma manera que 20 años atrás,
me parece que están equivocados.
Yo creo que...
Quiero preguntarle acerca de eso.
Si hablamos de las políticas
argentinas al exterior durante
los últimos años, creo que es seguro
decir que mirando el plano económico,
trata de pulir un diferente curso
para la Argentina, y creo,
corríjame si estoy simplificando,
alejarse de, digamos, los Estados Unidos,
un poco, y acercarse, digamos,
a países como Venezuela o Rusia o China.
Y lo que estoy preguntando
podría ser erróneo,
y me pregunto, de nuevo,
si estoy simplificando,
pero me pregunto si cuando mira
al núcleo y ve los poderes emergentes
o en decadencia, intenta engancharse
al caballo a la cabeza si los próximos
20 ó 30 años pertenecen a China
o a Rusia y no a los Estados Unidos,
¿eso explica el curso diferente
al que se encaminó para la Argentina?
Utilizaste una palabra que es simplificación
que también tú llevás simplificación.
Yo creo que es falta de información.
Sí, es falta de información, por qué.
Primero, en nuestro país el primer
inversor es España y el segundo inversor
es Estados Unidos.
Aquí en la Argentina hay no menos
de 500 empresas norteamericanas
de las cuales figuran de las 100
más importantes de los Estados Unidos.
El superávit mientras estaba en la década
de los noventa, nosotros teníamos superávit
comercial con Estados Unidos,
hoy Estados Unidos tiene superávit
comercial con nosotros.
El primer déficit que tenemos lo tenemos
con China, pero el segundo déficit comercial
lo tenemos con Estados Unidos,
con lo cual el intercambio comercial
entre Argentina, porque las cosas hoy
en el mundo no se miden por si me gusta
Obama, me gusta Bush o me gusta Xi Jinping
o me cae más simpático Putin,
si vamos a hablar de economía quiero
ver los números y los números me dicen
que el segundo inversor es Estados Unidos
y los números me dicen que yo tengo
déficit comercial con Estados Unidos
con lo cual hay un intercambio comercial
muy fluido entre Argentina y Estados Unidos.
Es más, yo creo que Estados Unidos por ahí
le ha cerrado las puertas a la Argentina.
Vos fijáte que acabamos, estamos a punto
de ganar un panel en la ONC
porque Estados Unidos no permite
que ingresen las carnes argentinas,
que son las mejores del mundo,
con barreras para arancelarias
y fitosanitarias, o nos impide también
el ingreso de limones en defensa
de sus productores y Argentina es el primer
exportador y productor mundial de limones.
Con lo cual no hay un alejamiento
de Estados Unidos para acercarse a Rusia
o a China, hay simplemente la admisión
de que el mundo es multipolar.
O sea, que los chinos hayan evolucionado
lo que evolucionaron desde el año '49
a la fecha, por ejemplo, yo tengo
un ejemplo que siempre digo,
en el año '49 Argentina fabricaba
locomotoras, trenes, aviones, barcos.
En el año '49 Mao llegaba a Beijing
luego de la larga marcha con millones
de chinos hambrientos comiendo
una escudilla de arroz a la semana.
Ahora vas a China y se ha convertido
en una potencia mundial, es el principal
acreedor de Estados Unidos porque es
el mayor tenedor de bonos de Estados Unidos,
en el G20 no se decide absolutamente nada
si no lo aprueba Estados Unidos y lo aprueba
China, tengo que decirlo con todas
las letras, el G20 podría ser el G2,
sacarle el 0, lo dejamos a China
y a Estados Unidos y funcionaría
exactamente igual.
Con lo cual agitar el fantasma
de que la Argentina o algunos países
latinoamericanos se acercan a China
o a Rusia... No, no, hay un mundo diferente
y también es cierto que China ofrece
inversiones en nuestros países
en materia de obras de infraestructura
como represas hidroeléctricas,
como financiamiento de trenes.
Fíjate vos, Mao llegaba comiendo arroz
en el '49, nosotros hacíamos locomotoras
y trenes, ahora yo no puedo construir
en mi país por todo el proceso
de desindustrialización que hubo,
locomotoras y trenes, y se las compro
a China que me da además
un financiamiento muy importante.
Entonces no es un problema de acercamientos
porque hoy, a ver, alguien puede pensar
que China también tiene un particular
modelo de desarrollo económico,
pero en realidad hoy la división
de este y oeste, de capitalismo
y comunismo que conocimos,
se terminó con la caída del muro de Berlín
y en realidad estamos en una etapa
totalmente diferente, algunos creyeron
que cuando se cayó el muro de Berlín,
como Francis Fukuyama, se acababa
la historia.
Entonces yo creo que la historia
si la dividimos como se dice
que el descubrimiento de América
inauguró la etapa moderna,
el renacimiento dicen otros,
yo creo que los historiadores
del día de mañana van a discutir
cuándo realmente nace el postmodernismo:
Si es con el muro de Berlín
o si es con la caída de las torres gemelas.
Si vos me preguntás a mí cuándo creo
que se marca una nueva época,
es con la caída de las torres gemelas
y te voy a explicar porqué.
Yo no me acuerdo qué estaba haciendo
el día que se cayó el muro de Berlín,
si me preguntás a mí:
"Qué estabas haciendo vos en el '89,
¿qué estabas haciendo en ese momento?"
La verdad que no me acuerdo.
Ahora, si me preguntás qué estaba
haciendo el día de las torres gemelas,
te lo puedo contar por día, por hora,
con lujo de detalles, pude mirar el segundo
avión que se estrellaba en la segunda torre.
Creo que aunque viva 100 años más,
eso no me olvido más.
Esto es lo que marca cuando la época
cambia, cuando alguien puede pensar
en un momento dado qué estaba haciendo
y yo creo que le preguntás a los 7.000
millones de habitantes que tiene el mundo,
qué estaban haciendo ese día 11-S,
y todos te van a contestar qué estaban
haciendo y estoy segura que la mitad
del mundo no debe saber ni qué pasaba
cuando se cayó el muro de Berlín.
Que sí, que era una cuestión de geopolítica
de seguridad de Estados Unidos,
su enfrentamiento con Rusia o la Unión
Soviética para decirlo con mayor propiedad,
puede ser.
Pero lo cierto es que estamos en un mundo
nuevo, en una nueva etapa civilizatoria
donde ya la puja no es a partir
de este modelo económico en términos
de propiedad de los medios de producción,
del capitalismo, de cómo queremos vivir,
si va a haber consumo,
todos quieren consumir.
Yo siempre digo que el muro de Berlín
se cayó para los dos lados,
yo no creo que el muro de Berlín
se haya caído porque Estados Unidos
era el más poderoso militarmente
o económicamente o financieramente
o científicamente; yo lo que creo
que el muro de Berlín se cayó
porque los que vivían del lado comunista
querían vivir como vivían de este lado,
consumiendo, con libertades,
decidiendo su vida y no que el Estado
te lo planifique.
Ese era el gran triunfo, que esto es
lo que no creo que se alcanza a visualizar
actualmente en la problemática mundial,
estamos en una etapa civilizatoria nueva
porque la gente ya ha decidido,
por lo menos el mundo que nos es común,
ha decidido cómo quiere vivir.
Yo acabo de estar en China,
es la tercera vez que voy a China,
la primera vez fui en el 2004 con Kirchner,
todavía veía bicicletas en Beijing.
La segunda vez fue en el 2010,
ya fui como Presidenta.
Y ahora acabo de venir.
No vi en Beijing por lo menos
por donde yo anduve, una sola bicicleta
y vi autos, millones de autos,
el cual más moderno, el cual más lindo
como nunca yo he visto,
y cada vez que voy descubro
más edificios, más hoteles.
O sea que esta discusión de que si queremos
consumir o no queremos consumir, se terminó,
es una etapa clausurada.
Ahora, estamos ante un mundo nuevo
donde los enfrentamientos son de carácter
étnico, religioso, por eso creo que la época
la marca la caída de las torres,
el atentado terrorista de las torres
y no la caída del muro de Berlín,
esa es mi percepción.
Por eso digo que plantearse acercamiento
con Rusia o con China, que Rusia y China
son comunistas, tienen un...
En Rusia, cuando vas a Moscú,
¿qué diferencia encontrás con Nueva York?
Bueno sí, que está el Kremlin
de un lado, la iglesia de Santa Sofía,
pero encontrás todas las tiendas...
Pero son autoritarios.
Ah bueno, sí, sí, esos son diferentes.
A ver.
A ver, yo leí una columna muy interesante
sobre eso de autoritarismo,
hay que verlo también.
Yo leí una columna muy interesante
en el New York Times cuando sucedió
la tragedia de Charlie Hebdo.
Un periodista estrella del New York Times,
no recuerdo cuál, tú lo debés
recordar mejor.
Te acordás que había salido
la consigna "yo soy Charlie Hebdo"
en todo el mundo, ¿te acuerdas?
Yo creo que hubo un artículo
del New York Times que dijo,
un famoso columnista que decía:
"Yo no soy Charlie Hebdo".
Decía que había mucha hipocresía
en Estados Unidos porque si alguien
quisiera escribir lo que escribió
Charlie Hebdo en Estados Unidos,
seguramente el gobierno o algún fiscal
burlándose de la religión o burlándose
de Estados Unidos o burlándose
de la bandera, no lo hubieran permitido.
Es más, este periodista hablaba
de que en muchos campus universitarios
estadounidenses, no se permitía
que determinados dirigentes
que "no caían bien" o que tenían ideas
un poco radicales, hablaran.
Entonces él decía que había mucho
de hipocresía en eso.
Bueno, de hecho en Estados Unidos recordamos
a la periodista del New York Times
que fue condenada por mencionar
el nombre de una espía, de la esposa
de un embajador o de alguien de la CIA
que era embajadora, no recuerdo
exactamente el episodio, te debés acordar,
pero fue una periodista que fue presa.
En mi país, por ejemplo, sería imposible
e impensable, afortunadamente,
que ningún periodista fuera preso
por mencionar que fulanito es de la CIA
o es del Mossad o es de los servicios
de inteligencia argentinos.
Por eso digo que la noción de autoritarismo
habría que analizarla con mayor prolijidad,
mayor detenimiento
y verificando qué pasa en casa.
Hablemos, si puede,
acerca del pacto con Irán.
Obviamente ha sido discutido
mucho a detalle, particularmente
desde que Alberto Nisman fuera asesinado.
Pero cuénteme que intentaba lograr
en el tipo de acercamiento
que estaba negociando.
Creo, desde la distancia parece
que cuando tuvieron este terrible
ataque terrorista en 1994,
20 años han pasado.
La corte ha llamado a los líderes
en Irán, a un miembro de Hezbollah,
y demás, pero nada ha pasado.
Así que me pregunto,
cuénteme qué es lo que intenta hacer
y qué es lo que no intenta hacer
en la negociación con Irán.
A ver, vamos a empezar...
Esta historia no empieza con el memorándum
de entendimiento de Irán.
Esta historia empieza primero en 1992
con la voladura el 17 de marzo
de la embajada de Israel.
Se van a cumplir ahora 23 años,
23 años de la voladura de la embajada
de Israel sin que haya un solo condenado
ni un solo detenido.
Yo en ese año, 1992, era diputada provincial
en la Provincia de Santa Cruz,
una lejana y perdida provincia.
Luego viene el atentado de la AMIA
que a diferencia del atentado de la embajada
que es un atentado contra Israel
porque se produce en territorio,
usted sabe, cada embajada representa
una parte del territorio del país,
viene el atentado del 18-J, el 10 de julio
de 1994 que no es un atentado
contra la comunidad judía,
es un atentado contra la Argentina
porque se produce en territorio argentino
y se produce y muere gente y se produce
en asociación mutual judía, pero son
personas que profesan la religión judía,
pero son argentinos los muertos,
porque me parece que hay una confusión
en esto, nosotros concebimos a la AMIA
como un atentado contra la Argentina
en la cual murieron argentinos
que profesaban la fe judía algunos
y otros que no profesaban la fe judía,
con lo cual esto fue el atentado
terrorista más grande, en uno murieron
29 personas, en el otro 85 personas,
pero fueron los dos muy graves,
muy, muy graves.
Se forma una comisión bicameral
de seguimiento de ambos atentados en 1996.
Yo soy miembro de esa comisión bicameral
desde el inicio, comienzo, yo era una activa
participante en esa comisión.
En ese momento Itzhak Aviran
era el embajador de Israel en la Argentina,
año '96, '97, '98, y cada vez comienzo
a notar mayores anomalías en el desarrollo
del juicio porque en realidad esta era
una comisión de seguimiento,
el Poder Legislativo no tiene facultades
para inmiscuirse en los procesos judiciales,
por eso se creó la figura de comisión
bicameral de seguimiento.
Y seguíamos la investigación y yo comencé
a ver anormalidades y a manifestarlas,
no públicamente, sino manifestarlas
en el seno de la comisión.
Por qué no públicamente, porque no queríamos
que una situación como es un atentado
terrorista con víctimas, con familiares,
fuera objeto de shows mediáticos,
de posicionamientos políticos a partir
de decir tal cosa o tal otra,
la verdad que todos los miembros
lo manejamos muy prudentemente
en cuanto a esto.
En mi último informe, el que yo firmo
en disidencia total, luego de un episodio
que es cuando tomamos declaración
a quien había sido secretario
del juez Galeano, el doctor Claudio
Lifschitz, que revela toda la trama
de cómo se había hecho, nosotros veíamos
muchísimas irregularidades, yo le decía
a muchos familiares que esto no va a pasar
el juicio oral porque un papel aguanta
cualquier cosa, pero un juicio oral
y público requiere de pruebas,
requiere del derecho de defensa,
y además en este marco se desarrolló
también una campaña presidencial
en ese momento y todo culminó
finalmente como yo lo decía en el informe,
en el año 2004 el Tribunal Oral Federal
demuele, demolió literalmente la causa
de galeano, liberó a todos los detenidos
y hoy a 21 años al igual que a 23 años,
seguimos sin un condenado y un detenido.
Un detalle, el juez Galeano había lanzado
12 órdenes, 12 alertas rojas para detener
a 12 iraníes, entre ellos el ex embajador
iraní en la Argentina, Hadi Soleimanpour
que es detenido en Londres.
Lo detienen en Londres a pedido del juez
argentino y lo tuvieron que liberar
porque cuando el juez argentino,
cuando el Poder Judicial argentino
le remitió las pruebas,
de acuerdo a los ingleses,
no de acuerdo a los iraníes ni a nadie,
de acuerdo a los ingleses esas pruebas
no valían, y no solamente lo liberaron
a Hadi Soleimanpour, sino que la Argentina
además tuvo que pagar 25.000 dólares
o libras, no recuerdo, porque obviamente
si uno hace estas cosas las tiene que pagar.
Se cae el juicio, comienzan después juicios
por encubrimiento, viene otro nuevo juez,
vienen otros fiscales porque hoy están
procesados por encubrimiento
un ex presidente, un ex titular
de la agencia de inteligencia,
comisarios de la policía federal,
están procesados también el juez Galeano
por encubrimiento,
fiscales por encubrimiento,
secretarios por encubrimiento, un escándalo,
un verdadero y absoluto escándalo.
A partir de que asume Néstor Kirchner
en el año 2003, la procuración fiscal,
el Ministerio Público Fiscal,
crea, o sea, no el Poder Ejecutivo
porque los fiscales no dependen del Poder
Ejecutivo, dependen de un ministerio
de extrapoder que nombra en el año 2004,
si mal no recuerdo, al doctor Alberto Nisman
como fiscal de la unidad AMIA.
El juez Canicoba Corral asume la causa
y la delega la investigación en el fiscal.
Ahí comienzan la investigación nuevamente
y se libran 5 ó 7 u 8, no recuerdo,
órdenes de captura que gestionamos
muy fuertemente en Interpol,
hoy Argentina es miembro también
de Interpol, el Secretario de Seguridad
Berni, es miembro
del directorio de Interpol.
Gestionamos estas alertas rojas
y comenzamos a partir del año 2007
a pedirle a Irán, somos Néstor Kirchner
y Cristina Kirchner, son los primeros
presidentes de la Argentina que habían
tenido los dos atentados de los cuales
se acusa a Irán, en comenzar a reclamar
ante el resto de las naciones que Irán
coopere judicialmente con la Argentina,
porque en la Argentina no hay posibilidades
de juicios en ausencia, tiene que poderse
tomar declaración al que está acusado
porque así lo impone la Constitución.
El problema es que al mismo tiempo Irán
tiene una ley que data de la época del Shah
de Persia, no es una ley de esta
administración, que impide que ciudadanos
iraníes sean extraditados a otros países
para ser juzgados, es una ley similar
por ejemplo a la que tiene Brasil,
si yo quisiera pedir hoy la extradición
de alguien a Brasil,
Brasil tampoco me la daría.
Entonces comenzamos a pedir
cada vez mayor cooperación judicial,
además hay una resolución de Naciones
Unidas, la resolución 1.373 que se dicta
el 28 de septiembre del 2001
con motivo del atentado de las torres.
Ahí en esa resolución de Naciones Unidas
se pide que los países tienen que celebrar
acuerdos de cooperación judicial
para poder esclarecer atentados terroristas
y demás.
Cuando comienzan a liberarse las órdenes
a Irán, Irán responde además de descalificar
la investigación, de decir que es mentira,
que no es cierto, dice que no va a cooperar
porque no hay ningún acuerdo bilateral
firmado entre ambos países que los obligue
a ellos a cooperar judicialmente.
Le voy a contar una anécdota.
Año 2004 ó 2005, no recuerdo,
ya que hablaba de Venezuela.
Se realiza la reunión de los 15
en Caracas, en Venezuela.
Nosotros fuimos y en ese momento
el presidente de Irán, que no recuerdo
quién era, le pide una audiencia
al Presidente Kirchner.
El Presidente Kirchner le contesta
que solamente le va a dar audiencia
si incluye como tema de agenda el tema AMIA.
Bueno, se terminó todo,
no hubo agenda, no hubo reunión...
¿Ahmadinejad?
No, no era Ahmadinejad todavía,
había otro, no me acuerdo quién era,
el anterior a Ahmadinejad.
Bueno, la cuestión es que no nos dan
la audiencia porque ellos ni siquiera
aceptaban que AMIA pudiera formar parte
de una agenda bilateral de discusión
porque decían que no tenían absolutamente
nada que ver y que no tenían por qué
incluir esto.
Yo comienzo cada vez a escalar más
en mis discursos en Naciones Unidas,
uno lo puede ver.
Primero pidiendo cooperación
garantizando que en nuestro país
va a haber un juicio justo,
que tenemos garantías,
que estamos juzgando a los militares,
que podemos dar fe de que puede haber
garantías; nada, no contestaron nada.
Después proponemos, tomando el caso
Lockerbie de Libia y Estados Unidos,
que el juicio si no tenían confianza
en Argentina se hiciera en un tercer país.
Se hiciera en el país que nos pusiéramos
de acuerdo con autoridades judiciales
que no fueran ni argentinas ni iraníes,
que fue la solución a la que arribó
Estados Unidos e Inglaterra con el derribo
del avión que después Libia entregó
a las personas, con indemnizaciones y demás.
Tampoco lo aceptaron.
Seguimos, seguimos, hasta que finalmente,
yo creo que fue en el año 2012
en que el canciller que habla contesta
que están dispuestos a iniciar
conversaciones con la Argentina para llegar
a un acuerdo sobre la cuestión de la AMIA.
Esto solo en términos de política
internacional y en términos de materia
penal, fue un triunfo argentino
sin precedentes porque si yo quiero
hablar contigo de la muerte de Kennedy
y digo: "Dexter, tú tienes que sentarte
a hablar conmigo de la muerte de Kennedy
porque tú eres el culpable de la muerte
de Kennedy y de haber
participado en el complot".
Dexter, vos nunca vas a aceptar
sentarte conmigo, porque vas a decir:
"¿Qué tengo que ver yo
con la muerte de Kennedy?"
Nosotros logramos que Irán aceptara
una discusión sobre el tema AMIA
cuando lo había negado durante décadas.
Y no solamente logramos eso,
sino que logramos firmar un memorándum
de entendimiento...
¿Por qué cree que aceptaron
hablar acerca de ello?
Me pregunto, yo sé que no puede
hablar por ellos, pero cuál cree
que fue el motivo.
Yo no puedo hablar por lo que ellos
pensaron, yo creo que hubo una gran
presión internacional, creo que esto se suma
porque hay que mirar también,
cuando una mira a la AMIA, cuando uno
mira la cuestión de Medio Oriente,
no puede mirar solamente lo que pasa
en Irán, no puede mirar solamente
lo que pasa en Argentina,
sino tiene que ver el contexto.
Por ejemplo ahora Barack Obama,
la administración de Barack Obama
está negociando desde hace ya tiempo
un acuerdo de no proliferación nuclear
con Irán acompañado por el resto
de los miembros permanentes del Consejo
de Seguridad más Alemania.
Tienen conversaciones secretas desde
el año 2009, nos venimos a enterar ahora.
Yo quiero recordarles a todos que el año
2009 es el año que Barack Obama asume,
¿y esto convierte a Barack Obama
en un traidor a Estados Unidos por querer
negociar un tratado de no proliferación
nuclear que asegure que no estalle
una guerra peor de la que aún
hay en Medio Oriente?
No, a mí me parece que es un ejercicio
de responsabilidad absoluta y de cuidar
la seguridad en serio,
no solo de los Estados Unidos,
sino del mundo.
Bueno, ahora nos enteramos que Barack
Obama está negociando desde el año 2009.
Resulta ser que cuando yo estuve
sentada en el Consejo de Seguridad
que el día anterior...
¿Puedo detenerla?
En lo que concierne al pacto con Irán,
creo que las críticas son que ya no está
buscando justicia, sólo está tratando
de sacar el asunto del camino
porque se interpone con mejores
relaciones entre Argentina e Irán,
usted escuchó las críticas.
¿Son justas esas críticas...?
Perdón, no entendí, no entendí.
Disculpe.
- Sí.
Las críticas que se han hecho acerca
de las negociaciones del gobierno argentino
con Irán, es que ya no está intentando
buscar justicia como lo ha estado haciendo
por muchos años, pero demuestra interés
con ellos de hacer un acuerdo político
sobre esta tragedia, que es esencialmente
establecer esta comisión y tomar testimonio
de la gente y entonces podemos
alejarnos de ello y podemos tener
una relación normal y nuestros
intercambios pueden crecer
y podemos ser amigos.
No, no.
Ese es el criticismo, me pregunto
si solo podría hablar de ello.
No, no.
Sí, claro, críticas escucho de toda
naturaleza, pero en realidad eso
no se corresponde con la realidad.
Para que haya condenados y para que pueda
juzgarse el crimen de la AMIA, que reitero,
hace 21 años porque yo digo,
esto no pasó hace 2 años, ni, 3 ni 4,
durante nuestra gestión,
sucedió hace 21 años.
El comercio con Irán en realidad decreció
después de la firma del acuerdo
del memorándum de entendimiento.
Nosotros crudo iraní no necesitamos
porque no nos sirve en las refinerías
o sea que el intercambio comercial
es una cosa comprobable tan verificable
como lo que yo le decía anteriormente.
Lo que yo digo es que no tenemos
que ser hipócritas, el tema es reclamar
todos los años...
No, perdón.
Reclamar todos los años como una letanía
en Naciones Unidas para quedar bien:
"Por favor Irán, señores ayuden".
No, no me pongo nunca de acuerdo,
todos los años vamos a Naciones Unidas,
decimos lo mismo, todos los años
la comunidad acá se junta
frente al nuevo edificio de la AMIA
y pasaron 21 años y nadie ha logrado nada
salvo nosotros que habíamos logrado
este acuerdo que si no hubiera sido
declarado inconstitucional por la justicia
argentina, nosotros estaríamos
en condiciones de exigirles ya a los iraníes
en Naciones Unidas que cumplan
lo que firmaron, que cumplan con el acuerdo
de la comisión de la verdad integrada
por 7 juristas de renombre internacional,
que cumplan con la posibilidad
de que el juez argentino se traslade
a Terán, porque este era el objetivo
fundamental, que el juez Canicoba Corral
pueda ir a tomarle declaraciones
a los iraníes a Terán porque una vez
que les toma declaración a los iraníes
en Terán, el juicio puede seguir su marcha,
pueden ser procesados, se pueden presentar
pruebas.
Ahora estamos exactamente igual
que hace 21 años, sin condenados,
sin detenidos y bueno, también se dijo
que era para levantar las alertas rojas.
Usted habrá escuchado a Robert Noble,
que fue hasta el año pasado el director
general de Interpol, decir que todo lo que
se había hecho era absolutamente falso,
lo primero que hicimos nosotros ni bien
se firmó el memorándum de entendimiento,
fue enviar una nota a Interpol diciendo
que las alertas rojas debían
seguir vigentes.
Pero, Dexter, permitíme, si nosotros
no enmarcamos el tema de AMIA
y de la voladura de la embajada
en el contexto de la cuestión
de Medio Oriente y cómo se van
superponiendo las políticas y los hechos
entre... Vos fíjate, en el año '92
cuando se vuela la embajada,
ese fue el año donde Yitzhak Rabin,
que fue un gran estadista israelí,
hizo su campaña y llegó
a primer ministro israelí.
Todo el eje de su campaña en el año '92
fue lograr la paz con Arafat,
con la entonces OLP.
Vos has estado en Irak, en Afganistán,
sos un conocedor de la cuestión
de Medio Oriente.
Él toda su campaña la basó precisamente
en lograr la paz con Palestina,
cosa con la cual no estaban de acuerdo
muchos, de hecho yo creo que Rabin
quería en cierta manera emular a Menachem
Begin que había logrado firmar la paz
con Egipto.
En ese año se produce la voladura
de la embajada, sin embargo,
con el paraguas protector de Estados Unidos,
Rabin siguió las conversaciones en secreto
donde Siria era un actor principalísimo,
pero como decía Kissinger,
Kissinger decía que no podía haber guerra
en Medio Oriente sin Egipto,
pero no puede haber paz sin Siria.
Siria tenía un papel preponderante ahí
muy grande y justamente en el año '94
cuando se estaban llevando a cabo
las negociaciones y se llevaron a cabo,
se produce la voladura de la AMIA
y más tarde, casi al año siguiente
luego de que se firma la paz
entre Shimon Peres, Rabin, Arafat,
que tienen el premio Nobel y que inclusive
comparten en la Casa Blanca una ceremonia,
se produce luego de todo eso el asesinato
por parte de ultra derechistas israelíes
de ese gran estadista que fue Rabin.
Entonces nosotros tenemos que mirar
las cosas que pasan en el mundo
no únicamente con lo que pasó en Argentina
o lo que pasó en Irán o en Estados Unidos,
sino cómo la cuestión de Medio Oriente
y los actores de Medio Oriente
se desarrollan y cómo hoy, por ejemplo,
Estados Unidos está tratando de llegar
a un acuerdo de no proliferación nuclear.
Yo puedo decirle a Barack Obama:
"No señor, usted es un mentiroso,
usted en realidad lo que quiere
es pasar a la historia y entonces
arreglar con Irán para que Irán
tenga la bomba nuclear".
No, entonces creo que nosotros tenemos
que mirar las cosas, porque en qué
se convirtió la AMIA, la AMIA se convirtió
como yo lo dije en el juicio oral
cuando me llamaron a declarar como miembro
de la comisión, en un tablero de ajedrez
de la geopolítica nacional e internacional.
Vos fijáte, yo era miembro de la comisión
y se acusó a los policías de la Provincia
de Buenos Aires, a la famosa "bonaerense",
una policía muy cuestionada, de haber sido
partícipes del atentado.
Por qué era esto, porque en ese momento
el que era candidato a presidente
estaba enfrentado con el candidato
a presidente Duhalde y entonces
se plantaron pistas falsas para perjudicarlo
en la campaña electoral.
Bueno, eso finalmente se derrumbó en el 2004
y se comprobó que los bonaerenses,
malos o buenos, no habían tenido
absolutamente nada que ver con esto,
entonces ahí se jugó en el tablero nacional.
Y también se jugaba en el tablero
internacional porque tal vez en los años
noventa no convenía que otros países
de Medio Oriente pudieran haber estado
involucrados en la cuestión de la AMIA,
entonces digo, lo que nosotros hicimos
fue cumplir con lo que mandaba la justicia
argentina que me pedían la extradición
de los iraníes.
Fuimos a la Interpol, logramos las alertas
rojas para que ordenaran captura.
Los iraníes no los entregan,
no los extraditan y tenemos que hacer...
Para entender, ¿usted cree que
los iraníes hicieron esto?
¿Usted cree que el gobierno iraní
es responsable por este ataque?
De acuerdo a lo que dice la justicia
argentina, tengo que decir que sí,
si no, no hubiera firmado el acuerdo.
Si yo pensara que la justicia argentina
no tiene razón, que está acusando mal,
de cualquier manera tenemos que decir
una cosa, en mi país nadie es culpable
hasta que no es condenado por sentencia
o en su país, pero obviamente que pienso
que Irán tuvo que ver, si no por qué
como Presidenta voy a estar pidiendo
que extraditen, tengo que cumplir
con las órdenes del juez que manda
pedir la extradición de fulanito de tal,
menganito y zutanito, que son miembros
o ciudadanos iraníes, obviamente,
si no sería casi absurdo.
¿Fue el acuerdo que firmó,
que estuvo negociando, que firmó...
...era para terminar con algún iraní
encarcelado o que se haga justicia?
Llevaría fundamentalmente a que el juez
pudiera viajar a Terán a tomarles
declaración, porque así como hay una ley
en Terán que impide la extradición
de iraníes, hay una ley en Argentina
que impide juzgar a la gente en ausencia.
Entonces estamos en una situación
de punto muerto en el cual ni los iraníes
extraditan ni el juez le puede tomar
declaración a los iraníes.
De ese punto muerto de 21 años
es del que quisimos salir con el acuerdo.
Lo que sucede que paralelamente también
se dan... A ver, no vamos a ser ingenuos,
tú has sido corresponsal en Afganistán,
en Irak, en Pakistán, sabemos cómo se mueve
la política internacional, sabemos
cómo se mueven lo servicios secretos
de inteligencia de todos los países,
desde la CIA, el Mossad, los servicios
de inteligencia de los países
de Europa, todos.
O sea, hay un tablero internacional
que no puede ser desconocido,
la Argentina se vio inmersa en ese tablero
de la geopolítica internacional
que es la cuestión del Medio Oriente,
como decimos acá, sin comerla ni beberla
porque a nosotros nos trajeron
el conflicto a través de los atentados
y lo que nosotros queremos es salir de ese
conflicto porque lo que nosotros queremos
es justicia para los 85 muertos
de la AMIA, esto es lo que nos mueve.
Yo siento que tengo una deuda,
hoy me preguntabas sobre el terrorismo
de Estado, por qué Kirchner había querido
abordar el tema del terrorismo de Estado,
porque había que mirar a la cara
a los familiares y a los hijos,
acá no hay que ver lo que dice
Estados Unidos, lo que dice Irán,
lo que dice Israel o lo que dice
la Presidenta de la Argentina,
hay que mirarle la cara a los familiares
de los 85 muertos y por ellos
hacer todo lo posible para que haya
juicio y castigo a los culpables
y este fue el camino
que a nosotros nos guió.
Ahora, se meten intereses internacionales
porque entonces conviene que Irán
aparezca como renuente para hacer
otra cosa, ese es el tema.
Entonces, es básicamente improbable
que alguien de ese país vaya a ser
encarcelado.
¿Es esa una justa declaración?
Si el acuerdo que firmamos fuera
declarado constitucional en la Argentina,
nosotros en virtud de las convenciones
de Naciones Unidas, porque no te olvides
que es un convenio bilateral en el marco
de lo que es la reglamentación
de los tratados internacionales y demás,
si ese tratado pudiera ponerse en marcha
que nunca se puso en marcha,
nosotros estaríamos en condiciones
de exigir en la ONU que se diera
cumplimiento en un tratado bilateral
hecho en el marco de lo que establecen
las convenciones bilaterales de la ONU,
en el marco de la convención
de la resolución 1.373 de Naciones Unidas,
por ejemplo.
Estaríamos en condiciones, pero para eso
necesitamos que sea declarado
constitucional en la Argentina
de modo tal que me permita exigirle
a Irán que lo apruebe y que lo cumpla.
Ahora, si me lo traban acá es evidente
que hay intereses que tal vez
no quieran y que tal vez les sea
más conveniente intereses geopolíticos
o intereses de organismos que intervinieron
en Argentina durante... Porque te digo,
la investigación empezó hace 21 años
y hubo un juicio en el medio en el cual
se fraguaron pruebas, se cayeron
testimonios, ex presidentes.
Por ejemplo, todavía no empezó el juicio
de encubrimiento, el juicio de la AMIA
lleva 21 años, el juicio de encubrimiento
lleva 15 y todavía no hay ningún detenido
ni ningún condenado y ahí no hay
iraníes en el juicio de encubrimiento,
hay un ex presidente, hay un ex secretario
de inteligencia, hay comisarios,
está Beraja, titular de la DAIA.
El titular de la DAIA, de la Asociación
Judía, también está en ese juicio
por encubrimiento.
15 años, Dexter, y en ese juicio
quizás acá en la Argentina
tampoco tenemos condenados ni detenidos.
No es tan fácil.
El principal alegato de Nisman
es que hubo un acuerdo secreto,
hubo un acuerdo bajo la mesa
y que este acuerdo bajo la mesa
fue un acuerdo para básicamente
sacar a los iraníes, sacar los nombres
fuera de la lista de Interpol
para que no pudieron ser arrestados.
¿Eso fue siquiera discutido?
¿Existió algo así o son meras
fantasías de Nisman?
Dexter, tú eres un periodista serio
de un medio como The New Yorker serio.
Un tratado internacional es
lo que dice el tratado internacional,
esto es como que me digan
que cuando se firmó, no sé,
el acuerdo, el armisticio después
de la Segunda Guerra Mundial,
había debajo de la mesa
un tratado que nadie conocía.
Realmente me parece casi infantil
y más cuando se dice esto sin ningún
tipo de pruebas, realmente es grave,
es de una gravedad institucional muy seria
porque se está acusando, no a una Presidenta
y a su Canciller, que además es judío,
que además por si todo fuera poco,
es de origen judío y de fe judía,
de origen judío y de fe judía.
Se acusa a la Argentina y a un gobierno
que fue el que más recursos puso,
humanos y económicos para la investigación.
El que creó la unidad especial
de investigación a través
de la procuración fiscal.
El que reclamó ante Naciones Unidas
como nadie lo había hecho.
El que se animó a acusar públicamente
a los iraníes ante todas las naciones
del mundo, y cuando se presenta
la denuncia sin ningún tipo de pruebas,
que fue absolutamente desestimada
porque carece de pruebas y fundamentos.
Entonces tengo que pensar que esto
tuvo que ver con movimientos
y desplazamientos que yo también
efectivicé de servicios de inteligencia
argentinos durante el mes de diciembre
que habían tenido una activa participación
con la investigación de la AMIA
desde el año de su atentado a la fecha.
¿Pero no secretamente?
Pero y cuál sería el acuerdo secreto,
porque, a ver, cuál sería.
Yo pregunto cuál sería.
Digo...
- Pregunto cuál sería,
cuál sería ese acuerdo secreto.
Cómo llevaría a cabo además...
Primero, cuál sería el acuerdo secreto,
primera pregunta, nadie me lo puede
responder.
Segundo, cómo podría hacer algo
secretamente cuando los ojos
de todo el mundo, las cámaras de todo
el mundo, vos periodista y junto a vos
miles y millones de periodistas,
todos los países del mundo están mirando.
Es más, si mañana Obama llega a un acuerdo
con Irán sobre no proliferación nuclear,
yo puedo decir: "No, seguramente hay
un acuerdo secreto por abajo firmado
que les va a permitir construir
la bomba atómica para que ataquen
a Israel o en el Medio Oriente".
Es poco serio en términos de política
internacional, es poco serio en materia
de tratados.
Los pactos secretos, nadie firma nada
públicamente, las cosas secretas
nunca se conocen.
Las cosas que hace la Mossad
no las sabe nadie, las cosas que hace la CIA
nadie las sabe tampoco.
Esas son cosas secretas, las cosas
que firmamos los jefes de Estado
en un tratado, en un acuerdo,
nunca pueden ser secretos,
son públicos, se inscriben a Naciones
Unidas, están a la vista de todo el mundo,
pueden cumplirse o no cumplirse,
que son dos historias aparte,
pero no haber un acuerdo secreto.
¿No quiere sacar la lista de nombres
iraníes fuera de la lista de Interpol?
Y cómo vamos a eliminarlos si no podemos,
sería imposible, sería como que yo dijera:
"Voy a echarlo a Dexter del New Yorker".
Del New Yorker lo puede únicamente
el directorio del New Yorker,
si vos sos empleado del New Yorker.
Ahora, las alertas rojas los únicos
que pueden movilizarlas es el juez
de la causa.
Únicamente el doctor Canicoba Corral,
ni siquiera el fiscal, solamente el juez
porque las órdenes de detención
no las firma el fiscal, las firma el juez,
los que ordenan las detenciones
son los jueces y en mi país y en la Interpol
y está establecido muy claramente
y lo dijo Ronald Noble, un juez dicta
una alerta roja, orden de detención,
es aceptada por el directorio de Interpol,
Interpol libra la orden, esa orden solamente
puede ser levantada por el juez de la causa.
Yo puedo haber firmado, no en secreto,
puedo haber firmado en público a los iraníes
acá adelante de todo el mundo
para 60 Minutos, para el New York Times,
haber firmado yo personalmente,
les voy a levantar las alertas rojas...
No tiene ningún valor porque Interpol
solamente puede recibir órdenes
de detención de los jueces y solamente
puede recibir órdenes para levantarlas
del mismo juez que ordenó la detención.
¿Está claro?
Déjeme preguntarle una cosa más
acerca del trato con Irán,
antes de preguntar acerca del mismo Nisman.
Cuando lee y Nisman escribió este largo
reporte, 287 páginas en las que él discute
todas estas cosas.
- Y muy malo, muy largo y muy malo.
Él estaba escuchando a la gente,
hay una serie de llamadas telefónicas
intervenidas, transcripciones que están
en el reporte, y hay gente hablando
en este reporte, principalmente argentinos
que están teniendo estas discusiones,
y están hablando, es difícil entender
de qué están hablando, no hay pruebas
irrefutables.
Sin embargo, hay ciertas cosas
que son extrañas e inusuales
y me pregunto de qué cree que estaban
hablando, digo, hay comentarios,
por ejemplo, donde una de las personas
dice que "el judío metió la pata"
y creo que eso es claramente
una referencia a su ministro.
De qué estaban hablando, y segundo,
una de las cosas curiosas acerca
de estas conversaciones, es que algunas
de estas personas en las conversaciones
al menos solían tener algún tipo de conexión
con su administración, por ejemplo,
Luis D'Elía es una de las personas
que él escuchaba en estas conversaciones
y creo que solía trabajar para su esposo.
Cuénteme de qué estaban hablando,
probablemente ya miró estas conversaciones,
si no estaban hablando de un acuerdo
secreto con Irán, de qué hablaban.
Primero.
Para saber que la persona que usted
menciona, Luis D'Elía es un defensor
de Irán, no había la necesidad de hacer
ninguna escucha secreta ni telefónica,
podía prender la radio o la televisión
y ver las cosas que él decía, o sea,
decía que los iraníes no tenían
nada que ver, es más, en una oportunidad
cuando defendió Irán, fue el doctor
Kirchner el que lo echó del gobierno,
o sea, fue el doctor Kirchner
el que lo echó del gobierno.
En cuanto a las escuchas que son ilegibles,
inclusive fueron también totalmente
desacreditadas por el propio juez
de la causa que dijo que las escuchas
no son pruebas de nada,
además son personas a las cuales
personalmente no conozco.
Al señor ese Khalil que aparece
en las escuchas, está más vinculado
con el gobierno de la ciudad,
toda su familia es empleada
del gobierno de la ciudad.
Al otro señor que ni me acuerdo
el apellido que lo indicaban como miembro
de inteligencia, no existe tampoco,
no tiene ninguna vinculación.
En realidad las escuchas son ilegibles,
no prueban absolutamente nada,
nada más que conversaciones
entre personajes de tercera,
cuarta categoría o quinta categoría,
que no tienen absolutamente nada que ver,
ninguna de las personas que forman parte
del Gobierno aparece en las escuchas
hablando en las escuchas, son mencionadas,
es más, yo creo que algunas de las escuchas
fueron armadas inclusive porque a usted
no le parece raro, y vos que tenés
mucha experiencia, que se tome
un solo teléfono y no se tomen los teléfonos
de las otras personas.
Si por ejemplo, fulanito de tal
está hablando tal cosa...
Tampoco se estudió las vinculaciones
financieras de esas personas.
Qué es lo primero que hace un investigador
en materia de terrorismo internacional,
estudiar cuáles son las conexiones
financieras, cuales son las sociedades
comerciales, hoy uno de los principales
problemas que tiene el mundo
es cómo se detectan las redes
del financiamiento del terrorismo global
o del narcotráfico o de todo el crimen
y delito organizado.
En realidad se parecía mucho,
yo que tuve participación en el primer
juicio de la AMIA en aquel que se cayó
en donde también se hicieron escuchas
de lo que decía Rivelli,
escuchas de lo que decía el otro,
se parecía demasiado para mi gusto
con lo que pasó en la primera causa
de la AMIA que luego cayó.
Pero la denuncia en sí yo estoy convencida
de que no la escribió el fiscal Nisman,
cuando uno tiene la lectura,
uno hace la lectura de ese documento...
Claro, es una visión casi periodística,
no está fundamentada jurídicamente,
es una cosa como hecha por alguien
más con un criterio de difusión
periodística que con un criterio jurídico,
pero lo más importante y que es
lo que rescata la... perdón,
la sentencia del doctor Rafecas,
es que paralelamente a esto se descubren
en la caja fuerte del doctor Nisman,
dos presentaciones que esas sí
tienen fundamento jurídico,
parecen escritas por un fiscal
que contradicen absolutamente todo
lo que el fiscal decía en la denuncia
y estaban fechadas en el mismo tiempo,
diciembre del 2014 y enero del 2015.
Pero, mira, yo no quiero convertirme
en fiscal o en experta criminalística,
eso lo dirán los jueces,
eso lo dirá el sentido común,
yo he hecho traducir al inglés todo esto
para que pudiera tener todo mundo
acceso a esta documentación.
Pero la verdad que pensar que esta
Presidenta que desde el año 1996
viene batallando en la causa de la AMIA,
vengo peleándome con los que era
jueces de entonces, vengo planteando
recursos humanos y técnicos
para la investigación.
Somos los únicos que fuimos a las Naciones
Unidas a acusar a la República Islámica
de Irán.
Somos los únicos que logramos
que la República islámica de Irán se siente
a reconocer que tiene que discutir
y hablar sobre el tema AMIA,
porque lo más común para Irán
hubiera sido seguir como hasta ahora.
Le pedimos a Estados Unidos también
que incluya en las negociaciones
por la cuestión nuclear, la cuestión AMIA,
nos dijeron que no podían porque era
una cuestión totalmente diferente.
Entonces me parece que las cosas
tienen que tener una lógica,
no pueden ser tan disparatadas y la verdad
que la denuncia del fiscal Nisman
tiene que ver más, me parece,
con el desplazamiento que hubo
en la Secretaría de Inteligencia a fines
de diciembre, que con ninguna otra cosa,
porque en su casa fuerte tenía reservada
una presentación ante Naciones Unidas
que decía exactamente lo contrario
a lo que hizo cuando denunció.
Regresó intempestivamente del viaje,
presentó una denuncia...
¿Qué decía?
- ¿Cómo?
Cuando dice: "Decía lo contrario".
Me podrá describir...
Claro, era una presentación ante Naciones
Unidas, una fechada diciembre del 2014
y otra enero del 2015, o sea en simultáneo
con la denuncia donde me pedía a mí
como Presidenta de la Argentina,
que me presentara ante el consejo
de Naciones Unidas en virtud de determinada
normativa que invoca para que allí pidiera
la extradición de los ciudadanos iraníes,
y transcribe en ese escrito todos y cada uno
de los discursos que yo pronuncié,
el doctor Kirchner, inclusive mi último
discurso, el del 2014, también lo transcribe
y reconoce todo lo que ha hecho el Gobierno
e inclusive se refiere críticamente
al memorándum de entendimiento,
pero dice una frase que en realidad
ese memorándum de entendimiento
tenía el mismo y único objetivo de siempre:
Lograr que los iraníes finalmente declaren
y se pueda iniciar un juicio.
Esto lo escribe y lo firma Nisman,
lo deja firmado antes de irse con fecha
diciembre del 2014 y enero del 2015,
tan es así que dice que hace más de 7 años,
hace más de 7 años dice en una parte
del escrito, que se lanzaron las alertas
rojas y todavía no hay ningún resultado.
Yo intuyo que lo terminó de escribir
en el 2014 porque sabe cuándo fueron
las alertas rojas, en noviembre del 2007
y él dice: "Ya pasaron más de 7 años
de estas alertas rojas y todavía
no hemos logrado nada".
Y lo firma uno en diciembre del 2014
para el caso de que no se hubiera aprobado
el memorándum de entendimiento por parte
de Irán, y otro lo deja fechado en enero
del 2015 donde levanta la política
del gobierno del doctor Kirchner y el mío
a punto tal que pronuncia cada uno
de mis discursos cuando le reclamo a Irán,
caso Lockheed.
Inclusive dice que también
podría haber perseguido...
¿Por qué sacaría una de la caja
fuerte y dejaría la otra ahí?
Digo, cuál es su explicación...
No, no sacó ninguno de los dos.
No, no, los dos estaban en la caja fuerte,
no sacó ninguno de los dos.
Él llegó aquí y presentó esa denuncia
que está escrita, cualquiera se lo puede
decir, cualquier abogado, cualquier jurista,
no está escrita por un abogado,
no está escrita por un jurista,
él llegó el día 12 al país y la presentó
el día 14, y los otros dos escritos
fueron entregados por la secretaria
al juez Rafecas, yo tampoco conocía,
yo me enteré de esos dos escritos
que tenía en la caja fuerte cuando pude leer
en Internet la sentencia del doctor Rafecas,
el doctor Rafecas dice en su sentencia:
"Si había alguna duda con respecto
a la inexistencia de delito,
esto ya es lapidario".
Una cosa así emplea, un término así.
Estos dos escritos están firmados
de puño y letra por el fiscal y se ve
en la escritura una factura típica
de un fiscal o de un abogado,
entonces me parece que a esta altura
seguir discutiendo esto es seguir demorando
lo que necesitamos hacer que es
encarar a la República Islámica de Irán
para que logre, si nos decretan
constitucional el acuerdo,
que finalmente en Terán,
el juez está dispuesto a ir a Terán,
se tome declaración a los detenidos.
Ahora, yo creo que también hay
mucho de geopolítica en todo esto,
a usted no se le puede escapar lo que pasó
hace unos días en Estados Unidos
donde el premier israelí Benjamin Netanyahu
en un abierto e inédito, yo creí que nunca
iba a ver una cosa así, inédito desafío
al Presidente Barack Obama,
va a pronunciar un discurso contra
el presidente de los Estados Unidos
ante el propio Congreso, hay una carta
de más de 47 legisladores del Tea Party
de los republicanos diciéndole a los iraníes
que no les importa nada lo que firme Obama,
que firme lo que firme Obama el próximo
gobierno lo va a tirar todo abajo,
es un escándalo internacional
lo que está pasando, y es un escándalo
que Netanyahu dos semanas antes
de las elecciones, dos semanas antes
de las elecciones en Israel que son el 17,
vaya a dar un discurso en Estados Unidos
que ni siquiera pudo ser transmitido
en Israel porque estaba prohibido
por la veda política
porque había elecciones.
¿Entonces no le parece
que todo hace demasiado juego?
Esa presentación del fiscal Nisman
de repente, luego Netanyahu enfrentando
al presidente Barack Obama
para impedir el acuerdo con Irán
por el tema nuclear.
A ver, yo no creo en las brujas,
pero que las hay, las hay.
Qué cree que pasó en este momento
cuando, creo que su reacción inicial
pensó que probablemente
se suicidó y algunos días después...
Bueno, algo que me olvidé de comentarte
sobre el discurso de Netanyahu.
El discurso de Netanyahu ante el Congreso
de los Estados Unidos menciona
como uno de los fundamentos
para que Estados Unidos no llegue
a ningún acuerdo con Irán,
que Estados Unidos y sus aliados
son permanentemente atacados por Irán
y menciona dos ataques especiales:
La voladura de la embajada de Israel
en 1992 en Argentina y el atentado
terrorista de la mutual AMIA
en Buenos Aires, fueron las dos cosas
que mencionó Netanyahu como uno
de los fundamentos en el discurso
que dio ante el Congreso
de los Estados Unidos.
Yo no creo en las casualidades
y mucho menos en política internacional.
¿Vos crees en las casualidades?
¿En Medio Oriente?
Pero ayúdeme con esto,
qué piensa con esto,
¿por qué harían eso?
No sé si te voy a poder ayudar
con Netanyahu, es muy difícil Netanyahu.
Creo que con Netanyahu vi movilizaciones
muy importantes en Israel, es más,
me acaba de llegar, mirá, un artículo
publicado, lo vas a poder ver después,
es un artículo publicado por una periodista
argentina judía que vive en Nueva York,
Graciela Mochkofsky, que es una periodista
argentina autora de una aclamada biografía
de Jacobo Timerman,
padre del actual Canciller.
Actualmente es becaria de la fundación
Prince en el Centro de Historia Judía
en Nueva York.
Y bueno, creo que sería interesante
que lo leyeras: "Por qué el fallecido
fiscal Alberto Nisman no es un héroe
para Argentina o los judíos".
Tiene una serie de consideraciones,
yo empecé a leerlo y no pude terminar
de leerlo porque justo llegaste vos,
pero lo voy a terminar de leer
y realmente es impresionante y te puedo
asegurar que Graciela Mochkofsky
cuando vivió en la Argentina
no era precisamente una partidaria
de este Gobierno, al contrario,
era una periodista muy crítica
de nuestra gestión.
Yo creo que realmente el discurso
de Netanyahu fue un abierto desafío
al Presidente Barack Obama,
pero fundamentalmente estuvo
apuntado a la política interna de Israel,
yo vi en Israel... y esta carta,
este artículo no lo publica un diario
argentino, este artículo lo publica
el Haaretz, el Haaretz de Israel.
O sea, creo que hay política interna
muy fuerte en Israel porque el laborismo
está muy fuerte porque, a ver,
tanto la izquierda israelí como la derecha
israelí, están enojadas con Netanyahu,
la izquierda porque dice que los está
llevando a un punto sin retorno
porque se están peleando con su principal
aliado y con la gran seguridad de Israel
que es el veto de Estados Unidos
en el Consejo de Seguridad
ante cualquier sanción,
eso dice el progresismo o lo que podemos
decirle el laborismo israelí.
La derecha dice, mucho más dura
y mucho más pragmática que la izquierda,
dice pero que nos va a convencer Netanyahu
que va a terminar con Irán si todavía
no pudo terminar con Hamas que son
muchos menos y menos poderosos.
O sea, me parece que hay mucho de política
interna en todo lo que está pasando
en Medio Oriente y la proyectan
como daños colaterales.
Sabés cómo me siento yo como Presidenta
de Argentina, y olvidáte de presidenta,
como ciudadana argentina,
siento que la Argentina,
siento que los 85 familiares
de los 85 muertos de la AMIA
o los 29 de la voladura de la embajada
de Israel y sus familiares,
somos como daños colaterales,
como daños colaterales de una guerra
que no es nuestra, de una guerra
que se desarrolla en otros ámbitos
y con cualquier metodología
en donde todo vale, todo vale,
donde vale desde lanzar un misil a un lugar
para matar aquel líder yihadista
aunque junto al líder yihadista
mueran por ahí 45 civiles o 45 chicos,
que vale que alguien vaya a Estados Unidos
a hacer un alegato contra el presidente
de ese país votado democráticamente
por norteamericanos y que tiene derecho
a tomar decisiones de política exterior.
Entonces si nosotros miramos ese mundo,
las cosas se vuelven un poco más claras
porque si nosotros nos limitamos a mirar
este anteojo o este vaso sin mirar
a todos los que están en esta habitación,
no vamos a entender por qué estos
anteojos están acá y por qué este vaso
con rouge está acá.
Tenemos que entender que hay un montón
de gente que no está escuchando, filmando,
mirando, que vos me viniste a entrevistar
a mí y que por eso tengo mis anteojos acá,
este vaso de agua acá
y este artículo de esta periodista acá.
Yo creo que esto es lo que hay que mirar
y esto es lo que no se mira muchas veces
en un país, no solamente en Argentina,
lo que no se puede mirar en Estados Unidos,
lo que no se puede mirar en Israel
o se mira, y entonces toman posiciones.
Por eso digo que es obligación de toda
dirigencia, fundamentalmente de quienes
conducen un país, Barack Obama que tiene
la conducción de los Estados Unidos
pero que además también no podemos
ignorarlo, es el país de mayor poderío
en el mundo, también tiene responsabilidades
en asegurar la paz y la seguridad del mundo.
No es una cuestión únicamente que el interés
sea Estados Unidos porque Estados Unidos
no va a tener seguridad si no hay paz
en el mundo, cuándo fue vulnerada
por primera vez la seguridad de los Estados
Unidos, en el atentado más grande
que se recuerde, el de las torres gemelas
y por qué, porque no había paz
en otros lados.
Había mucha seguridad, estaba el FBI,
estaba la CIA, la CN, todos los servicios,
todos los micrófonos, todas las armas;
y le hicieron caer dos torres, entonces ahí
yo creo que los estadounidenses
tienen que comprender que la seguridad
de ellos no es un cuestión de seguridad
interna de los Estados Unidos,
que la seguridad de los Estados Unidos
depende de la seguridad del mundo
y que toda tarea que sea y que tienda,
mirá que yo no soy defensora
de Barack Obama, que toda tarea
como la que tiene Barack Obama
a desmontar conflictos, a desmontar frentes
de conflictos y de enfrentamientos,
no es solamente porque quiere llegar
a un acuerdo con los iraníes,
es porque quiere asegurar verdaderamente
la seguridad de los Estados Unidos,
yo por lo menos lo veo de esa manera
y la entiendo su gestión de esa manera,
no hay otra posibilidad.
Ahora, yo sé que los periodistas
tienen la obligación de siempre querer
encontrar algo que sea un poco más
sensacional, pero las cosas a veces
son lo que parecen, y el memorándum
de entendimiento es lo que es,
un memorándum de entendimiento
para lograr que los iraníes acusados
declaren ante el juez competente
y la causa se pueda llevar adelante,
lo otro son 21 años de impunidad.
Ahora, si quieren 21 años de impunidad más,
que sigan, yo termino el 10 de diciembre
de presidenta, seguramente alguno
de los que me sucedan va a tener
la inteligencia, la claridad suficiente
para lograr tal vez lo que yo no pude
lograr, lo apoyaré, pero no es llevando
un casus belli al Consejo de Seguridad
de Naciones Unidas, porque acá
lo que se quería crear es un casus belli,
que no iba a pasar también, Dexter,
vos sabés como funciona el Consejo
de Seguridad de Naciones Unidas,
veto de China o veto de Rusia,
pero suponte como dije yo en la asamblea
legislativa del primero de marzo,
supongamos que los 15 miembros
del Consejo de Seguridad, los 5 permanentes
y los 10 alternativos, dicen:
"Sí, está bien, obligan y piden a Irán
que extradite a los iraníes",
¿quién los va a buscar allá?
¿Quién los va a buscar
y cómo los van a buscar?
¿Hacemos un casus belli?
Entonces me parece que hay que actuar
inteligentemente y me parece que lo que hay
que hacer, es no dejarse envolver
por la lucha de inteligencia
y contrainteligencia que hoy se está
desarrollando en Medio Oriente,
en Estados Unidos, en Irán
y en nuestro país.
Yo no quiero someter a los 40 millones
de argentinos a ningún daño colateral más,
ya tuvimos demasiados.
Déjeme preguntarle si podemos
hablar ahora un poco de Nisman,
cuando se dio el primer reporte
de su muerte su primera reacción
fue que probablemente se suicidó,
creo que unos días después usted sugirió
que tal vez fue asesinado y posiblemente
por alguien de sus propios servicios
de inteligencia.
- No, no, no.
No, Dexter, mala información.
Mala información.
Esta es mi primera... te la escribieron mal,
como hace la prensa argentina, informa mal
para que ustedes digan cualquier cosa.
Esta es mi carta en inglés publicada
en las redes, ¿qué dice allí?
¿Qué dice?
- OK.
Te la regalo, llevála.
Dice "signo de interrogación", nunca creí.
Y acá tengo la otra.
Ésta es cuando pude leer la denuncia
porque la denuncia se publica después
de muerto el fiscal, entonces ahí
se entienden un poco más las cosas.
Jamás cambié de opinión.
No soy de cambiar de opinión fácilmente.
Ojo, lo cual no revela inteligencia,
hay que cambiar de opinión
cuando te demuestran que estabas
equivocada, pero teniendo en cuenta
que no estoy equivocada,
no cambio de opinión.
Me parece que es básico.
Es un caso complicado si se mira...
No, yo creo que si se mira desde
la geopolítica y se mira desde lo que está
pasando en Medio Oriente y si se mira
después de escucharlo a Netanyahu
y si se puede escuchar quiénes
eran los principales proveedores
de la información del fiscal que esto
lo venimos a saber por parte del juez,
sería muy interesante que además
de entrevistarme a mí lo entrevistaras
al doctor Canicoba Corral,
que es el juez que lleva la causa
porque es el que te va a poder hablar
con mayor propiedad de la causa.
El juez Canicoba Corral había delegado
en el fiscal Nisman la investigación
y era muy crítico en la investigación.
Yo no quiero...
Creo que la razón por la cual le pregunto
es porque se han tomado injustamente
las preguntas que la gente tiene,
una gran mayoría de argentinos han dicho
que creen usted estuvo involucrada
en la muerte de Nisman,
así que existen sospechas,
que por muy infundadas que sean,
si usted puede mencionar eso,
¿qué cree que sucedió?
Creo que el hecho simplificado es que él
estaba investigando su administración
y termina muerto.
Lo que sin ningún detalle parece sospechoso,
así que si una persona no se toma el tiempo
de mirar en los detalles, de estudiar todo
el asunto ni tener una conversación
como la que hemos mantenido,
nunca podrá concluir eso.
Así que cuénteme qué cree que sucedió.
Primero no creo en las encuestas
que nadie sabe a quién encuestaron
y dónde publicaron, si yo tengo que ver
la encuesta de la calle, el primero de marzo
hubo una manifestación multitudinaria
que acompañó mi discurso de iniciación
de las parlamentarias.
Sinceramente yo he escuchado decir
que fueron comandos iraníes,
he escuchado decir que fueron crímenes
pasionales, pero no he escuchado
a nadie me dijera o pueda pensar
que realmente tenga que ver con esto.
Realmente me parece que es una versión
absolutamente interesada y que no responde
a la realidad en absoluto, por una razón
muy sencilla, y ya que estamos
en "Sherlock Holmes", vamos a hacernos
una pregunta a lo Sherlock Holmes,
díganme a quién perjudicaba más
la muerte del fiscal Nisman luego de haber
denunciado a la Presidenta, a su Canciller,
a un diputado nacional, de traición
a su país y de conspirar con los iraníes,
a quién perjudicaba más la muerte
del fiscal Nisman.
Contéstemelo usted, Sherlock Holmes.
Dígamelo.
- No, a quién.
Es un hombre inteligente.
Creo que a su administración.
- Exactamente.
Bueno, esto es una de las claves
siempre en materia... y a quién beneficiaba.
Creo que una de las cosas que ha dicho
que tiene sospechas de SIDE,
la Agencia de Inteligencia,
creo que es justo de decir,
y que era una agencia fuera de control
y que esencialmente es justo decir
que usted levantó sospechas de que alguien
ahí podría haber estado involucrado.
Solo intento descubrir la verdad.
- Allí y afuera también.
Allí y afuera también porque en definitiva
es un servicio de inteligencia que tenía
múltiples conexiones como han reconocido
agencias de inteligencia también
internacionales, entonces no es una visión
conspirativa, es simplemente la visión
de la realidad.
Usted sabe además que es una característica
de casi todos los servicios de inteligencia
del mundo, hay una autonomización,
una autonomía del poder político,
llámese Estados Unidos, llámese Israel.
Así que por eso nosotros decidimos
desplazamientos y por eso decidimos
también un reforma profunda de los servicios
de inteligencia a través de una ley
que enviamos al Congreso donde le retiramos
al Poder Ejecutivo las escuchas
porque en realidad la Secretaría
de Inteligencia depende directamente
del presidente, con lo cual las escuchas
telefónicas dependen directamente
del presidente.
Qué hicimos nosotros, retirar todo esto
y pasar a manos del Ministerio
de la Procuración Fiscal,
que es un ministerio extrapoder,
extrapoder ejecutivo, extrapoder
legislativo, extrapoder judicial.
Para que sea la Procuración de la Nación
que es un organismo constitucional
el responsable de todo lo que son
las escuchas judiciales y una reforma
muy profunda donde los agentes
de inteligencia no se pueden mezclar más
con los jueces, sino que tienen que pedir
a través del secretario colaboración
y solamente eso.
Hemos hecho una profunda reforma
que era una deuda de la democracia,
debo decir que no es una cosa
porque la pregunta obligada que viene ahora
y por qué no lo hicieron antes,
bueno, sí, pudimos haber hecho antes
también la expropiación de YPF,
pudimos haber hecho antes lo de las AFJP,
pero todo tiene sus tiempos históricos,
el tema de la reforma de los servicios
de inteligencia, era una deuda pendiente
de la democracia desde 1983 y yo la tomé
como tantas otras cosas a mi cargo.
Creo que hemos dado un muy buen paso
en esto que las futuras administraciones
que me sucedan, lo van a agradecer.
No se puede volver a mezclar más
lo que es "inteligencia", porque en realidad
más que inteligencia había maniobras
de distracción o maniobras de plantar
pruebas o maniobras de acusar
o crear causas.
Bueno, la causa AMIA es una prueba
de cómo se manejaron los servicios
de inteligencia y la justicia argentina,
la prueba está en 21 años, impunidad,
un juicio caído, ex presidentes procesados
por encubrimiento hace más de 15 años
y todo sigue igual.
Bueno, me parece que habría que enfocar
o ubicar la cámara y sobre todo
la inteligencia de los periodistas
también hacia otros lugar, ¿no?
Sí, creo que nos quedamos sin tiempo.
Pero cuál es su mejor valoración
acerca de lo que le sucedió a Nisman,
basado en las evidencias que tiene.
¿Qué cree que sucedió?
Yo no tengo pruebas porque no estoy
en la causa, no soy ni fiscal, ni jueza.
Lea la carta por favor que yo hago
una evaluación de carácter político
porque creo que hubo una gran maniobra
política en contra del Gobierno.
Entonces los que evalúan las pruebas
o las causas, lo invito a que por la causa
AMIA, hable con el doctor Canicoba Corral,
y por la causa de Nisman hable con la fiscal
Fein o con la jueza de la causa.
La evaluación política de que se trató
de una gran maniobra política
contra el Gobierno con ramificaciones
nacionales y para impactar también
internacionalmente y en situaciones
que se están viviendo hoy en Medio Oriente,
en Estados Unidos y demás,
le recomiendo la lectura
de mi segunda carta.
Si no le alcanza, la versión
de mi intervención en el Congreso
para el primero de marzo donde
no solamente le expliqué a un periodista,
sino a los 40 millones de argentinos
lo que esta presidenta piensa
que pasó con eso.
Muchas gracias por tomarse el tiempo.
Al contrario.
Realmente lo aprecio, realmente
lo encuentro fascinante, gracias.
Muchas gracias.
Bueno, muchas gracias.