(Sin audio)
...Que si bien la Constitución en 1853
no hablaba del mal desempeño como causal
de juicio político, la de 1800 sí hablaba
y ese mal desempeño se debe mirar
criteriosamente al que refiere
y una de las razones que refiere
al mal desempeño es a la falta de idoneidad,
en el caso que nos ocupa del doctor Fayt,
va de suyo que ha prestado servicios
dignos de toda mención a los argentinos,
con lo cual no estamos hablando
específicamente de que no tuviera idoneidad,
lo que sí puede establecer un mal desempeño
es haber perdido la idoneidad que en algún
momento tuvo, y nosotros no podemos saber,
dicen que iría a la corte, así que veremos
si eso es cierto, no tenemos elementos
más que los que nos cuentan terceros
o una grabación que sabe dios si realmente
corresponde a él y de qué fecha es
esa grabación, con lo cual uno puede dar
ciencia cierta a esa situación.
Bueno, el reglamento de la cámara
de diputados, creo que es el artículo 12
si yo no me equivoco, habla de indicios
ciertos o de plenas pruebas de causales
graves que motiven el juicio político
o dar inicio a la instancia abriendo
un sumario, ofrece un montón de medidas
de las cuales seguramente porque no es
taxativo eso, entre las cuales estarán
las que nosotros estamos proponiendo,
y si hay elementos suficientes para juicio
político, lo abrirá la etapa de pruebas
y después se escuchará al acusado
conforme el artículo 13 de ese mismo
reglamento, en el cual le garantiza
el debido proceso y la defensa de un juicio
con lo cual no estamos haciendo
ninguna otra cosa que no diga
la propia legislación argentina.
¿La votación es de dos tercios
en diputados finalmente?
No, para acusar no, pero eso primero
hay que llegar a esa etapa y evaluar
todos los elementos que estén a la mano,
nadie tiene interés en perjudicarlo
y mucho menos buscar algún tipo
"de sanción" al doctor Fayt,
por el contrario, pero no hay forma
de que nosotros podamos saber
qué es lo que está sucediendo.
Vuelvo a insistir, si nosotros hablamos
de todas las causas que hay en la corte,
hay 14.500 causas, 15.000 causas,
¿la parte proporcional la puede ver? No.
Si uno quiere ir un poco más fino,
cuántas son las causas que realmente
se trabajan directamente con el ministro
de la corte, debería haber 50 de las cuales
son manejo puro y exclusivo
de los ministros de la corte
y debe haber unas 1.000, 1.500,
que son recursos ordinarios extraordinarios
que tiene inicio en el ministro de la corte
que trabaja los reactores y que tiene
control permanente y una conclusión
en manos del ministro de la corte
por la particularidad que tiene
y por la incidencia obligatoria
que tiene que tener en términos
de la jurisprudencia de la corte misma,
la garantía de que existe un solo derecho
y que no tenemos que estar encontrándonos
con sorpresas, yo estoy convencido
que como están dadas las cosas,
el doctor Fayt no participa de nada de eso
y el doctor Hirschman que es
el que se sienta con el presidente
de la corte a hablar de estos temas,
no es un ministro de la corte,
no está regido por los dos tercios
ya que dieron por tierra con la lista
de conjueces de brillantes juristas
argentinos, muchos de ellos,
el doctor Marcer que fue procurador
del tesoro del doctor De la Rúa,
no era precisamente un...
de nuestras fuerzas políticas,
por mostrar algún ejemplo,
el doctor Alamán que ha sido elogiado
por el bloque radical y que dijeron
que no tendrían inconveniente
en designarlo como ministro de la corte,
va de suyo que hay elementos
más que suficientes para mostrar
que se le dio de baja solo con un interés
circunstancial y voluntario de una parte
de la corte pero permiten que hombres
como el doctor Hirschman que no tiene
dos tercios, que no ha sido votado,
que no tiene nada que ver con nada,
es el que se siente y discuta esas cosas,
a nosotros nos llama la atención
y nos interesa que esas cosas no sucedan.
Aníbal, causa conmoción el asesinato
de una chica de 14 años presuntamente
de manos de su novio de 16 y aparentemente
hasta con complicidad de la familia,
qué es lo que se puede hacer desde un nivel
de gobierno a nivel ejecutivo,
a nivel legislativo para que estas
cosas no vuelvan a suceder.
Ustedes saben que yo siendo Senador
de la Nación presenté varios proyectos
respecto de la violencia de género,
es un tema que a mí me ha llamado
mucho la atención siempre
y que me preocupa muchísimo.
En primer lugar trabajar fuertemente
para generar consciencia sobre este tema.
Pareciera que a veces hay hasta expresiones
de algunos medios que sin razonar
dicen burradas superlativas,
el otro día leía en un portal a raíz
de otro hecho de esta característica
que decía: "matar por amor",
una burrada, no tienen vergüenza
en lo que están diciendo, matar por amor,
es un asesinato liso y llano,
qué matar por amor ni qué ocho cuartos,
una cosa que da vergüenza
el ver una cosa de esas.
Bueno, tenemos que preocuparnos
e insistir, siendo, Silvina Zabala
que es mi mujer y mi secretaria
en la Jefatura de Gabinete de Ministros,
la responsable de política de género,
creó el 144 que es el teléfono
que permite que en cualquier lugar del país
se pueda llamar para conocer, no solamente
para denunciar también temas de violencia
de género, es imperioso que se pueda
trabajar con ese tema para que cualquiera
que tenga dudas o sepa lo que está pasando
pero tenga dudas de cómo actuar,
pueda llamar ahí en algún momento
que esté libre y asesorarse de cómo actuar
en consecuencia y que uno se tome estas
cosas en serio para que la justicia
y las fuerzas de seguridad protejan
a quienes son asediados o acosados
por personas que en algún momento
fueron sus parejas o cosas por el estilo,
novios o matrimonio pero que impidan
una bestialidad como la que nos
encontramos en este caso.
¿El Gobierno está preocupado por la cantidad
de secuestros que se están realizando...
...en Buenos Aires?
Yo no he visto una cantidad de secuestros
tan grandes como usted me está manifestando,
un secuestro preocupa a todo mundo,
el solo hecho de eso tiene que preocupar,
y vuelvo a insistir, la policía
de la provincia es la que estaba trabajando
fuerte porque me ocupo de consultarlo eso,
hay que dejar que sigan trabajando
y no meter la cuchara para no enrarecer
el clima, pero gracias a dios no es
una cantidad tan importante
como para que uno diga que es
un modus operandi que se ha instalado,
hay un hecho, que si se encontrara
la solución pareciera que fuera
uno de los elementos que frenarían
este tipo de cosas rápidamente
y aspiro a que así sea.
¿Cómo?
¿Hay servicios detrás de esto?
¿Servicios de qué?
No, si supiéramos sabríamos
de quién estamos hablando,
está trabajando la fuerza policial
y uno tiene que esperar que vayan
sacando conclusiones para dar datos
precisos de lo que estamos hablando.
La tensión con algunos gremios parece
no ceder, hoy hay un paro bancario
y la convocatoria seguramente a un paro
del transporte, cuál es el futuro
de las paritarias.
Seguir discutiendo, si nadie dijo
que esto iba a ser fácil,
lo que estamos buscando y eso es
el objetivo central de las convenciones
colectivas, es que entre trabajadores
y empleadores se pongan de acuerdo
en las formas del trabajo y en el valor
del trabajo, se tiene que seguir discutiendo
y el Ministerio del Trabajo ayudar
a que esas conclusiones lleguen
a un determinado punto, a lo mejor
que no queden satisfechos ninguno
de los dos, pero que permita ser
lo más parecido a lo que se está buscando,
no hay que temerle a eso, a los ruidos
que generan ese tipo de discusiones.
Y qué va a hacer el Gobierno cuando haya
gremios que no bajasen la consignación
como los bancarios el día de hoy.
No, eso es una circunstancia
y las circunstancias hay que tomarlas
como tales, no hay que meterse
en el medio de la circunstancia
a creer que tienen que resolverse las cosas
como si fuese un papá que tiene que llamar
la atención a los chicos, tiene que seguir
trabajando para que se cumplan de la mejor
manera, bueno, seguramente se irán
ganando esos espacios y eso es
lo que estamos esperando
nosotros con las convenciones.
Ministro, en la provincia pese
a la sugerencia de la presidenta,
los candidatos del frente para la victoria
no bajan su candidatura y hasta hubo
un intendente pidió que quien opine
en idéntico sentido haga el ejemplo,
dé el primer paso.
Ese tema lo hablé con Patricio Mussi,
dice él que no dijo eso, yo le creo
a Patricio Mussi, así que esas cosas
las descarto, yo si la Presidenta me dice
que me tengo que bajar me bajo,
así que cuando llegue el momento
seré el primero si la Presidenta
me dice que me tengo que bajar,
a mí no me ata la pata nadie
como para tener que resolver ese tema.
Así que ya tienen uno que si la Presidenta
decide que se tiene que bajar se baja.
Los fondos buitres le están pidiendo
al juez Thomas Griesa bloquear de alguna
manera la colocación del Bonar 24,
¿cómo observa el Gobierno esa medida?
No, es un tema que está superado
absolutamente, vuelvo a insistir,
la plata está depositada, qué van a frenar
si está depositada, cuando usted presenta
un bono de esta característica,
lo presenta virtualmente porque hay
elementos y pantallas especializadas
en el tema en donde usted lo ofrece
y dice cuánto es el límite mínimo
que está dispuesto a tomar,
que en este caso eran 500 millones
de dólares, una vez que procede el análisis
por parte de los colocadores en este caso,
comienzan a hacer las ofertas y las ofertas
terminaron analizándose de abajo
hacia arriba que son cuanto menor
interés tomen, es cuanto más interés
tiene el país en hacerse de esos papeles.
Se decía en ámbitos cerrados y ligados
a estos buitres, que por lo menos uno accede
a ese tipo de informaciones, que Argentina
nunca iba a llegar a obtener un bono
de esta característica y si por cualquier
cosa llegara a tenerlo, nunca lo iba a tener
por debajo del 15% de la tasa de interés,
sin embargo de los 500 que se pedían
se ofrecieron 1.878 millones y la Argentina
hizo el corte en una tasa lo suficientemente
importante que es el 8,75
en 1.416 millones de dólares,
fíjese qué importante que será,
entonces lo erraron un poquito
el diagnóstico, evidentemente el querer
ver a la Argentina destrozada ante los ojos
del mundo, no les sale bien porque
la Argentina sigue haciendo los deberes,
le paga a todo el mundo, trabaja seriamente,
vende sus productos y coloca todo
lo que tiene que colocar en el mundo
y es respetada por ello, los resultados
están a la vista,
lo mismo sucedió con YPF.
Ministro, ayer candidatos presidenciales
se presentaron en televisión, ¿los vio?
¿Qué opinión les merece?
¿Quiénes son?
Candidatos a la presidencia.
No, no lo vi, pero quién era,
¿Massa y quién más?
Macri y Scioli.
Bueno, y por qué no voy a aprobarlo
si las condiciones son reglamentarias
las que la permiten, por qué no voy
a aprobar que él pueda participar
de la elección, yo también lo aprobaría.
Yo no lo he visto el reglamento,
pero según me dicen el reglamento
es extraño en cuanto a la puntuación
que se utiliza, si eso fuera así
y las explicaciones que dan son ciertas,
parecería que tuviera autorizar...
Estará habilitado para participar,
que participe y que siga el que tiene
la mayor cantidad de votos será
el que gane, no creo que haya
ningún problema en ese tema.
¿Vio los elogios de Tinelli a la Presidenta
publicados el fin de semana en los diarios?
No los he visto pero no me llama
la atención, no veo por qué tiene
que decir lo contrario.
¿Usted iría al programa, Aníbal?
Sí, por qué no.
Más allá de las apariciones...
Yo tengo una relación muy buena
con Tinelli hace 15 ó 20 años...
No porque sería afano, porque sería afano.
¿Saludaría a su par en la pantalla?
No, soy un tipo grande.
¿No le llama la atención que candidatos
presidenciales vayan a un programa...
...de espectáculos pero no
a un debate político?
No, yo iría a un debate político,
por qué no, los que no van a un debate
político son los otros, pero yo iría
a un debate político.
Ahora, los programas populares
a mí nunca me molestaron,
cuando un día Marcelo me llamó
por teléfono, salí por teléfono
porque lo tomé como algo lúdico
y me satisface y me pone contento
y si se diera para una cosa de esas
características volvería a hacerlo,
creo que tengo una grabación en VHS
de ir al programa de Tinelli de 1991,
25 años tiene.
Mire si tengo algún problema de ir
al programa de... No, Telefé en ese momento.
¿El Gobierno está analizando
la posibilidad de aumentar las prepagas?
No, hay una presentación de las prepaga
de hace mucho tiempo a la Secretaría
de Comercio, supongo que como toda cosa
en algún momento tendrá la autorización,
no sé cuándo ni cómo ni por qué,
es un tema que conozco que sé
que se presentó, había un paro programado
para este jueves que se ha levantado
hasta donde yo conozco de la noche de ayer.
Es un buen síntoma de que puedan
seguir hablando con Augusto Costa
y encontrar alguna alternativa.
Ministro, más allá de algunas percepciones
que usted ya ha dado a conocer públicamente
desde hace mucho tiempo sobre Elisa Carrió,
qué le parece lo que ha sucedido con quien
era también Jefe de Gabinete,
Abal Medina, y la acusación que hizo
la diputada hacia su persona
y el consumo de cocaína.
Nada, ese es el planteo histórico
de una señora sucia en todo el sentido
de la palabra que encontró otro más
para ensuciar, esa lengua bífida que no para
de hacer eso, agravios permanentes,
es muy fácil esto acá, ella y nosotros,
búsquen un laboratorio, vayamos
y nos hacemos una rinoscopia y un análisis
de sangre a ver quién de los dos
es el que está libre, porque a lo mejor
la que agravia es ella porque precisamente
lo que está buscando es ensuciar a los otros
con la ingesta de un determinado producto
que uno no lo hace pero ella sí lo hace,
qué sé yo, cómo se saben esas cosas
y por qué uno es más o menos bueno
que los otros si eventualmente toma
determinada sustancias si la corte
lo tiene dicho que es una acción privada
de los hombres, esto es una cosa
sin sentido, es esa señora que no tiene
otra forma de vivir que destilando odios
con esa lengua bífida que tiene
que no van a salir nunca las cosas
de otra manera que no sea agraviando
e insultando a Juan Manuel en este caso
y a otros tantos como nos ha pasado
en algún otro momento,
no va a vivir uno pendiente
de esa situación.
Uno que está canchero, el consejo
que le da es que no le presten atención,
no le importa a nadie lo que dice esa mujer.
¿Está bien que llegue
a la justicia el senador?
Sí, claro, por supuesto que sí,
corresponde que así sea.
Gracias.
- Muchas gracias.