Bueno, en primer lugar darle una cálida
bienvenida a mi amiga y compañera
Presidenta de la Hermana República
de Chile, Michelle Bachelet.
Agradecerle en nombre de todos
los argentinos que haya elegido
a nuestro país para ser su primera
visita como Presidenta en ejercicio,
saludar a toda la comitiva que la acompaña,
miembros de la oposición que también
la acompañan, y darle la bienvenida
a todos como también darle la bienvenida
a toda la prensa chilena que ha concurrido
también aquí acompañando a la Presidenta
en este encuentro.
La verdad que nos encontramos muy felices
de tenerla a Michelle nuevamente aquí,
en la Casa Rosada.
Tenemos una magnífica sala de conferencias
de prensa arriba, de pensadores
y escritores de la Argentina,
del Bicentenario, pero quise que fuera
en este Salón de las Mujeres Argentinas
del Bicentenario donde precisamente
dos Presidentas mujeres,
y discúlpenme que esté tan con el género;
hiciéramos este encuentro,
firmáramos estos importantes acuerdos
y memorándum de entendimientos
y también pudiéramos responder
algunas preguntas que nos va a hacer
seguramente la prensa.
Yo quiero decirte Michelle que estamos
muy contentos por lo menos una buena parte
de los argentinos y especialmente
quien habla, de que vuelvas a prescindir
los destinos de la Hermana República
de Chile, creemos que han quedado
muchas tareas pendientes e inconclusas
entre ambos países y que tenemos
mucho para dar en la relación bilateral,
no solamente entre nosotros los chilenos
y los argentinos, o los argentinos
y los chilenos, sino también en toda
la región porque además, hemos aprendido
en estos años, ya lo habíamos aprendido
durante tu primera presidencia,
durante la presidencia de Néstor,
precisamente a que las individualidades
o los países solos de la América del Sur
o de la región, no van a poder hacer
las cosas solos, nos necesitamos
los unos con los otros para potenciarnos
y toda esa inmensa sinergia que podemos
ejercitar, ponerla en marcha
para la región.
Recién comentábamos previamente
en la charla, que si en el 2003
cuando Néstor comenzó su presidencia
y luego fuimos a Chile cuando Ricardo
te transfirió también el mando a ti,
hubiéramos pensado en reuniones
como la de la CELAC que se reunió
hace poco tiempo bajo la presidencia
de la Hermana República de Cuba
y donde estuvimos desde México
hasta el sur, todos y votando
por unanimidad todas las resoluciones,
yo hubiera dicho que estamos
todos locos y las 2 coincidíamos en esto.
Hoy nos encontramos aquí habiendo
adelantado, hemos dado muchos pasos
adelante la región, y creo que esto es
lo más importante que tenemos
para celebrar, el gran desafío
que tenemos es que ese camino
no se detenga, que ese camino se profundice
en beneficio de ambos pueblos,
creo que es el derrotar a la desigualdad,
que esto creo que es el gran desafío
que tiene esta región tan rica,
tan importante, pero que sigue siendo
la más inequitativa
en la distribución del ingreso.
Por eso estamos muy contentos hoy
de recibirte aquí y vamos a compartir
más tarde un almuerzo y seguramente
vamos a seguir departiendo
sobre estas cuestiones.
Así que, querida Michelle,
bienvenida aquí, a Buenos Aires,
a la ciudad de Buenos Aires,
a la República Argentina.
Muchas gracias.
Acto seguido, dirige la palabra
la señora Presidenta de la República
de Chile, Michelle Bachelet.
Buenas tardes a todas y a todos.
La verdad, Presidenta Cristina,
muchas gracias.
Muchas gracias por la cálida, cariñosa
recepción, pero que no es exclusiva
de este minuto, quiero decir y aprovechar
de agradecer públicamente que no sólo
desde la vez que fui elegida ahora,
nuevamente, sino también en aquellos
difíciles momentos que nos tocó vivir
como país, primero en un terremoto
en el Norte Grande, y luego
en el incendio de Valparaíso.
La primera jefa de Estado, de Gobierno,
que me llamó, fue Cristina Fernández
para darnos todo su apoyo que además
se concretó, en el caso de Valparaíso
con 6 aviones de combate al fuego.
Así que muchas gracias Presidenta,
porque es en los momentos difíciles
donde se ven efectivamente los amigos
y quienes están al lado de nosotros.
La Presidenta señalaba con toda razón,
de que es el momento de reimpulsar
y retomar con fuerza toda la agenda
que soñamos y pensamos cuando firmamos
el tratado de Maipú, allá en Maipú,
y en verdad hemos tenido una reunión
muy grata, muy fructífera, sobre todas
las temáticas que nos importan
como ese tratado de Maipú
pueda convertirse en una realidad
en todo lo que son los planes
de conectividad, los planes de desarrollo
de ambos países, en todas las áreas
que de verdad nos parece esencial
seguir avanzando para hacer que ambas
naciones podamos seguirnos desarrollando
y cumpliendo las promesas que les hemos
hecho a nuestros conciudadanos.
Lo decía la Presidenta,
este es mi primer viaje fuera de Chile
en este segundo mandato
y al igual que como lo fuera
en el primer mandato, y no es accidente
y no es casualidad, es absolutamente así,
decidido claramente porque con la Argentina
nos une, no sólo una frontera larga
de norte a sur, sino lo más importante,
una historia de cooperación,
de apoyo mutuo y también sueños en común,
y en ese sentido es que estamos acá
esperando, digamos sabiendo,
que esta reunión es muy fructífera,
es una visita de Estado y también
vengo a acompañada de otros poderes
del Estado, viene el presidente
de la Corte Suprema y vienen también
importantes senadores y diputados,
porque también creemos que nuestras
naciones se unen a nivel también
de los distintos poderes del Estado,
así como lo que podemos hacer en áreas
como conectividad, comercio,
nuestras fuerzas armadas, medio ambiente.
En fin, todas las áreas que hemos estado
trabajando.
Así que Presidenta, feliz de estar
de nuevo acá y con todo el compromiso
de seguir empujando, no sólo nuestra
agenda común binacional,
como también que sigamos juntas
trabajando por hacer de nuestra región
una región más justa,
mejor para todos y todas.
Y muchas gracias por este tremendo honor
de hacer este acto aquí en este salón
de las mujeres argentinas. Gracias.
Gracias Michelle, muchas gracias.
Vamos a empezar con las preguntas,
señoras Presidentas.
Adelante.
Por Chile, Néstor Aburto
de Radio BioBioChile.
Cómo están Presidenta Fernández,
Presidenta Bachelet.
Hacer la consulta en esta reunión
que ustedes mantuvieron,
se abordó la situación del proyecto
Pascua-Lama que entendemos
que al Gobierno Argentino preocupa
esta paralización que está enfrentando
judicialmente en Chile.
Y segundo, sobre la inspección minera
binacional justamente por los dos países
en el área norte de Chile
y de Argentina. Gracias.
¿Contesto yo? Parece que te está
preguntando a ti.
A las dos.
Es una pregunta bilateral, digamos.
Muy bien.
Son dos preguntas además,
que te quede claro.
¿Cómo dos preguntas? Yo escuché...
Porque ustedes le dicen Pascua-Lama,
nosotros le decimos Lama-Pascua.
Claro, lo que pasa que...
-Lo miramos de este lado.
Claro.
No bueno, sí está...
¿Qué te puedo responder?
Que está en situación judicial,
como ustedes saben, en ambos países
rige la división de los poderes,
por lo tanto las presidentas
podemos hacer comentarios
entre nosotras respecto a esas cuestiones
pero no tomar decisiones.
Si hay una orden judicial de un juez
competente, sea chileno o sea argentino,
a los presidentes como titulares
del Poder Ejecutivo, no les queda otro...
Es una pregunta que debería hacerse
al Poder Judicial chileno, en todo caso.
Nos acompaña el presidente
de la Suprema Corte.
(Risas)
Por qué no... Vos sos del BioBio,
mirá, ahí lo tenés, cuando salga,
preguntále a él. Porque realmente
no te puedo responder yo.
Yo te puedo responder lo que es
órbita de decisión de Presidencia,
pero realmente esos temas judiciales
van por otros carriles,
los carriles judiciales.
Yo no tengo mucho más que añadir,
es evidente que nuestro país
tiene una institucionalidad ambiental
por un lado, y una institucionalidad
judicial, que nosotros respetamos
plenamente, así que tendrá que seguir
por el cauce que corresponde.
Ah, con respecto a la política ambiental.
Bueno, nosotros tenemos una política,
como la tiene Chile también,
en materia minera como lo tienen
todos los países que tienen la suerte
de tener recursos minerales
para poder explotar.
Canadá, que es uno de los países
con mayor calidad de vida
y con mejores índices en todos
los indicadores sociales, ambientales,
etcétera; es precisamente un país
de explotación minera,
con lo cual, en realidad la minería
per se, no es ni mala ni buena en sí misma,
sino que en realidad lo que hay
que arbitrar es todas las inspecciones
y todas las políticas tendiente
a que se desarrolle en un respeto
total al medio ambiente, sino deberíamos,
por lo pronto, si no hubiera minería
yo no podría estar hablando
por este micrófono,
todo lo que nos rodea acá,
desde el vidrio pasando por todo
lo que es las pilas, tu celular,
tu fotografía, los autos;
todo es minería, todo se obtiene
a través de minerales:
De hierro, de zinc, de plomo, de cobre.
Estas luces, las luces de las cámaras,
se transmiten a través de redes.
O sea que en realidad me parece
que lo que es importante es como todo,
lograr un control, control que hay
que hacerlo en todas las actividades
económicas también, en otro tipo
de actividades como producción
de alimentos, así como hay direcciones
que inspeccionan la calidad
de los alimentos para que estos estén
en buena calidad y no envenenen a la gente.
me parece que hay que tomarlo
desde esta perspectiva.
Porque también, por ejemplo,
una de las mayores contaminaciones
que se ha hecho en la República Argentina,
no ha sido a través de la minería,
ha sido en riachuelos, donde no hay
ninguna minería, por ejemplo,
y si, por ejemplo la industria textil,
de cuero, etcétera, etcétera;
con lo cual la contaminación como un mal
de la época no está únicamente atribuida
a la minería, la contaminación
vino desde la época industrial
y sino, me gustaría que hubieran
conocido Pittsburgh, a lo mejor algunos
conocen Pittsburgh. Ahí el senador Letelier
que vivió en Estados Unidos obligado
cuando tuvo que exiliarse con su padre
y fue su padre asesinado en Chile,
perdón, en Estados Unidos,
asiente con la cabeza.
Cuando me tocó visitar Pittsburgh
con motivo del G20, pude ver lo que era
Pittsburgh en plena época de auge
industrial, era prácticamente
que no se veía de tanto humo
y una contaminación impresionante,
y no era por la minería,
era por las industrias.
Y luego lograron con una política,
bueno, descontaminarla y tener una ciudad
que no es contaminada.
Lo que es importante también,
es saber que con el tema de la minería
o con tema de otras actividades,
generamos puestos de trabajo
a los que hay que cuidar también
para que la gente tenga trabajo,
porque la gente tiene que tener
trabajo y hacerlo un ambiente saludable,
si se puede combinar, generar puestos
de trabajo y ambiente saludable,
son las dos cosas.
Ahora, si no tienen trabajo,
tampoco va a haber ambiente saludable,
por ahí no va a estar contaminado
pero va a estar con otro tipo
de contaminaciones o problemas sociales.
Por eso creo que hay que abordar
estos problemas, problemas, abordarlos,
pero sin prejuicios
ni falsos clichés, gracias.
Y de hecho es parte de la agenda nuestra
y por eso explica que la Ministra
de Minería está con nosotros
y hemos estado trabajando estos temas.
Pero obviamente buscando siempre
cómo podemos tener el desarrollo
armónico y sostenible como ha señalado
la Presidenta Kirchner, es decir,
medio ambiente junto con el desarrollo
productivo, no sólo de la minería,
sino de una serie de otras vocaciones
productivas que cada país tiene.
Daniel Salazar de Radio y TV Córdoba.
Perdón, cómo, no lo escuché.
Daniel Salazar de Radio y TV de Córdoba.
Ah, bien.
Sí, acá, señora Presidenta.
Para consultarle en primer término...
-No lo veo, estaba sentado, no lo veía.
Preguntarle por el interés que tienen
las provincias argentinas de un lado
y del otro de la cordillera,
sobre el tema que está vinculado
con los pasos fronterizos,
en primer lugar por la magnitud
que tienen estas obras,
si se van a poder concretar rápidamente
y en qué plazo estarían convocadas
las licitaciones públicas
para la realización de las mismas.
Y para la Presidenta de Chile,
también preguntarle si hablaron
con la Presidenta de Argentina
sobre trabajar mancomunadamente
sobre el tema del narcotráfico
para combatirlo en esta región.
Muchas gracias.
Bueno, en principio lo primero
que charlamos, una de las primeras cosas
que me manifestó Michelle,
fue precisamente que la idea de ella
es duplicar la cantidad de pasos
con Chile porque sabemos ambas
y sabe la región, que la conectividad
de Argentina con Chile es trascendental
para que podamos con mayor competitividad
toda la economía regional, no solamente
Argentina, Chile, sino de toda la región
de la América del Sur, Uruguay,
Paraguay, Bolivia, Brasil;
poder trasladar nuestras mercaderías,
nuestro comercio, directamente
hacia la zona hoy más dinámica del mundo
comercialmente, como es Asia,
y evidentemente la forma más competitiva
de hacerlo es a través del Pacífico
y a través de Chile, que además
generaría para Chile una formidable
fuente de ingresos y también generación
de puestos de trabajo en todo
lo que sería el sector de servicios
y a nosotros nos serviría para una mayor
competitividad en toda nuestra economía,
todos sabemos que hoy tenemos que dar
una vuelta inmensa con lo que esto
conlleva en materia de costos
y lo que esto resta en competitividad.
En cuanto a los dos grandes proyectos
que hay y que son objeto precisamente
del tratado de Maipú firmado
en el año 2009, que son el Aconcagua
que es ferrocarrilero,
y el de Aguas Negras,
que es más bajo que el Cristo Redentor,
lo que permitiría mantener abierto
todo el año el paso, ustedes saben
que durante el invierno muchas veces
se clausura el Cristo Redentor, y bueno,
en eso estamos precisamente
para impulsarlo, estaba un poco detenido,
pero bueno, esto también depende,
cuando hay relaciones bilaterales,
por más que se empuje de un lado,
si no hay mucho acuerdo del otro,
es medio difícil hacerlo.
Pero vamos, precisamente lo que hemos
charlado recién, es cómo hacemos
para nuevamente relanzar con mucha fuerza
todo lo que fue nuestro acuerdo de Maipú
del 2009.
Y yo quiero agregar, que los 2 proyectos
son sumamente importantes,
el ferrocarrilero también, es cierto
que va a demandar mayor tiempo
y mayor egreso, pero también es cierto
que el ferrocarril, lo que le da
en competitividad a la economía,
no hay nada, salvo el marítimo,
más competitivo que el ferrocarrilero
y nos permitiría unir también
con las líneas nuestras de San Martín,
con lo cual permitiría bajar
toda la producción de Uruguay,
del sur de Brasil y también de más allá
de Brasil, de Paraguay, de Bolivia.
Así que es clave para nosotros
esto de la conectividad,
es una política, y esto lo digo
no solamente como Presidenta,
sino también como patagónica,
porque para nosotros los patagónicos
no solamente la conectividad
hace a la cuestión del comercio
internacional, sino también por ejemplo,
al turismo entre ambos países
que es muy importante en la zona
y que cuanto más pasos haya,
mayor competitividad tenemos,
porque tenemos una riqueza turística
maravillosa en ambos países.
La otra pregunta
era para ti Michelle, ¿no?
Sí. Sólo añadir a la pregunta
lo que señalaba la Presidenta Cristina,
es que queremos tener programa importante
de duplicar todo lo que es conectividad
entre Argentina y Chile, Chile y Argentina,
y también al resto de los países.
Nosotros hemos dicho y recientemente
la semana pasada en un almuerzo
donde estaban los empresarios de la APEC
en la reunión de ABAC y donde
el canciller chileno invitó al canciller
argentino y al canciller brasileño
donde hicieron un panel justamente
pensando cómo, de qué manera,
incluso la alianza del Pacífico
no era una alianza excluyente,
sino por el contrario, Chile se ve
como un país puerto y un país puente
al resto de la región para llegar
al Pacífico tal como lo decía la Presidenta
y en ese sentido entendemos
que puede haber por un lado
mejoras de actuales pasos
de manera de asegurar que a lo largo
de todo el año puede haber uso de aquellos
pasos, y en ese sentido tenemos planes
para mejorar Libertadores,
planes para seguir mejorando
y asegurando Pehuenche
y así un conjunto más los nuevos,
y como aquí tenemos dos senadores
de la Región del Libertador General
Bernardo O'Higgins,
que me gritan casi: ¡Las Leña, Las Leñas!
También hay un alto interés de la sexta
región de ver si dentro de este programa
podemos incluir Las Leñas,
porque también puede ser
un paso muy importante que llega
vía San Antonio, la ruta de la fruta,
también puede llevar muchos productos
de manera muy rápida.
Y la pregunta que usted me hizo
se me olvidó, ¿me la puede repetir?
Ah, del narcotráfico.
Puede repetirla, por favor,
para sus colegas.
Como no, señora Presidenta.
Si dialogaron con la Presidenta
argentina, si trataron el narcotráfico
para combatirlo en esta región.
Tratamos más bien de decir
que en todas las áreas y desafíos
que la región tiene, vamos a juntar
nuestros esfuerzos y nuestras capacidades
para dar respuesta.
Pero sabemos muy bien que temas
como el narcotráfico no basta solamente
con que dos países trabajen en conjunto
y por lo tanto esa es una de las áreas
que tenemos que trabajar en el UNASUR,
que ambos países queremos seguir empujando
con mucha fuerza la agenda de UNASUR,
puesto que requiere del acuerdo,
de tener protocolos comunes
entre un conjunto de gobiernos
porque el narcotráfico siempre encuentra
nuevas maneras, tanto el narcotráfico,
el tráfico de personas, que desarrollan
redes que por lo tanto tenemos que tener
un sistema común al interior
de nuestra América y ese es un tema
que seguiremos trabajando en UNASUR.
Sí, y además quiero agregar algo
sobre ese tema de narcotráfico.
También tenemos que ser realistas,
ni Chile ni la Argentina son productores,
son países productores de droga,
no voy a identificar a países productores
de droga, pero bueno, creo que es...
Y de los consumidores,
porque en definitiva para que haya
productores tiene que haber consumidores,
nadie produce lo que no se consume.
Entonces creo que tal vez no tomó
estado público una importante reunión
que hubo de las Américas
donde precisamente el actual
presidente de Guatemala, creo,
planteaba la ineficacia
que hasta el momento había tenido
la lucha contra las drogas.
Por ejemplo planteada desde Estados Unidos.
Esto lo planteó, me acuerdo,
en aquella reunión,
y también fue reafirmado por el entonces
Presidente Felipe Calderón de México,
y también por el propio Presidente
Juan Manuel Santos, tampoco es un secreto
porque lo hicieron en las reuniones
de Naciones Unidas, en las sesiones
de Naciones Unidas.
Es evidente que si hace 20 años
que se viene proponiendo
una forma de combate, o 30 años,
y cada vez el problema crece,
es evidente que hay que cambiar
los métodos, porque si pretender
distintos resultados aplicando
los mismos métodos,
Einstein decía que es cosa de estúpidos.
Entonces creo que lo que es fundamental
en el problema de la droga,
es que los países que son los grandes
receptores, que es Europa y Estados Unidos,
participen en esta lucha y acuerden
protocolos comunes porque en realidad
nuestros países, más allá
de las adicciones que pueda haber
o en Chile o en Argentina o en cualquier
otro lado, en realidad son casi países
prácticamente de tránsito, de paso,
no son ni productores ni los grandes
consumidores.
Le voy a responder en ese sentido
con una frase que dijo, un poco polémica,
de nuestro Secretario de Seguridad,
el doctor Berni, creo que muchos países
importan droga, un país importa drogas
y exporta muertos, entonces tenemos ahí
el drama de Colombia, de México.
Creo que tenemos que ser realistas
en esto, querer circunscribir esto
a que lo podamos resolver uno, dos países,
si realmente los que la producen,
los que la producen y los que la consumen
no se sienten en los protocolos,
me parece que es ficción o hipocresía
o simplemente utilizar un tema
para colocarlo en la agenda mediática
de un gobierno y pretender que el gobierno
no hace nada sobre tal o cual cosa
cuando en realidad las armas
o los instrumentos
que tiene son limitados.
¿Qué hago, voy e invado
el país que produce?
el país que consume?
Tampoco.
Entonces me parece que es un problema
global, mundial y que hay que discutirlo
desde otra perspectiva, porque los métodos
que han utilizado para combatirlo,
no han dado resultado.
Es más, creo que el tema, en muchos países
se está discutiendo la legalidad,
la ilegalidad, todos sabemos que lo ilegal
siempre es mucho más redituable
y más rentable que lo legal.
Por favor, esto no significa
que esté planteando la legalidad,
ya veo que mañana un titular:
La Presidenta de la Argentina
plantea legalizar el consumo de drogas.
Bajo ningún punto de vista.
Pero creo que hay que ser más creativos,
más imaginativos y fundamentalmente
más realistas en el abordaje del problema
y no tomarlo como parte de la agenda
mediática, sino como una agenda
de problema y preguntarle también
a los que...
Porque por ahí no veo que se les pregunte
a otros presidentes sobre estas cuestiones
que por ahí tienen bastante más que ver,
no ellos por supuesto, pero sí sus países
en el problema del narcotráfico.
Muchas gracias.
Rafael Pardo de Radio Cooperativa de Chile.
Buenas tardes a las dos presidentas.
Quería preguntarles si es que en esta
reunión se tocó un caso que volvió
a reinstalarse en la agenda bilateral
por parte de uno de los partidos de Chile,
uno de los partidos de oposición
en este momento como es la UDI,
la situación de Sergio Galvarino Apablaza.
Puntualmente también para usted,
Presidenta Fernández,
¿queda algún tipo de camino acá
para que esa situación se revise?
Y en el caso suyo, Presidenta Bachelet,
saber si se recogió esta petición
de este partido para realizar
algún tipo de gestionamiento.
Sí, efectivamente tratamos el tema
con la Presidenta y obviamente
que va a seguirlo causa institucional.
Lo mismo.
Ya respondió la pregunta.
Sí, que van a seguir
los cauces institucionales.
Natasha Niebieskikwiat del Clarín.
Buenas tardes a ambas presidentas,
la pregunta es la siguiente.
El año pasado fruto de algunas políticas
de la Cámpora en particular o por lo menos
así se identificaba, el gobierno
de Piñera tuvo fuertes cruces
con el gobierno argentino y hubo,
de un ámbito empresarial,
que fue los intentos de correr a LAN
de aeroparque, un tema político.
Quería saber si eso también
formó parte de la reunión
de las presidentas, si hubo un pedido
especial y en qué situación está eso
para el ejecutivo chileno y también
para la Presidenta de Argentina,
qué opina de este aspecto
y cómo se ha involucrado la Presidenta.
Perdón, es la primera noticia que tengo
de que la Cámpora preside algún organismo
del Estado, ¿podría identificar a qué
organismo del Estado se refiere
que preside la Cámpora?
No, no es un organismo
del Estado, pero en particular,
militantes de la Cámpora
o integrantes del Gobierno
que se identifican con la Cámpora,
han participado y también el Ministro
de Economía de la Argentina.
¿De qué funcionario
está hablando concretamente?
Porque no lo puedo identificar.
El señor Ricalde, por ejemplo.
Ah, el presidente de Aerolíneas Argentinas.
Ah, bueno, hubiera empezado preguntando
por el presidente de Aerolíneas Argentinas.
La pregunta es la siguiente
para las dos presidentas.
Ahí estamos de vuelta, a ver,
si empezamos y la hacemos
para que la pueda entender,
porque la Cámpora a mí
nunca me pidió nada.
¿La entendió la pregunta
la Presidenta Bachelet?
No, no la entendió porque no conoce
ni qué es la Cámpora, seguramente,
así que por qué no pregunta,
bien formulada la pregunta
institucionalmente.
No entendí, perdón.
Claro, usted dice Aerolíneas Argentinas,
Mariano Recalde, presidente de Aerolíneas
Argentinas.
Ahí arrancó bien, pregunte como es el tema.
La escucha atentamente.
¿Qué opina la Presidenta de Chile,
Michelle Bachelet...?
No, no, perdón, me estaba preguntando a mí.
No, primero le pregunté a la Presidenta
de Chile, pero también le voy a preguntar
a usted, Presidenta.
A ambas, como dije al principio,
les pregunto si hubo algún pedido
de la Presidenta de Chile por la situación
de LAN que en particular tuvo algunos
problemas.
Y a la Presidenta si ratifica los dichos,
a la Presidenta de la Argentina,
ya que estamos, si ratifica los dichos
sobre Piñera que molestaron bastante
sobre sus acciones en LAN.
A ver, Aerolíneas Argentinas está presidida
por el doctor Mariano Recalde,
que es militante del partido
justicialista que es el que gobierna
la República Argentina
porque ganamos las elecciones.
Primera cosa.
Segundo, no hubo ningún reclamo
porque no hay ninguna cuestión pendiente
con LAN de Chile, que siempre
me preguntaba por LAN de Chile
el Presidente Piñera, cada vez que venía,
pero realmente no hay ningún reclamo,
por lo menos institucionalmente
no tengo reclamo, creo que hay algo
judicial, un planteo judicial por parte
de LAN, pero vuelvo a repetírtelo,
lo mismo que le repetí a tu colega
chileno de BioBio, si es un problema
judicial, no lo puedo resolver,
ni la Presidenta Bachelet ni yo,
en todo caso le podemos preguntar
al doctor Zaffaroni, lo tenemos por ahí.
No sé si estará presente
hoy en el almuerzo...
Ahí estás Raúl, ¿estás por ahí Raúl?
Ahí está. Miembro del Poder Judicial,
porque si está en el ámbito de la justicia,
no está en manos del Poder Ejecutivo
dar ninguna respuesta.
En nuestro país, vos sabés Natasha,
una vez que alguien plantea algo
judicialmente, se resuelve en ese ámbito
y hay que esperar lo que resuelve
ese ámbito.
Pero no tengo noticias de que haya
ningún reclamo en estos momentos,
pendientes por LAN Chile.
Pero bueno. Michelle, no hablamos del tema
porque no había ningún tema.
No, es verdad que yo no recibí
ninguna petición de LAN Chile
de que hiciera ninguna gestión
a este respecto y eso es debido
a que está donde tiene que resolverse,
en la justicia.
Simón Oliveros de Mega de Chile.
Por acá presidentas.
Presidenta Bachelet, Presidenta Fernández,
muy buenas tardes.
Escuchamos atentamente lo que usted
decía en el comienzo de sus locuciones,
hablaba de retomar la agenda,
de que habían quedado muchas tareas
inconclusas.
Se lo pregunto derechamente,
cree que los últimos 4 años
del gobierno de Piñera congeló la agenda
con la Argentina en materia bilateral
y cuáles son esas tareas pendientes
que ustedes manifiestan.
Vos querés un título para mañana.
No, no, mirá.
Yo creo que...
Vamos a contarles algunas cosas
que estuvimos hablando también,
de ustedes estuvimos hablando
para que se sientan un poquito importantes.
Yo sé que a ustedes les encanta
que hablemos de ustedes mediáticamente.
Estuvimos hablando del tema de los medios,
como instalan cosas o quieren por allí
poner pelas donde no las hay
y crear conflictos donde no los hay.
Creo que simplemente tal vez el Presidente
Piñera tenía, como le corresponde
a cualquier Presidente que ha sido
embestido por el mandato popular,
otras urgencias, otras iniciativas,
otras políticas públicas,
y estaba en todo su derecho de llevarlas
adelante o no llevarlas adelante.
Simplemente he dicho que vamos
a reimpulsar el acuerdo de Chile,
a nadie se le escapa que siempre
he tenido una muy buena relación personal
con el Presidente Piñera de Chile
porque se me hace muy simpático.
Así que no me venga a hacer pelear ahora
que dejó de ser Presidente cuando no
me peleaba cuando era Presidente.
Así que nada, vamos a simplemente
a eso, a reimpulsar el acuerdo de Maipú
con la construcción de estos 2 pasos
que no es fácil, porque demandan
financiamiento internacional,
son licitaciones internacionales
muy importantes, pero yo creo
que vamos a encontrar financiamiento
porque realmente va a ser muy rentable
para aquel que lo haga porque estamos
hablando de una producción alimentaria
y de todo tipo de la región sumamente
importante.
Así que en realidad creo que es eso
y es lo que necesitamos.
La última pregunta,
Pablo Galiano de Radio Continental.
Qué tal. La pregunta es
para la Presidenta Michelle Bachelet
de Chile.
Quería consultarla acerca de si realizó
algún tipo de reclamo por el tema
de las trabas comerciales,
tienen que pedir autorización
para que ingresen sus productos
a nuestro país y había habido
un fuerte reclamo por parte
del embajador en su momento.
Quería saber si había reclamado
esto a la Presidenta Cristina Kirchner
y si hubo alguna respuesta.
Muy amable.
Nosotros lo que hemos conversado
es cómo seguimos adelante
justamente con el tratado de Maipú
en todas sus áreas, incluído el cómo
seguimos reforzando y fortaleciendo
nuestros intercambios comerciales
y nuestros acuerdos comerciales.
Tenemos algunos acuerdos comerciales
con Mercosur donde también se inscribe
el acuerdo con Argentina,
tenemos una serie de, digamos,
Argentina es el segundo país de destino
de nuestras inversiones.
Bueno, no me voy a quejar aquí,
sólo mencionarlo, una balanza deficitaria
para Chile porque nosotros efectivamente
importamos mucho desde la Argentina
y queremos seguir en un trabajo
en este sentido muy importante
y aquí está nuestro jefe de la Dirección
Económica, el Viceministro de la Dirección
Económica de la Cancillería
porque es un área de trabajo
muy importante que vamos a seguir
llevando adelante.
Así que hemos hablado de cómo
analizamos todas las áreas
en las cuales tenemos un trabajo
y en donde en todas las áreas
podemos mirar tanto de parte de Chile
como de Argentina, como resolvemos
aquellos obstáculos eventuales
que puedan existir para que podamos
profundizar esta relación y efectivamente
llevar a cabo y concretar e implementar
el tratado de Maipú, que nos parece
es un elemento básico y esencial.
Pero así mismo tenemos otras tareas
que también Chile tiene que seguir
avanzando, que es cómo avanzamos
mucho más en movilidad,
en el flujo de Argentina a Chile,
Chile a Argentina, y en eso Chile
también tiene que avanzar
mucho más rápidamente.
Entonces yo le diría que cuando nosotros
venimos acá, venimos porque estamos
convencidas de que la relación
entre Chile y Argentina,
Argentina y Chile, es relación prioritaria
para nuestro país, que es una nación
hermana con la cual queremos realmente
llevar a cabo aquello que nos comprometimos
y tal como decía la Presidenta Cristina,
reimpulsar aquella agenda, ¿no es verdad?
Que nos comprometimos unos años atrás,
pero también porque Chile quiere reimpulsar
con mucha fuerza también lo que es
su relación con todos los países
de la región que sentimos tenemos
que dar pasos mucho más rápidos
y dinámicos en esa dirección,
y vemos que hay múltiples formas
de relacionarse en la región
que son todas posibilidades
complementarias, así como está
la alianza del Pacífico que yo señalaba
cómo la mirábamos nosotros,
cómo también la alianza y Mercosur
pueden relacionarse, como UNASUR.
En fin, en todos los espacios.
Así que como le digo, tenemos que hacer
que sea una realidad el tratado
en todos los ámbitos y ahí hay áreas
donde Chile tiene que hacer más,
probablemente hay áreas donde Argentina
tiene que hacer más, y de todos esos temas
hemos estado conversando.
Sí, para complementar un poquito
lo que le preguntaba acá el señor
de Radio Continental.
Está claro y es evidente
de que si la Argentina
es el segundo destino de las inversiones
de Chile, no deben tener mucha trabas,
yo por lo menos si tuviera muchas trabas
en un país, no lo elegiría como segundo
destino de mis inversiones.
Es más, conozco a muchísimos empresarios
chilenos que hacen excelentes negocios
y siguen haciendo excelentes negocios
en la Argentina, una de las principales
cadenas comercializadoras de la República
Argentina, y si no puede preguntarle
al señor Ministro de Economía,
que aquí lo veo, pertenecen a capitales
chilenos, entre otros, entre otras
importantísimas inversiones.
Así que creo que como decía recién
Michelle, es un trabajo conjunto,
permanente, cotidiano, que tenemos
que hacer entre uno y otro país
para que las cosas anden cada vez mejor
para cada uno de los dos países.
Muchas gracias y muy buenas
tardes a todos y a todas.