Muchas gracias.
Gracias.
Muy buenas tardes
a todos y a todas.
(APLAUSOS)
Señor presidente
de la cooperativa;
señores gobernadores
de la provincia de Santa Cruz
y de la provincia de Buenos Aires;
señor Intendente de Puerto Madryn.
(Aplausos y gritos)
A todos los amigos,
a las amigas, a los compañeros:
quiero decirles que otra vez
en Comodoro, como siempre.
(Aplausos)
(Cánticos)
Yo sostengo que los pibes
últimamente tienen telepatía
conmigo, porque quería contarles
que recién cuando venía
del Aeropuerto, venía
recorriendo las calles,
la entrada a Comodoro,
ese camino que transitamos
con él cientos y cientos
de veces, me acordaba
de viejas historias de cuando
ni siquiera era intendente
de Río Gallegos, antes,
cuando éramos lo que fuimos toda
la vida y lo que vamos a seguir
siendo siempre, militantes.
(Aplausos)
Me acuerdo que para venir
a Caleta Olivia veníamos
a Comodoro, para venir
a Comodoro siempre
con mucho cariño
y con mucho afecto.
Es que en realidad,
Caleta-Comodoro, Comodoro-Caleta
es lo mismo, no hay diferencia.
(Aplausos)
(Cánticos)
Después, cuando fue gobernador
y después cuando llegó
a presidente y todas y cada una
de las veces que hemos venido aquí,
hemos venido con la mano
tendida, hemos venido, primero
con las ideas porque no teníamos
otra cosa, luego con la gestión,
con las obras para llegar a
todos y cada uno de los rincones
de la República, una gestión que
él inició un 25 de mayo del año
2003 y que nunca puso distingos,
al contrario, siempre pensando
en su Patagonia.
Claro que sí, somos y seremos
pingüinos, bien pingüinos...
(Aplausos)
Como ellos, sufridos, como
ellos, trabajadores, viniendo
de aquí para allá y como ellos
también creyendo únicamente
en los proyectos colectivos
y no meramente en los proyectos
individuales,
porque no creemos...
(Aplausos)
Yo lo decía anoche en Huracán,
fuera y lejos de las vanidades
personales, fuera
de los egoísmos, esos proyectos
que sólo llevan al fracaso
porque dividen fuerzas
donde debieran estar unidos y,
además, porque fundamentalmente,
creo que hemos dado
más que muestras suficientes
de qué es lo que queremos
para nuestro pueblo,
para nuestra gente,
para nuestras provincias,
un verdadero federalismo,
una gestión que siempre
ha puesto por sobre todas
las cosas el interés del pueblo
adelante y que por eso ha
recibido muchos ataques.
Nunca vinimos aquí
a hablar mal de nadie.
Al contrario, cada vez
que él vino, vino a hacer cosas
por Chubut, por Comodoro,
por Puerto Madryn, por Trelew,
por Rawson.
(APLAUSOS)
Díganme si alguna vez
lo recordaron viniendo aquí
a sembrar o separación
o discordia; al contrario,
siempre a brindarse como era él,
abierto y también yo,
con mis limitaciones, con mis
defectos pero siempre ayudando
y siempre colaborando sin pedir
nada a cambio,
porque no considero
que la política pueda ser objeto
de trueque y cambio.
(APLAUSOS)
La verdad que no importan
las gracias o el reconocimiento,
yo se los agradezco
de corazón
¿pero saben qué
es lo que me importa?
Que estoy segura que ustedes
viven bastante mejor
que en el 2003
y con eso me alcanza
y ese era su objetivo,
que lo mismo que había hecho allá,
pudiera derramarlo
y ejercitarlo en todo el país.
Por eso inició una gestión
que permitió que florecieran
nuestras provincias,
que esa coparticipación
chiquitita que recibíamos
las provincias, miserias,
lo recordamos muy bien,
en el año 2003 se multiplicaba
exponencialmente.
Fue lo que permitió que se
hicieran obras, acueductos,
autovías, viviendas, escuelas a
lo largo y a lo ancho del país,
(APLAUSOS)
También aquí,
¡qué les voy a contar!
Ustedes lo saben mejor que yo,
si lo saben, si en el proyecto
político que gobernó durante
décadas en el país
la electricidad se cortaba
en Choele-Choel, al sur
de la provincia de Buenos Aires
y hoy estamos llegando
a la punta de la Patagonia.
¡Cómo no van a saberlo ustedes!
con el gasoducto del oeste
cordillerano, con la autovía
Puerto Madryn-Trelew, la que
estamos construyendo a Caleta,
como todo lo que hemos hecho.
Esto que se ha hecho en Chubut
uno lo puede encontrar
en todas y cada una
de las provincias argentinas.
Y déjenme decirles que no hubo
proyecto más federal que este
que se inició
el 25 de mayo de 2003.
¡Vamos con Cholila, la linda
Cholila, con Esquel,
los pueblos de la cordillera,
los de la costa!
Con este turismo que ha vuelto
y que encuentra aquí también
en Chubut un crecimiento
exponencial en su industria
hotelera.
Decime "Ganso" como estaba
Puerto Madryn en el 2003
y contános cómo está ahora.
(APLAUSOS)
Vos, "Tano", acordate la lágrima
que era Comodoro en el 2003
y mira a la Comodoro
de hoy, pujante y rebosante.
(APLAUSOS)
Una de las mayores inversiones
y crecimiento de empresas
emblemáticas como el aluminio
donde el Estado puso
en promoción a las inversiones
más de 700 millones de pesos
para aumentar la producción del
aluminio, incorporar más gente,
con obras de electricidad.
También con Asignación Universal
por Hijo que vino a cubrir
cosas que aún faltan.
¿Saben cuál va a ser el día que
más realizada me voy a sentir?
El día que no tengamos que pagar
ninguna asignación universal
por desempleo, que todas sean
asignaciones universales
por trabajo.
(APLAUSOS)
Pero en el mientras tanto,
necesitamos el rol del Estado
que es indiscutible
e insustituible.
Con esta educación, hoy no hay
una sola provincia argentina
que no tenga una universidad.
Nueve universidades hemos creado
en el 2007 a la fecha
para miles de pibes.
(APLAUSOS)
Y si hay un lugar en que sabemos
la necesidad de esto,
es aquí en la Patagonia,
donde muchas veces
por las inmensas distancias
los padres no podían mandar
a sus hijos a estudiar.
Ni qué hablar de lo que ha
significado el modelo en sus
variables macroeconómicas con el
dólar competitivo que hoy hace
rentable la inversión; inversión
extrajera que viene porque hay
variables macroeconómicas y un
Estado nacional que la mantiene,
si no, no vendrían, porque
el petróleo siempre estuvo,
pero no estaban las condiciones
económicas para tornar rentable
la inversión.
Por eso yo hablo de proyecto
colectivo, por eso yo hablo
de proyecto nacional,
popular y democrático.
Porque era necesario tener
un proyecto de país, una visión
macro para poder llegar
a diseñar políticas activas
y fundamentalmente poder llegar
a todos desde los convenios
colectivos de trabajo.
Lo deben recordar los compañeros
trabajadores de Comodoro Rivadavia
(APLAUSOS)
Cómo han mejorado
las condiciones y que también
estamos a punto, están,
porque yo no soy empresaria
ni trabajadora petrolera,
de firmar también convenio
colectivo que venía
desarrollándose
desde hace mucho tiempo.
Los felicito por el compromiso.
(APLAUSOS)
Todo esto lo hemos podido hacer,
porque hubo alguien
que se atrevió.
Sí, Néstor, él.
(APLAUSOS)
(Cánticos)
Cuando le decían que estaba
loco con lo que estaba haciendo
en la renegociación de la deuda
con el Fondo Monetario Internacional
o con el ALCA, cuando
pretendieron meternos
en ese verdadero estatuto
del coloniaje que hubiera sido
en el año 2005;
cuando promovía el desarrollo
del mercado interno por sobre
todas las cosas para asegurarnos
de los vendavales externos,
pero al mismo tiempo asegurando
condiciones dignas, más de 1.800 convenios
colectivos de trabajo,
nuestros jubilados, en el 2003,
150 mugrientos pesos ganaban
nuestros jubilados,
los que tenían la suerte
de tener una jubilación,
porque había millones
que se habían caído.
(APLAUSOS)
Porque había millones
y ustedes lo saben mejor que yo
y mejor que nadie aquí.
Ya va, ya va, todo junto
no puedo hablar, che.
Fueron millones nuestros
jubilados que se incorporaron
al sistema previsional, y que
hoy están en una jubilación
que jamás hubiéramos pensado que
podíamos darle allá en el 2003.
La ciencia y la tecnología,
como me apuntan acá los jóvenes,
¡cómo me gustan los jóvenes
y cómo me gusta la ciencia
y tecnología!
(APLAUSOS)
Van unidos de la mano.
Por eso, hemos retornado
al país más de 800 científicos.
Quiero contarles algo: la número
800 es una joven argentina
con la que estuve en Berlín
cuando fui la última vez
a Alemania, ya casada
con un alemán y me dijo:
"Me parece que me estoy
por volver a la Argentina".
"¿Ah, sí -le digo- y
sos soltera, casada?"
"No, estoy casada
con un alemán".
"¿Y con el alemán
qué vas a hacer?"
"Me parece que me lo
llevo también" dijo.
Y vinieron la argentina
científica con el alemán
también científico.
Ella es la número 800, el alemán
debe ser el número 801
pero no es repatriado.
(APLAUSOS)
Ochocientos millones de pesos
era todo el presupuesto
que tenía Ciencia y Tecnología
en el año 2003;
más de 5.000 millones en el año
2010 y este año vamos a tener
mucho más aún inaugurando
el Polo Científico Tecnológico
en las ex bodegas Giol,
donde vamos a agrupar allí
a los científicos del CONICET.
Nuestras universidades: acabo
de inaugurar una facultad,
la de Ciencias Económicas de la
UBA, la primera -lo contaba ayer
en Huracán- la inauguró Perón
en los años '50 y la segunda
la inauguramos nosotros,
el Gobierno y el movimiento
político que decretó en el '49
la gratuidad de la enseñanza
universitaria pública.
¡Cuántas cosas!
¿Será por eso que no
hablamos mal de los demás?
¡Porque tenemos tantas cosas
para contar de las que hicimos,
tantas cosas!
(APLAUSOS)
Y los jóvenes, esos jóvenes en
los que tengo tantas esperanzas,
porque estamos construyendo
un país diferente, un país
que no sea como el que nos tocó
vivir a nosotros cuando éramos
jóvenes, Néstor, yo, cuando nos
conocimos allá en La Plata,
donde luchábamos para que Perón
volviera y junto con Perón
volviera la democracia.
Parece que algunos quieren
cambiar las cosas
y contar otras historias,
pero la historia es esa.
(APLAUSOS)
Podrán darle vuelta, podrán
querer encontrarle atajos,
pero lo cierto...
Les quiero contar algo: el otro
día, Rocío, la novia de Máximo,
me trajo una foto
de Río Gallegos del año '72.
Che, que Máximo se va a
enojar, no se hagan los vivos.
Y estaba...
¿Sabés Daniel quién estaba?
El abuelo de ella que era
presidente del Partido
Justicialista del distrito,
Santa Cruz, porque ni siquiera
éramos provincia, éramos
distrito, Marcelino, Marcelino
García y estaba la Nilda al
lado, que debía tener 23,
24 años, parecía de jardín
de infantes, y estaba el tío
Cámpora en la campaña
del "Luche y vuelve"
que se había largado en el '72.
(APLAUSOS)
Mirá vos, lo que son las
vueltas de la vida, ¿no?
Pero es la historia,
es la historia de los argentinos.
Y yo siempre digo que
la historia podrá haber sido
trágica o podrá haber sido
tal vez equivocada, pero nunca
es mala ni es buena,
es la historia y hay que tomarla
en su totalidad
y en su contexto.
¿Y saben para qué?
Porque el que no conozca
la historia, difícilmente
podrá comprender el presente
y mucho menos construir
el futuro, mucho menos.
(APLAUSOS)
Conocer la historia es saber
de dónde vinimos, porque si vos
no sabés de dónde venís,
difícilmente puedas decidir
adónde querés ir.
Por eso digo que tengo tanta
esperanza en todos ustedes,
porque ustedes nacieron
a la política en una Argentina
diferente, en una Argentina
en la cual se sintieron
identificados con los que la
gobernaban, que no era contra
los que la gobernaban,
no era contra nadie,
era por algo, era por seguir
profundizando,
por seguir adelante,
por más inclusión,
por más transformación,
por más patria,
por más Argentina.
Y yo la verdad que si de algo
debo sentirme orgullosa,
es de haber contribuido también
a lograr eso, a dejarles
a mis hijos y a los hijos
de mis hijos, un país mejor
que el que los que me
transfirieron pudieron construir.
Y no es reproche,
no es reproche, no es reproche.
Por eso, digo que tenemos
que ser muy inteligentes,
por eso digo que tenemos
que unir esfuerzos
los que pensamos igual.
¿O alguien puede estar en
desacuerdo con la Asignación
Universal por Hijo?
¿O alguien puede estar en
desacuerdo con nuestro sistema
jubilatorio ahora administrado
por el Estado y no por los privados
que estafaron al sistema
y a los jubilados?
¿O alguien puede estar
en desacuerdo en haber
reestructurado la deuda externa
de manera tal que pudiéramos
pagarla y al mismo tiempo
tener el crecimiento económico?
¿O alguien puede estar
en desacuerdo con defender
y proteger el trabajo
y la industria nacional?
¿O alguien puede estar en contra
de haber administrado
de tal manera y de haber
instalado un modelo económico
que produjo una actividad
que nos permitió recaudar
impuestos que giramos
a las provincias?
¿Alguien puede estar
en desacuerdo en haber
coparticipado por primera vez
en todos los 200 años de historia
un derecho de exportación como
es el Fondo Federal Solidario
de la Soja que llega
a municipios y a provincias
sin ningún tipo de distinciones?
¿Alguien puede estar en
desacuerdo con haber destinado
el 6,47 por ciento del PBI
a educación como nunca
se hizo en la República Argentina?
(APLAUSOS)
Hasta el 2003 la Argentina
destinaba solamente un 2%
del PBI y un PBI por cierto
bastante más chico que el actual
a educación y casi un 6%
al pago de la deuda.
Ahora es exactamente al revés:
hemos desendeudado totalmente
el país y solamente se destina
un 2 y un 6,47 a educación.
(APLAUSOS)
¿Alguien puede estar en
desacuerdo de haber dado más
y mejores derechos a todos,
sin decidir sobre la vida
de cada uno y decidir que cada
uno puede decidir sobre su vida
personal como tuvimos el orgullo
el año pasado en nuestro Parlamento?
¿Alguien puede estar
en desacuerdo con estas cosas?
Se podrá, tal vez, no haberle
gustado su saco desabrochado
o sus modales, pero creo que
frente a todas estas cosas hay
que hacer un fuerte ejercicio
de imaginación para poder estar
en contra o, simplemente,
hacerlo por intereses personales
o, tal vez, por intereses
que tengan que ver
con los que dominaron
la Argentina hasta el año 2003.
Yo lo que quiero, porque estoy
convencida, es que todos
los argentinos o que la mayoría
de los hombres y mujeres
que habitan nuestro suelo,
quieran vivir y seguir viviendo
cada día mejor y hacerlo además,
en un marco de democracia
y libertad donde cada uno...
¡Ah! ahí veo las netbooks,
me había olvidado
de las netbooks para todas
las escuelas secundarias
públicas de nuestro país.
Netbooks...
Ustedes son la generación...
Mirá el salto cualitativo
que hemos dado en la Argentina.
Si alguno iba a pensar
en el año 2003 que íbamos
a poder distribuirles
a cada uno de nuestros chicos
de las escuelas públicas secundarias una netbook
para cubrir la brecha digital.
¿Estás transmitiendo con eso?
Qué impresionante,
yo no entiendo nada de eso pero
me parece fantástico, soy de la
generación de la LEXICON 80.
Pero apuesto a ustedes,
a los de la netbook,
todas mis fichas están allí.
Por eso también queremos una
industria cada vez con mayor
y mejor valor agregado; por eso
queremos unir nuestra industria
con la ciencia y la tecnología,
con las universidades.
Porque ahora tenemos que lograr
que durante tantos años estuvo
un proceso de desindustrialización
y que nosotros comenzamos
a revertir en el año 2003,
adquiera mayor entramado,
mayor densidad para
cubrir todos los eslabones
de la cadena productiva y seguir
generando más y mejor trabajo
y menos vulnerabilidad externa.
Por eso, quería estar hoy aquí
a la tarde, sé que estamos
en veda electoral,
así que no voy a anunciar nada.
Quería decirles también
que quiero agradecerle
a la cooperativa esta invitación...
(Cánticos)
Y para finalizar
déjenme decirles
que quiero agradecerles
a todos, a los que están
acá adentro y a la misma
cantidad de gente que ha quedado
afuera y que no ha podido
entrar, para ellos
también un gran abrazo.
(APLAUSOS)
Para los cientos y cientos
de chubutenses que me esperaron
desde el aeropuerto hasta acá,
para ese compañero que no sé
quién es pero que era
un compañero que tenía un cartel
muy grande con su rostro
y abajo decía "FAEP".
Ustedes no deben saber, porque
son muy jovencitos qué era FAEP.
FAEP era una de las dos
agrupaciones peronistas
que había en la Universidad
Nacional de La Plata
en los años '70, era Frente
de Agrupaciones Eva Perón.
Él no militaba en esa, militaba
en la otra, en la FURN,
pero ahí estaba el compañero
con el cartel esperándome,
y diciéndome por esa historia
y por tantas otras,
no sé ni cómo se llama.
A las mujeres, a los chicos,
quiero decirles que son ustedes
los que me dan fuerza, que
cuando siento que se me pone
difícil, tomo contacto con todos
ustedes y es como que viniera
fuerza de otra parte.
Estoy segura que ustedes
son el hilo conductor, la polea
de transmisión que él me manda
de algún lado para tener toda
la fuerza que tengo que tener
para seguir adelante,
junto a todos ustedes,
chubutenses, patagónicos,
argentinos, hombres y mujeres
que han recuperado la esperanza,
las ganas de vivir
y volver a creer en algo.
¡Qué importante es tener en la
vida esperanza y creer en algo!
Sigamos adelante, con fuerza
por él y por nosotros mismos.
Gracias, Chubut; gracias,
Comodoro, una vez más,
muchas gracias.
(APLAUSOS)