Muy buenos días a todos y a todas.
La Presidenta de la Nación,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner;
junto al Ministro Axel Kicillof,
han anunciado ayer el programa
de financiamiento precisamente
denominado "Ahora 12",
es un programa que estimula la producción
y el consumo de determinado tipo de bienes
desde producción nacional
en todo el territorio nacional.
Apunta a generar un mecanismo
de financiamiento en 12 cuotas sin interés
precisamente a partir de los días jueves,
viernes, sábados y domingos,
o sea 12 cuotas sin interés jueves,
viernes, sábado y domingo
en distintos sectores que pueden ser
desde indumentaria, calzado,
marroquinería, muebles, línea blanca,
motos, bicicletas, materiales
de construcción y turismo local.
Todo el objetivo que persigue este programa
es precisamente estimular la producción
nacional y el consumo
por parte de la población.
Además también la misma Presidenta
de la Nación ayer ha tenido la oportunidad
de promulgar la ley del pago soberano,
a su vez también hemos observado
que Acara, la asociación que representa
a los concesionarios de la República
Argentina, efectuó un pronóstico de venta
de aproximadamente 700.000 unidades,
recordemos que en la reunión que encabezó
la Presidenta de la Nación, ellos informaron
que ya se habían comercializado
más de 502.000 unidades hasta el mes
de agosto.
A su vez también lo que quiero
transmitirles es a través de un título
catástrofe de uno de los matutinos
en el país vinculado al tema
de General Motors.
General Motors ha tenido la oportunidad
a través de sus altos directivos de tener
una entrevista aquí en la República
Argentina en la Casa Rosada,
hemos podido recibir a los directivos
junto a la Ministra Débora Giorgi,
precisamente en donde ellos están
trabajando en un programa de inversión
de 750 millones de dólares
que se dividen en un esquema
de financiamiento de casi 500
para la fabricación de un vehículo
y 250 millones de dólares
para la fabricación de autopartes.
En este contexto entendemos claramente
que la agenda bilateral propiciada
por la Presidenta y que será encabezada
precisamente por los Ministros Kicillof
y Débora Giorgi, lo que tiene por objetivo
es evaluar la situación de cada empresa
en particular porque las situaciones
son disímiles y en ese contexto
se garantiza el flujo de provisión
de divisas precisamente para garantizar
el cumplimiento de metas
de producción y de venta.
Lo que nosotros podemos observar es,
por un lado que General Motors
ha tenido una fuerte asistencia
del Estado Nacional en el año 2009
con más de 200 millones de dólares
de financiamiento, y en segundo lugar,
la perspectiva de participación
importante en el mercado argentino.
Tercero, han tenido una fuerte caída
en los niveles de demanda externa
pero las declaraciones emanadas
desde sus respectivos directivos,
no dicen que efectivamente van a tener
dificultades en el funcionamiento
en el país, por lo tanto creo que es
muy trascendente este hecho.
Y por último quería transmitirles
que estoy viajando a la Provincia del Chaco,
voy a estar con el sistema de manejo
de fuego generando 2 entregas
de vehículos con tal finalidad,
tanto en Villa Guillermina
en la Provincia de Santa Fe,
como en la Isla del Cerrito
en la Provincia del Chaco.
También participaremos del Foro
por la Nueva Independencia
que lo organiza el Ministerio de Cultura
de la Nación a través de Carlos Foster
como secretario del área, y en virtud
de ello participaremos seguramente
en un debate muy profundo
respecto a este tema.
Buenos días, Capitanich.
Marcelo de Leo, Radio la Red.
Luis Barrionuevo, el dirigente gastronómico
habló de que hay que prepararse
para un estallido en septiembre,
el Gobierno toma esta frase
como un hecho aislado de un dirigente
o seriamente está investigando
si hay algún tipo de preparación
de algún tipo de movimiento en las calles
a fin de año, como muchas veces
pasa en nuestro país.
No, nosotros lo que percibimos claramente
es que se trata de una estrategia
deliberada de grupos de oposición
de carácter político gremial
y mediático comunicacional, es decir,
tratan de generar miedo en la población
y lo hacen a través de declaraciones
temerarias de esta naturaleza.
Lo que nosotros advertimos también
es que el dirigente Luis Barrionuevo
tiene una relación de afinidad y parentesco
con una estrecha colaboradora
de uno de los candidatos opositores
a la Presidencia de la Nación,
por lo tanto nosotros debemos señalar
y advertir que una declaración
de esta naturaleza debe ser repudiada
por todo el arco opositor y por todos
los candidatos, y a su vez constituye
un delito de acción pública, por lo tanto
un fiscal de Estado debe naturalmente
propiciar a través de estas declaraciones
una indagación respecto a estos hechos
que el mismo Luis Barrionuevo diga
qué es lo que advierte, si identifica
a grupos o un conjunto de actores
que están propiciando una estrategia
de esta naturaleza, y a su vez,
todas estas declaraciones son siempre
como el tero, ponen el huevo en un lado
y gritan en el otro, porque finalmente
lo que uno advierte es que están diciendo
que en el mes de diciembre puede ocurrir
tal o cual hecho y lo que en definitiva
pretenden es una operación de distracción
para ejecutar acciones antes.
Nosotros consideramos que lo que siempre
se hace en la República Argentina
y en esto muchos actores sindicales
y políticos tienen mucha experiencia,
es propiciar miedo, tensión,
declaraciones altisonantes,
estrategias políticas y un esquema
de movilización social, lo hemos observado
claramente en el mes de diciembre
del año 2013, lo recuerdo porque el 20
de noviembre tuve la responsabilidad
de asumir esta función como Jefe
de Gabinete de Ministros,
el 2 de diciembre se produce
el primer hecho en la Provincia
de Córdoba con una estrategia
en donde los que encabezaron
este proceso de revueltas
fue precisamente la policía
de las provincias argentinas,
pero luego también no me cabe la menor
duda que ha habido una acción deliberada
por parte de determinado tipo de agentes
para el tema de la prestación de servicios
eléctricos en el área metropolitana,
y lo mismo hemos observado
una serie de hechos que fueron
verdaderamente impactantes.
Entonces creo que es una estrategia
deliberada pero que merece un alto
nivel de repudio de todos los actores
políticos y sociales en la República
Argentina, porque nosotros tenemos
que defender el funcionamiento
de las instituciones de la democracia
y objetivamente sabemos que
la preocupación permanente del Gobierno
es estimular la actividad económica,
propiciar el estímulo del consumo,
garantizar efectivamente una estrategia
que permita no solamente sostener
la inclusión, sino fortalecer el desarrollo
de las políticas equitativas
en materia social.
Ministro, Buenos días.
Mariano Martín de Radio Rivadavia.
Preguntarle sobre el anuncio de la jornada
de ayer del tema de las 12 cuotas,
más allá de que el objetivo es el consumo,
si el Gobierno se ha puesto algún tipo
de meta en cuanto a números,
a cuánto es a lo que se aspira
y si a futuro también se analiza ampliarlo
más allá de los fines de semana.
Esa es una de las consultas.
La otra, si me permite, usted ya ha dicho
más de una vez que el dólar paralelo
no es un indicador confiable,
dijo también la semana pasada
que hay mucho menos orden de la Afip
que permite para la compra de dólares
y hay mucha gente todavía está
ahorrando en dólares o que compra dólares
para el ahorro, el Gobierno por qué ve
que la gente todavía busca al dólar
como una materia de ahorro.
Muchas gracias.
Bueno, uno puede observar en este sentido
primero que se repiten 80.000 casos por mes,
o sea son los mismos agentes
los que efectivamente generan
un nivel de demanda correspondiente.
En segundo lugar, cerca de un millón
de personas están habilitados para ello
de acuerdo a la capacidad contributiva
que tienen desde el punto de vista
de la adquisición de moneda extranjera
en concepto de tenencia.
Y si uno conjuga el tema de paritarias,
mayores ingresos, un sistema cultural
debidamente impregnado respecto
al tema de tenencia en moneda extranjera,
uno puede sacar esa conclusión
correspondiente, pero lo que dijo
la Presidenta ayer es lo que vale,
cuando hay una persona que tiene trabajo
y a su vez tiene la perspectiva de negociar
su salario paritario y observa objetivamente
que en los últimos 11 años ha recuperado
de un modo sustancial el poder adquisitivo,
la verdad es que tiene una multiplicidad
de opciones, no solamente de adquirir
bienes durables, bienes durables
que pueden ser desde electrodomésticos
hasta un vehículo o a su vez también
acceder a una vivienda, es decir,
el Gobierno ha diseñado una estrategia
que permite por un lado infraestructura
social básica, poder llegar con gas,
agua potable, cloacas, calles, pavimento
urbano, rutas, energía; para que la gente
tenga mejor calidad de vida a un precio
barato porque eso es lo que se logra
con el subsidio a la energía.
La segunda cuestión es el Gobierno
también ha impulsado la demanda agregada
potenciando el consumo,
favoreciendo a la inversión pública,
estimulando a la inversión privada
porque la inversión privada efectivamente
se logra a través de la rentabilidad
por parte de las empresas, o sea,
las empresas invierten cuándo,
cuando tienen rentabilidad,
y cuándo tienen rentabilidad las empresas,
cuando pueden producir y vender,
y cuándo pueden vender, cuando la gente
tiene capacidad de consumo,
y cuándo tiene la gente capacidad
de consumo, cuando tiene trabajo
y cuando tiene mejores salarios.
Eso es lo que ha ocurrido en la Argentina
en todo este tiempo, lo que nosotros
pretendemos es observar que la demanda
externa afecta el caso concreto
es que Brasil ha tenido una fuerte demanda
por ejemplo en las unidades de vehículos
y eso nos afecta porque las empresas
automotrices en la Argentina,
con casi la mitad de su producción
que se exporta, el 86% está direccionado
a un solo mercado, obviamente
cuando ocurre una cuestión como esa
afecta a los niveles de producción local,
por lo tanto lo que ha señalado
la Presidenta es:
Primero que los argentinos confíen
en su país, confíen desde una perspectiva
solidaria consumiendo,
los empresarios con inversión y producción,
porque creo que eso es lo que hace
al círculo virtuoso de producción
y consumo, porque si existen solamente
sistemas de ahorro en moneda extranjera
uno tiene que ver también la perspectiva
desde el año 2002 en adelante,
yo recuerdo cuántos economistas
decían que el dólar iba a estar en 10 pesos
en el año 2012, y después muchos
compraron esa iniciativa y qué hicieron,
compraron todo y después lo tuvieron
que vender a un precio vil.
Entonces creo que no hay que especular
todo el tiempo desde el punto de vista
de la tenencia respecto a una moneda
determinada y a su vez también
porque es necesario advertir,
Argentina tiene un sistema de expendio
de dólar tenencia a partir precisamente
de un modelo que está debidamente
autorizado, se hace a través
de la autorización de Afip
y es un sistema que funciona en tiempo real,
por lo tanto cuál es la perspectiva
de ir a un mercado absolutamente ilegal
en donde el precio está recontravaluado
y que la verdad es que no tiene sentido,
nosotros tenemos una perspectiva
extraordinaria, cuando uno observa
a Argentina, estamos superando el récord
del índice Merval, convertible en dólares
o en pesos, récord, ¿por qué?
Porque se venden bonos y acciones,
o sea renta fija y variable.
¿Por qué? Porque la Argentina
la verdad es que tiene la evaluación
de sus activos financieros y reales
muy por debajo de su precio potencial,
por lo tanto no cabe la menor duda
que Argentina es un país muy atractivo
en múltiples inversiones y eso se va a ir
logrando con el transcurrir del tiempo.
...de la Agencia Télam.
Se ha instalado en los últimos días
un debate sobre la inseguridad,
hoy hay un paro de línea de colectivos
de la zona oeste de la Matanza,
cuál es el análisis que hacen ustedes
sobre esta situación, si es tan grave
como se mide el mensaje o si es
una cuestión que emana más de los medios.
Hemos hablado muchísimo tiempo
sobre este tema, vamos a llegar,
creo que la semana próxima,
a 200 conferencias, por lo menos 100
hemos hablado sobre el tema
y creo que el concepto tiene que ser
cómo articular políticas públicas
para combatir el delito porque ese
es el concepto, porque finalmente
el concepto de inseguridad es un concepto
absolutamente amorfo, creo que es
importante establecer los parámetros
y las estrategias para combatir
la cuestión de delitos que son delitos
comunes u organizados,
desde que el hombre es hombre
obviamente existe una tendencia
para cometer actos buenos y malos
y eso ocurre desde el inicio
de la humanidad.
Entonces creo que lo que hemos dicho
hasta el cansancio respecto a este tema,
depende de cómo y dónde se realizan
los hechos delictivos, existen responsables
directos desde el punto de vista
de la administración del sistema.
Ejemplo, si el delito ocurre
en una provincia y se trata
de delitos ciertamente complejos
que están tipificados en el Código Penal
y a su vez forman parte de estrategias
en el Código Procesal Penal,
corresponde la responsabilidad
a las provincias porque es una potestad
no delegada, entonces creo que esto
ya lo dijimos en innumerable cantidad
de oportunidades, que el fenómeno
de la ocurrencia de delitos en una sociedad
tiene que ver con una multiplicidad
de factores, desde un problema
de inclusión social, problema de equidad
en la distribución del ingreso,
un problema de la construcción de valores
de la sociedad, y todo eso han sido,
estas cuestiones han sido debidamente
afrontadas en los últimos 11 años,
hemos hecho un esfuerzo extraordinario
desde el punto de vista de la gestión
pública con el liderazgo del Presidente
Kirchner y la Presidenta Cristina Fernández
de Kirchner para garantizar inclusión
social, equidad, sentar las bases
de desarrollo productivo,
promover el empleo,
generar infraestructura deportiva,
propiciar escolarización,
todos estos factores inexorablemente
contribuyen a lograr un clima de paz social.
Ahora, la ocurrencia de hechos delictivos
es un fenómeno complejo en el mundo,
siempre ocurren, el problema central
es que uno tiene que generar
todas las alternativas para la articulación
de estrategias preventivas y también
correctivas en donde el rol
no es solamente del Poder Ejecutivo,
sino también es un rol del Poder Judicial,
en algunos casos del Poder Legislativo.
Por eso creo que lo hemos dicho
en innumerable cantidad de oportunidades,
es un fenómeno ciertamente complejo
y lo que se ha hecho en todo este tiempo
es extraordinariamente importante,
yo repito las cifras, la Argentina invierte
casi 36.000 millones de pesos en materia
de seguridad pública, y hemos tenido
duplicación de la fuerza de Gendarmería
Nacional, si tomamos las 4 fuerzas
que integran el sistema de seguridad
de las fuerzas de seguridad nacional,
prácticamente el 45% de incremento,
la adquisición de vehículos,
lo que significa el tema de refuerzos
desde el punto de vista de armas,
de mejoras en la tecnología para tener
mejor inteligencia para afrontar
la dificultad del combate
a los delitos complejos.
O sea, se ha hecho mucho y se genera
un apoyo también a las provincias
argentinas, y la verdad es que las fuerzas
de seguridad en la República Argentina
tienen competencia en forma concurrente
con la policía metropolitana en el ámbito
de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
y como auxiliar de la justicia interviene
en delitos complejos asociados
a la cuestión de delitos contra
el narcotráfico.
Pero la verdad es que es un tema
recurrente, sistemático,
porque ocurren hechos delictivos
en forma permanente y constituye
una agenda de trabajo
que hay que seguir haciéndolo.
Ahora, por más que uno disponga
del máximo nivel de esfuerzo
desde agentes, tecnología, etcétera;
delitos siempre ocurren porque es
un problema asociado a valores
y es un problema de acción
respecto a la ocurrencia de este tipo
de hechos, yo ayer miraba y trataba el tema
de lo que ocurrió con un hincha de fútbol
en Resistencia, la verdad es que es
un asesino independientemente
de las camisetas que tenga.
Ahora, pretender hacer de eso
un hecho político y asociar
a una convivencia con los dirigentes
del club, eso no tiene ningún asidero,
entonces hay que afrontar los hechos
de una manera racional y eso es
muy difícil en la Argentina,
todavía hay una marcada actitud
tendenciosa para analizar los hechos.
Muchas gracias.