Muy buenas noches
a todos y a todas.
Una vez más, señor Presidente
de la Federación Rusa,
doctor Vladimir Putin,
bienvenido a la Argentina.
Esta bienvenida que hoy
por la mañana
la dimos en nombre de
los 40 millones de argentinos,
los miembros del Gobierno
de la República Argentina,
de la Nación Argentina,
hoy se extiende con la presencia
de miembros de la oposición,
con representantes de
los distintos poderes del Estado,
con empresarios, con artistas,
con lo que constituye,
en realidad,
todo lo que es
la República Argentina.
Yo lo escuchaba hoy atentamente,
cuando en el encuentro
con la prensa,
anunciaba la participación
importante que Rusia
ha tenido desde la industria,
proveyendo, por ejemplo,
el 20% de la energía
hidroeléctrica
a través de las usinas.
A mí me tocó visitar una de ellas
e inaugurarla durante mi gestión
en la provincia de San Juan,
no sé si por allí está
el Gobernador de San Juan,
no lo alcanzo a ver.
Pero, bueno...
Fue en Caracoles y realmente
pude ver ahí las usinas rusas
además de las que están instaladas
en otras partes del país.
Usted también mencionó
el deseo hoy,
de participación de empresas rusas
en negocios en la Argentina,
en la construcción de nuevas
centrales hidroeléctricas
y en general, en ampliar
la relación comercial
y la relación de negocios.
Creo que este escenario
de empresarios argentinos
que hoy nos acompañan
y en general,
toda la comunidad empresarial
argentina en lo industrial,
en lo comercial,
en los productos primarios
también,
saben que Rusia es una excelente
oportunidad de negocios
y como tal, vamos a impulsar
con mayor intensidad
la profundidad y la densidad
de este entramado de relaciones,
de modo tal de diversificar
cada vez más
el comercio internacional.
Creo que una de las claves
por la que tenemos que atravesar
sobre todo los países emergentes,
es diversificar nuestro
intercambio comercial
aprovechar esto
entre países emergentes,
porque muchas veces cuando
observamos
las balanzas comerciales
vemos que finalmente
los países emergentes
terminamos comprándole
o teniendo un comercio
más intenso con los países
ya con un gran desarrollo
y por allí,
desaprovechamos oportunidades
de agregar valor
entre nosotros mismos,
de participar en la cadena
de valor.
Sabemos hoy que el mundo
ya no es un lugar
donde en un solo lugar
se construye
de principio a fin
cada producto, al contrario,
son cadenas de producción
donde los eslabones
pueden estar en distintos lugares.
Creo que esto lo tenemos
que aprovechar
y creo que es una excelente
oportunidad.
También, en los 130 años
de relaciones
que se van a llevar a cabo,
que van a tener cumplimiento
el año que viene,
hoy el señor Presidente
de la Federación Rusa
nos ha propuesto una serie
de eventos culturales
que tanto identifican
y unen a los pueblos.
Y lo que usted decía también,
tanta cruza,
tanta mezcla que hay.
La Argentina es un país
profundamente
hijos de inmigrantes.
Esta Presidenta es nieta
de inmigrantes.
Esto no se produce
en otros lugares del mundo
con tanta frecuencia,
con lo cual nos marca
como un país con una distinción
y una receptividad especial
para todos aquellos
hombres y mujeres
de buena voluntad y de buena fe
que quieren venir a ayudar
a construir este país.
Y en el Norte argentino,
en el Noreste,
por allí en Misiones,
puede observarse también
la cantidad de gente
que proviene del Este
de Europa precisamente
y que, bueno, constituye
también un signo distintivo,
los de italianos, españoles,
rusos, lavos,
franceses, ingleses,
esa es la Argentina,
diversa, múltiple
y acogedora con todos.
Por eso, para nosotros
hoy contar con su presencia,
con quien también
compartimos el G-20,
con quien también compartimos
transitoriamente
el Consejo de Seguridad,
como miembro no permanente,
con quien compartimos la ONU,
también sillas en el Fondo
Monetario Internacional,
la coincidencia en asuntos
y en temas internacionales,
no es una cuestión menor
en un mundo tan convulsionado
y con tanta fragilidad
como el de hoy.
Pero hoy lo importante es Rusia
y Argentina,
y Argentina y Rusia en esta noche.
El deseo profundo que todos
tenemos, precisamente,
de profundizar la relación
que usted ha definido
como estratégica, y que yo
también coincido con usted,
es estratégica porque es clave
para un mundo multipolar.
Si hay una región,
si hay una zona del mundo
que necesita la multipolaridad,
somos precisamente aquí,
los americanos del Sur,
los latinoamericanos,
los hombres y las mujeres
también del Caribe.
Por eso, en pocos días más,
en la ciudad de Brasilia,
nos reuniremos junto
con la UNASUR, con la CELAC,
que también integra el CARICOM,
y que es toda América latina
de México hacia abajo.
Una muy buena oportunidad también
para intercambiar impresiones.
Así que, aprovecho en esta
oportunidad para brindar,
como usted dijo,
agradezco también, por supuesto,
su apoyo en nuestra
causa nacional,
que no es una causa únicamente
de la Argentina,
el colonialismo es una rémora
del siglo XX y XIX
que debe ser definitivamente
erradicada.
Agradecemos la posición
de la Federación Rusa en Malvinas.
Y, tomando sus palabras,
voy a brindar, en primer lugar,
por la necesidad de un mundo,
como dijo usted, sin doble rasero.
Nosotros aquí decimos
sin doble estándar,
donde el Derecho Internacional
es uno solo
y es aplicable en todas partes.
También, brindamos por la amistad
entre Rusia y Argentina,
entre Argentina y Rusia,
por nuestra asociación
estratégica,
porque nuestros hombres
y mujeres de negocios
puedan llevar a cabo asociaciones
también estratégicas
en las cuales los estados
vamos a colaborar
para que esa asociación
pueda llevarse a cabo
como lo he hecho yo cada vez
que he tenido que acompañar
a empresarios y empresas
argentinas en giras
por todo el mundo.
La colaboración, la articulación
entre el Estado y lo privado,
entre lo público y lo privado,
sé que también es una concepción
que sostiene
y defiende su Gobierno,
el Gobierno de la Federación Rusa,
concepto que también comparte
el Gobierno
de la República Argentina.
Así que, por Rusia,
por Argentina y por usted,
Presidente Putin,
bienvenido a la Argentina.
Muchas gracias y buenas noches
a todos y a todas.