Muchas gracias a todos y a todas.
muchas gracias por la presencia de
la ministra de Desarrollo Social,
doctora Alicia Kirchner, muchísimas
gracias Alicia, muchísimas gracias...
( Aplausos )
Débora Giorgi,
ministra de Industria, muchísimas
gracias al equipo de ambas
y a todos ustedes por acompañarnos
en este acto trascendental.
Nuestra querida señora
presidenta de la Nación, doctora
Cristina Fernández de Kirchner
nos ha instruido, precisamente,
para comunicar
al pueblo argentino,
respecto a una serie de gestiones
que se han realizado con organismos
multilaterales de crédito.
Y yo quería antes de referirme
a la cuestión estrictamente asociada
a estos sistemas de préstamos
de honor de "Capital Semilla"
informar que la
República Argentina
ha podido acceder
a un financiamiento
mediante una estrategia que ha
empleado nuestra presidenta de la Nación
y que fue, en el día de la fecha,
la suscripción de un préstamo, de carácter
internacional con el Banco Mundial,
que lo ha podido ejecutar, por
instrucción de la Presidenta de la Nación,
el contador Florencio Randazzo,
ministro del Interior y Transporte.
Esto es muy importante
porque ha permitido,
para Argentina, reasignar
del Banco Mundial, un préstamo
a los efectos de asignarlo
a la construcción de un Metrobús,
que va desde La Matanza
a Capital Federal,
por 90 millones de dólares.
( Aplausos )
Esta es una inversión
muy trascendente,
primero, por lo que significa
la reasignación
de los recursos estratégicos,
desde el punto de
vista del Banco Mundial,
y también por lo que significa
un plazo de ejecución de dos años,
que tiene efecto multiplicador
no solamente en la infraestructura,
sino en el empleo que se genera
a partir de la obra pública
y también por lo que
significa la accesibilidad
a un sistema de transporte,
de 26 kilómetros,
que implica carriles, estaciones,
señalización inteligente,
semáforos, dentro del cumplimiento del
Plan de Infraestructura Ferroviaria,
de la región metropolitana,
que, como ustedes saben, incluye
Sarmiento, Belgrano Sur, Roca,
con todo lo que significa
el material rodante
para mejorar sustancialmente
su calidad de servicio,
las frecuencias
y la modalidad de transporte,
por parte de muchos hermanos
nuestros en distintas áreas
de esta capital
y el conurbano bonaerense.
También es muy importante comentar
que el ministro Florencio Randazzo,
por indicación de nuestra Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
en el día de mañana tendrá
la oportunidad de un encuentro,
junto al presidente del Banco
Interamericano de Desarrollo,
el Dr. Luís Alberto Moreno,
para destrabar un financiamiento
de la electrificación del Roca,
por un monto total de
1500 millones de dólares.
Esto implicará una
primera fase de desembolso,
por parte del Banco
Interamericano de Desarrollo,
equivalente a 300
millones de dólares,
200 millones de dólares
de contrapartida,
en la fase inicial, por parte
del Estado Nacional y luego,
obviamente, implicará
cumplir metas de ejecución
de proyectos y de financiamiento
para llegar precisamente a contar
con un sistema de altísima calidad.
Porque el Roca tiene la
perspectiva de transformar
en calidad de servicio desde
La Plata hasta Buenos Aires
con mayor frecuencia,
con mayor seguridad,
con un servicio de mejor calidad
que beneficiará a quienes efectivamente
usen este medio de transporte.
Por lo tanto, son dos
decisiones estratégicas,
que permiten transformar
la calidad de vida
de muchos hermanos nuestros
que usan el transporte público
de un modo frecuente,
ordinario y que, por supuesto,
una inversión de esta
naturaleza implica saldar
una deuda histórica que ha
tenido la República Argentina,
en materia
de medio de transporte.
Y por último, quisiera hacer
una breve mención,
porque Débora ha explicado
en detalles, lo que significa
esta iniciativa
en materia de financiamiento.
Destinar 60 millones de pesos
en el marco de un sistema
de selección riguroso
en virtud de iniciativas
principalmente de jóvenes,
para seleccionar
de 8 mil proyectos
el equivalente a 1839 proyectos
a los efectos de garantizar la
perspectiva de un Capital Semilla
para potenciar con innovación,
creatividad la producción
de bienes y servicios
que generen empleos
directos e indirectos,
verdaderamente es la mejor noticia que
uno puede tener en el día de la fecha.
Es necesario advertir
que el Estado
genera múltiples acciones.
Esto lo hemos podido corroborar
y en el caso mío
cuando he tenido la oportunidad
de gobernar nuestra provincia
antes de ser jefe de
gabinete de ministros,
nosotros observamos, porque
Chaco tiene 94 proyectos
de casi 3 millones
de pesos también,
obviamente un chaqueño
ha sido beneficiado aquí
y seguramente habrá otros que
estarán aquí en este Salón,
pero lo importante es
que nosotros observamos
que desde el microcrédito
hasta sistemas de cooperación
para incorporar por
el Día del Empleo Joven
a muchos jóvenes, también a través
del sistema de cooperativas de vivienda
o a través del programa
Argentina Trabaja
Ellas Hacen,
hay un proceso de transformación
estructural de la calidad de vida
del pueblo argentino.
Eso se llama simple, lisa y llanamente
inclusión social.
Y eso es advertir claramente
lo que nos ha pasado
antes y lo que nos pasa ahora.
¿Cuántos de ustedes, como jóvenes,
vieron la frustración
de muchos de nuestros padres
que no tenían un horizonte
de previsibilidad y de futuro
porque había un país que
no tenía potencialidades de progreso?
¿Cuántos jóvenes, en la Argentina,
no podían concurrir
niños, adolescentes y jóvenes
en forma regular a la escuela
porque no tenían una
asignación universal por Hijo
que garantice condiciones
sanitarias y educativas?
¿Cuántos jóvenes vieron que sus padres
no podían trabajar todos los días
o que no trabajaban o que no
tenían oportunidades de progreso?
Pero esos jóvenes hoy han
tenido la perspectiva de tener
una educación pública,
popular, gratuita
que les ha permitido
ahora dar otro paso.
La inclusión social educativa
les brinda un salto de progreso
para acceder a financiamiento
y, en base al esfuerzo propio,
a la innovación tecnológica,
a la calidad de ejercicio
de sus propias actividades,
se convierten en emprendedores.
Hoy tienen un Capital Semilla,
un préstamo de honor,
mañana podrán acceder
al circuito formal
de financiamiento
del sistema financiero
porque, finalmente,
lo que todos necesitamos
para dar nuestros primeros pasos
es que el Estado,
con su capacidad de regulación
y de incentivos, nos dé una mano.
Todos queremos una mano.
La mano del Estado
para que nos proteja y nos cuide,
para que nos eduque,
nos cuide sanamente,
para que nos brinde
oportunidades de progreso.
Después, el esfuerzo
lo ponemos cada uno de nosotros.
Y esa es la mentalidad que tenemos
que construir en la República Argentina,
la mentalidad en donde el Estado
nos brinda una oportunidad
y nosotros ponemos esfuerzo,
creatividad y talento
para producir bienes y servicios.
Primero, quizás,
para el mercado doméstico
interno, pero después,
cuando crece la actividad,
la empresa,
el emprendimiento productivo,
tendremos oportunidades
de vender nuestros
bienes y servicios
con valor agregado a mercados
externos y generar divisas para el país
y potenciar la tasa de crecimiento
de la actividad económica
para que otros argentinos,
con las mismas expectativas
de todos ustedes,
puedan tener también
oportunidades de progreso
mediante el acceso a una
oportunidad de trabajo,
que es lo que dignifica al hombre.
Ustedes saben que la dignidad
de las personas,
implica elevarla moralmente,
dignificar, significa elevarla moralmente
y el trabajo dignifica al hombre.
Por eso, el trabajo creativo, constructivo
es lo que nos permite expandir
sustancialmente la capacidad de
generación de talento y creatividad.
Y la verdad que está tan
perfectamente diseñado
este programa por los
criterios de selección,
la competitividad en el acceso,
porque la verdad que cuando uno ve
que se presentaron 8 mil proyectos
y solamente se pudieron
seleccionar 1.839,
demuestra que
el talento vale la pena,
que el esfuerzo vale la pena,
que la dedicación vale la pena,
que el compromiso vale la pena
y que vale la pena también por
las categorías de selección,
30, 40 mil hasta 70 mil pesos
que a su vez tendrán
esta contribución
para que se convierta
en una plataforma inicial
para el despegue final de un proyecto
de mayor sustentabilidad
en el largo plazo.
Así que, por instrucción
de la Presidenta,
he tratado de comunicar
buenas noticias
para mejorar la calidad
de los servicios públicos
y también, buenas noticias porque
jóvenes de distintos lugares
y regiones de nuestro país,
hoy tienen un Capital Semilla,
un préstamo de honor
precisamente para empezar
a construir una plataforma
que en el futuro nos permita
observarlos a ustedes
como futuros empresarios,
empresarios nacionales,
empresarios que tengan
amor por la patria,
empresarios que tengan respeto
por los derechos del trabajador,
empresarios que tengan
capacidad para pensar,
no solamente
en la tasa de acumulación
de rentabilidad y ganancia,
sino empresario que piensen
en invertir cada día más y mejor
para que muchos argentinos
que hoy no tienen oportunidades,
las tengan a partir del talento
que ustedes tienen
pero que el Estado
supo identificar y potenciar.
Muchísimas gracias, y que lo disfruten.
Señoras y señores, con las palabras
del señor jefe de gabinete de ministros
se da por finalizado el presente acto.
A todos, muchas gracias.
( Aplausos )