Muchas gracias. Muy buenas noches
a todos y a todas...
Señor ministro de
ciencia y tecnología de la
República federativa de
Brasil muchas gracias por
estar hoy aquí
representando a su país en
esta tercera edición de
tecnopolis.
señor gobernador de la
Provincia de Buenos
aires... Señor
Vicepresidente...
Señor Martín Insaurralde,
intendente de Lomas de
Zamora.
Intendente de vicente
López, Jorge Macri...
Y...
Y... Nuestros invitados...
Especiales.
La escuela...
De loma Blanca, provincia
de Jujuy...
Primaria y secundaria...
Que hoy nos visitan...
Allá arriba...
Nuestros compatriotas, dos
personas... Dos personitas
muy particulares que son
celeste y fabrizio, a ver
de pie, celeste y fabrizio?
Vamos, celeste y
fabrizio. Ellos dos...
Celeste y fabrizio
representan... representan
a millones de argentinos...
que no estaban incluidos y
que hoy con gran
esfuerzo...
Con gran cariño, con gran
amor los incluimos.
(Aplausos).
[Ovación]
En esta tercera... en
esta tercera edición de
tecnópolis que está más
linda que nunca, con 164
empresas privadas que
intervienen con el primer
invitado Internacional o
regional, que tenemos o
casi nacional, que tenemos
porque somos hermanos, le
damos la bienvenida al
primer invitado la
República federativa de
Brasil que tiene su stand
aquí en tecnópolis, donde
los argentinos...
desplegamos a través de
nuestras empresas, a través
del estado, las
reparticiones públicas del
sector privado desplegamos
nuestras capacidades,
nuestra evolución
tecnología con la
convicción de que esta debe
ser la muestra del futuro y
del presente, porque
tenemos que seguir
agregando valor, tenemos
que incorporar cada vez mas
ciencia y más tecnología
para que haya más y mejor
trabajo para los 40
millones de argentinos.
[Ovación]
Necesitamos...
Que fabrizio... Y que
celeste...
A quienes el otro día en la
escuela loma Blanca además
de la TDA
hicimos la conexión con el
aula móvil, con el
Internet, tengan la misma
oportunidad, viviendo a
4200 metros de altura, allá
en la frontera de ser parte
del país, parte integrante
del país. me contaban que
ni siquiera conocían
tilcara y que conocieron
tilcara antes...
de venir acá, por eso... yo
le pido a todos...
A todos los argentinos...
Piensen como piensen...
sientan como sientan...
Que todavía tenemos una
inmensa deuda social y que
tenemos que hacerla con el
esfuerzo de los que ya han
tenido o tienen una
oportunidad.
Por los miles y miles...
De fabrizios y de
celestes... pueblos
originarios y los que no
son originarios, también.
que merecen toda nuestra
atención...
Gracias, mi amor, este
año...
Este año...
Este año tecnópolis tiene
más de 40 mil metros
cuadrados cubiertos y tiene
el predio ferial de 32 mil
metros que nos permite
convertirnos, creo que lo
más importante de la
argentina con 3500 lugares
para estacionamiento de
autos.
Y con toda una
infraestructura en
tecnología, en ciencia...
En arte...
Para todos los argentinos.
La verdad que.. yo estoy
muy contenta acabo de
llegar hace unas horas de
montevideo... donde se
realizó la 45 reunión
cumbre del Mercosur,
asumiendo su presidencia el
compañero nicolás maduro
por la República
bolivariana de Venezuela.
[Ovación]
(Aplausos).
Símbolo...
De la integración...
regional de la América del
sur donde también los
solidarizamos una vez
más... con evo morales,
presidente del estado
plurinacional de Bolivia...
Y donde todos los
presidentes y
presidentas...
Nos comprometimos
Con acciones claras y
contundentes en la defensa
de la dignidad regional,
pero como siempre digo, la
dignidad regional no se
sostiene únicamente con
discursos, sino que se
sostiene haciendo cosas
como estas, incorporando
cada vez mayor tecnología,
mayor valor agregado y
dándole... oportunidades de
educación, de preparación a
todos los chicos
argentinos... Para que
todos... desde loma Blanca
allá arriba a 4200 metros,
hasta Ushuaia tengan la
misma oportunidad que el
resto de los argentinos de
aprender, de educarse de
elegir...
(Aplausos).
Quiero agradecerle al
maestro, Andrés, a
ramiro... ahí está Andrés,
ramiro, era, no?
Rufino... Rufino es el
jefe, medio del pueblo de
loma Blanca, el que
organiza porque siempre hay
alguien que debe liderar y
organizar a una sociedad
y esto no significa no ser
democrático... al
contrario... significa
ser... algo mucho más
simple, organizado...
tener, sí, organizado. sin
unidad y sin organización
no se va a ninguna parte, a
ninguna parte. así que...
quiero dejar... esta noche,
donde hemos... Vivido...
10 importantes horas, allá
en montevideo dejar
inaugurado junto a celeste
y a fabrizio, mirá a
fabrizio apenas se le ve la
carita, es un amor,
fabrizio.
Y celeste, también.
Claro que sí, viva la
patria... claro que sí,
viva la patria!
Quiero dejar
inaugurada...
Formalmente...
Agradeciendo la presencia
de Brasil y en nombre de
fabrizio y de celeste, la
tercera edición de
tecnópolis para todos los
argentinos... vamos,
todavía, muchas gracias!
(Aplausos).