Muy buenos días a todos y a todas.
Ayer hemos participado de la
inauguración del Laboratorio Max Planck,
en la Universidad
Nacional de Rosario.
Es un laboratorio de
biología estructural, química
y biofísica molecular,
y también un Centro Internacional
de Microscopía  de excelencia Nikon.
La verdad que esto es
algo que se inscribe
en el marco de la expansión
del volumen de inversión
en materia de política científica y
tecnológica en la República Argentina.
Es necesario afirmar que de
acuerdo a los parámetros de medición
desde 0.68 a 0.75 de inversión
en el Producto Interno Bruto
con la repatriación de 1.116 científicos
y técnicos en la República Argentina.
Claudio Fernández, que es precisamente
el doctor Claudio Fernández,
es un científico que ha regresado
al país en el año 2006,
es quien ha liderado este proyecto
en la Universidad Nacional de Rosario.
Hemos estado con las
autoridades provenientes
también del convenio que
tiene la Universidad de Rosario
con Gottingen en Alemania,
que tiene 45 premios Nobel,
y la verdad que es muy
importante revaloriza
lo que significa en la República Argentina
inversión en ciencia y tecnología,
tres premios Nobel de Ciencias
que tiene la Argentina
constituyen un orgullo,
pero también es muy
importante el equipamiento
y lo que esto significa para el
desarrollo científico y tecnológico.
También hemos estado en
la provincia de Entre Ríos,
inaugurando el laboratorio Domínguez
Lab, cuyo titular efectivamente,
Mario Domínguez, ha remarcado
lo que ha significado
este laboratorio
desde el punto de vista de la
prestación de servicios de alta calidad,
no solamente para la
República Argentina
sino también para la región.
Hemos estado allí
con Sergio Urribarri,
gobernador de la
provincia de Entre Ríos,
y obviamente me acompañaron ayer
en esta gira tanto el ministro
Juan Manzur de Salud Pública,
como así también el
doctor Lino Barañao
que es el ministro de Ciencia,
Tecnología e Innovación Productiva.
En el caso de Entre Ríos
pudimos inaugurar la primera
unidad de Equivalencia Terapéutica
para Inhaladores
Orales de Sudamérica,
es el primero en Sudamérica,
y eso también es un
hecho trascendente
porque hay un programa de
inversión de aproximadamente
8 millones de dólares que
complementa a este centro,
y a su vez también por lo que significa la
exportación de servicios de alta calidad.
A su vez también estuve en
la Cooperativa Textil Carreras
con 64 trabajadores, que
han podido recuperar
o mejor dicho garantizar
la continuidad de esta planta,
y a su vez hemos podido
entregar, primero,
la aprobación de la
matrícula de la cooperativa,
también el sistema de
capitalización de fondos de ANSES
para posibilitar la adquisición
de los bienes de capital
y también capital de trabajo.
Y a su vez también hemos
propiciado un acuerdo
con el Ministerio de Defensa
para establecer las fundas
para los chalecos antibalas,
que implica la
perspectiva de colocación
de la producción que hacen los
trabajadores y las trabajadoras.
Así que muchísimas satisfacciones
indican claramente la perspectiva
de poder trabajar y continuar.
Ayer la ministra Alicia
Kirchner estuvo inaugurando,
creo que son las
finales del Torneo Evita,
más de 14 mil personas
participan de este programa,
ahora en las finales
hasta el 15 de noviembre.
Es muy importante porque es
el torneo de deporte amateur
más grande de Sudamérica, que
moviliza a cerca de 1.100.000 personas.
La verdad que esto implica
10 años consecutivos
de realización y a su vez
muestra el talento deportivo
en toda la República Argentina,
con un sistema de accesibilidad
que permite definitivamente
garantizar a los jóvenes
una muy adecuada
práctica deportiva.
La Argentina ha tenido una
recuperación muy significativa
en estos últimos 11 años
en materia de inversión
e infraestructura deportiva.
El deporte construye
valores en una sociedad
y es muy importante
esta justa deportiva
que puso ayer en marcha
también la ministra Alicia Kirchner.
A su vez también quería destacar
de lo que ha participado en Calingasta
junto al gobernador José Luis Gioja,
el ministro Julio De Vido.
Allí efectivamente ha podido
poner en marcha una
mina subterránea de oro,
y en ese sentido es destacable
que en la República Argentina
en el año 2003 solamente había
en ejecución 18 proyectos mineros,
hoy hay 700 proyectos mineros,
las perspectivas de
exportación de oro
están en el orden de los
1.500 millones de dólares,
y estas inversiones que se están
realizando en la provincia de San Juan
implican 430 empleos directos
y 250 empleos indirectos.
También es importante remarcar
un informe del Ministerio
de Salud de la Nación,
y eso lo corroboraba ayer
Juan Manzur durante el viaje,
que ha permitido, efectivamente
la vacunación contra la meningitis
una reducción del 47 por ciento
las internaciones de niños
desde el año 2012,
a partir del cual se incluyó
la vacunación
gratuita y obligatoria
contra el neumococo
en el calendario nacional.
La República Argentina,
como ustedes saben,
a partir del año 2015
es el primer país del mundo
en acceso gratuito y de carácter
obligatorio de 19 vacunas.
En este sentido, solamente existían
6 vacunas obligatorias y gratuitas
en el año 2003. Hoy, a partir
de esta decisión política
de la presidenta de la Nación, la
doctora Cristina Fernández de Kirchner,
serán 19 en el año
calendario 2015,
y el impacto es significativo.
Por ejemplo, contra el neumococo
permite 12.800 internaciones menos,
que implica 25 veces la
capacidad de internación
del Hospital Garrahan por ejemplo.
O sea, la prevención
en materia sanitaria
con la vacunación
gratuita y obligatoria
tiene un impacto muy
significativo también en el ahorro
desde el punto de vista de
la asignación de los recursos
para el sector, 80 millones
de pesos de ahorro anual,
12.500 internaciones menos, .
25 veces lo que significaría el uso de la
capacidad instalada del Hospital Garrahan
Y por último y en la
misma línea de pensamiento,
la Asignación Universal por Hijo ha
tenido un impacto muy significativo
en la vida de muchas
familias argentinas.
Por eso la Universidad
de 3 de Febrero
junto a la Organización
Iberoamericana de Seguridad Social,
conducida y liderado por el
prestigioso académico Bernardo Klisberg,
ha hecho una evaluación muy
significativa y ponderada
respecto a la Asignación
Universal por Hijo.
Esto permitió elevar el 26 por
ciento del acceso a la comida
y representa el 40 por ciento del
ingreso a los hogares más pobres.
Esto habría consolidado también
desde el punto de vista macroeconómico
206.229 empleos, desde
su puesta en marcha,
y a su vez implica
un 11,5 por ciento
de reducción del índice
de maternidad adolescente
desde la implementación
conjuntamente
con la expansión y el
incremento de la escolaridad.
Por eso es muy importante cuando
existe una política de seguridad social
de carácter inclusivo con una
orientación de tipo universal,
el impacto y las consecuencias desde el
punto de la vista de la política social
son extremadamente positivos
y por eso es muy importante sostener
su capacidad de financiamiento,
su evaluación sistemática
y el impacto de la misma.
Sí, ministro. Juan Zapiola
de la Radio Pública de la Ciudad.
Dos preguntas vinculadas
con candidaturas.
Hay algún rumor, acerca de que
incluso se dice que ha habido reuniones
de intendentes del Conurbano, acerca
de que habría algún tipo de consenso
en cuanto a una fórmula para el
año que viene Scioli - Kicillof.
Esto se habría conversado
con intendentes del Conurbano.
¿Qué hay de eso? Y en ese
marco, reiterarle la pregunta,
si el Frente Para la Victoria
va a ir con uno o más
candidatos a las PASO.
Y en segundo lugar, con otra
candidatura, si, en el gobierno,
pese a que hay que
cumplir plazos legales,
ya tiene algún candidato
para la Corte in-péctore.
Como decía, ayer inauguramos
el Laboratorio Científico...
Porque la verdad es que son especulaciones
desde el punto de vista político.
No voy a opinar respecto
a especulaciones de orden político.
Y respecto al tema de la designación
del nuevo miembro de la Corte,
el Poder Ejecutivo debe cumplir
lo que prescribe
el decreto 222 del año 2003.
Y obviamente es el Poder
Ejecutivo quien debe proponer
la designación del nuevo miembro
de la Corte Suprema de Justicia.
Buen día, Ministro. De la
agencia DyN, Christian Camblor.
Preguntarle cómo analiza la fuerte
caída del dólar blue o paralelo,
más allá del leve repunte de ayer
y que el gobierno siempre
minimizó este tipo de compra-venta,
si puede contribuir
a frenar un poco la inflación.
Y por otra parte, yendo
al espacio opositor,
¿cómo analiza el acercamiento
del PRO con el UNEN?
Y si puede marcar la pauta
de lo que será el 2015,
esto es la conformación
de un espacio
que sea primordialmente
no peronista.
No opinamos cuando un tipo
de cambio marginal e ilegal
sube ni tampoco cuando baja,
por una razón muy sencilla,
porque sus transacciones se dan en
un marco absolutamente de ilegalidad.
En segundo lugar, respecto
al tema de las especulaciones
que nosotros podemos considerar desde
el punto de vista de los otros partidos,
como usted observará creo que
ellos tienen enormes dificultades,
porque en general existen tres
atributos que son indispensables
para una candidatura política
y para ejecutar un
programa de gobierno.
Esos atributos son, primero,
la construcción de liderazgo,
o sea, quién va a liderar
ese proyecto político.
Pero previo al liderazgo
a ese proyecto político
hay que tener en claro
un proyecto político,
y a su vez la base territorial.
Cuando uno analiza a la oposición
política en la Argentina,
tiene serios problemas. Primero,
no tiene una base territorial
debidamente consolidada.
Y finalmente, el radicalismo
como arquetipo tradicional
de la política argentina,
tiene más base territorial que
el resto de los que eventualmente
se postulan como candidatos.
Pero los problemas que
tiene su dirigencia política
es interpretar esa
base territorial
dentro de un marco de
construcción política.
La verdad es que su
incompetencia manifiesta
desde el punto de vista de su
capacidad de liderazgo político
ha permitido la disminución de su
potencial territorial con el tiempo.
Esto es lo que ha pasado con el radicalismo
como base tradicional partidaria.
Tenían consolidada una
base territorial sólida
pero equivocaciones sistemáticas
desde el punto de vista político
han visto menguar esa
capacidad territorial.
No cabe la menor duda de que la
base territorial más consolidada
después del Frente para la
Victoria es del radicalismo,
pero su dirigencia
política se empecina
en esmerilar su propia
base territorial.
Y si uno combina liderazgo,
proyecto y base territorial
puede conformar efectivamente
en la democracia,
que es siempre interacción entre
oficialismo y oposición, una alternativa.
El gran problema de la oposición
política en la Argentina
es que no ofrecen una
alternativa confiable,
primero porque el proyecto
político no está claro ni definido,
un día dicen que
van a derogar todo,
al otro día dicen que
van a ratificar todo,
un día dicen que se oponen
dura y tenazmente al gobierno
y otro día agudizan
su contradicción
pero finalmente no proponen
absolutamente nada.
Las sociedades en democracia no
tienen una tendencia voluntaria
al suicidio colectivo ni en masa,
por eso se observa claramente que el gran
problema que tiene la oposición política
en la Argentina es que no
tiene un proyecto político,
solamente ambiciones personales.
Entonces los liderazgos políticos se
construyen en base a ambiciones personales
sin proyecto político y a su vez
sin base territorial consolidada.
Cualquiera que sepa
algo de política,
yo no digo analistas ni
consultores ni encuestadores,
sino personas que hayan tenido
capacidad para construir poder político,
para liderar procesos políticos y
para liderar proyectos políticos,
sabe que esa
combinación es esencial.
Para eso hay que tener una
visión y un proyecto de país,
capacidad para construir base territorial
y para eso hay que tener capacidad
para conducir procesos complejos
y sostener claramente las ideas.
Porque la política finalmente consiste
en transformar ideas en acción.
Entonces, usted me
pregunta qué pienso
de lo que puedan hacer
desde la oposición,
la verdad que a mí siempre
me genera un dilema opinar
respecto a procesos
políticos tan complejos
y que no tengan ningún tipo de
visibilidad clara y manifiesta.
La verdad, para serte franco,
no sé qué pueden llegar a hacer, porque
un día plantean alianzas por izquierda,
otro día alianzas por derecha,
otro día alianzas por el centro,
y la verdad es que lo único
que hacen es perder el tiempo
y no logran vertebrar una
propuesta política seria
para la República Argentina.
Esto es lo que yo sinceramente opino.
Y la verdad es que cuando
muchas veces se hace referencia
desde el punto de vista de
un tipo de cambio marginal
y eso se lo pretende asociar con
otras variables macroeconómicas
y con la tasa de
inflación en la Argentina,
la verdad es que desde
la oposición política
y desde grupos
mediáticos concentrados
se ha pretendido instalar que la
inflación de la Argentina es 40%.
Y la verdad que no tienen
método, nada absolutamente,
es solamente la mentira sistemática
sin ningún tipo de metodología.
Creo que es necesario
advertir sobre esas cuestiones
y eso es lo que hacemos nosotros.
Nosotros permanentemente transmitimos
con mucha seriedad
una metodología
para no solamente medir
los indicadores sino,
y lo más importante,
identificar cómo funciona
la economía en todo el país.
Ayer he estado, vuelvo a insistir,
desde Carreras por un lado,
hasta Rosario, hasta Entre Ríos,
y uno observa
actividad económica.
Si bien hemos observado,
por supuesto, problemas
en algunas áreas determinadas,
creo que hemos podido garantizar la
sostenibilidad de la política económica
durante este año y obviamente
vamos a seguir trabajando
en un contexto internacional
con muchas dificultades.
Ministro, Pedro Noel Romero
de ANDigital, agencia de noticias.
Por un lado preguntarle
sobre el fútbol.
Usted ayer casi eludió la pregunta
que tenía que ver con la
violencia en el fútbol.
Los dirigentes ayer
insistieron en que el Estado
es una medida política para frenar
la violencia de barrabravas
que se da en derredor del fútbol.
¿Por qué la provincia de
Buenos Aires toma una iniciativa
con el tema barras bravas a
nivel de la Legislatura bonaerense
y a nivel del Congreso Nacional
no se ve una sola medida, teniendo
en cuenta que Fútbol para Todos
está a cargo del
gobierno nacional?
Los hechos de violencia siguen
y los dirigentes siguen responsabilizando
al Estado por esa violencia.
Por otra parte, en otro orden,
desde Córdoba llegan quejas,
se dice que cuando,
la explosión en Rosario
o las inundaciones en La Plata
hubo presencia del gobierno
nacional y en este caso, en Córdoba,
tras la explosión y el incendio,
dicen que no existe el gobierno
nacional para el auxilio.
Respecto a este tema he intentado
comunicarme durante todo el día viernes
con las autoridades del gobierno
de la provincia de Córdoba,
la ministra de Seguridad se ha comunicado
con el ministro de Seguridad de Córdoba,
por lo tanto todo el tiempo hemos
tenido la clara y férrea voluntad
de establecer
comunicación telefónica
y también ponernos a disposición
de la provincia de Córdoba.
Lo hice públicamente en el mismo
momento en que los hechos ocurrieron,
aquí en conferencia de prensa.
Por lo tanto en ese sentido la
posición del gobierno nacional
siempre ha sido la misma,
de establecer cooperación
cuando ocurre cualquier
tipo de hecho o siniestro
en cualquier lugar de
la República Argentina.
Y lo hemos ratificado con
la provincia de Córdoba.
A su vez hemos hablado con
legisladores de la provincia de Córdoba,
y estamos en contacto permanente
con la provincia de Córdoba
en distintos lugares del territorio.
Pero vuelvo a insistir y tengo constatación
sistemática respecto a las comunicaciones,
respecto a esta materia,
ratifico que por vía oficial
la ministra de Seguridad
ha tenido comunicación telefónica
y personalmente he insistido en
innumerable cantidad de oportunidades
con llamados a las máximas
autoridades de la provincia.
No he tenido ninguna respuesta.
También con el intendente
de la ciudad de Córdoba.
Por lo tanto desde
esa perspectiva
lo que quiero afirmar
categóricamente
es que nosotros siempre hemos
tenido la voluntad de comunicarnos,
de cooperar y estar a
disposición de la provincia.
Y respecto al tema
Fútbol para Todos,
es simplemente la responsabilidad
de la transmisión del fútbol,
que se hace con
muy buena calidad,
cada vez con mayor
y mejor calidad.
Y nadie puede soslayar eso,
ni que llegue a todo
el territorio nacional.
Por lo tanto cumple la misión
para la cual fue creada.
Respecto a la
violencia en el fútbol,
como la violencia en distintos
espacios de la vida cotidiana argentina
y de la humanidad, cuando
obviamente, alguien infringe la ley,
cuando existe un delito, debe
juzgarse el delito como corresponde.
Si alguien hiere a otra persona,
si alguien mata a otra persona,
si alguien golpea, en un episodio
de violencia, a otra persona,
si viola todas las condiciones desde el
punto de vista del espectáculo deportivo,
¿qué es lo que se
tiene que hacer?
Primero, si hay una
filmación, con la cámara
y la documentación, con todos
los elementos probatorios
tienen que actuar fiscales,
tienen que actuar jueces,
tienen que juzgar y
condenar automáticamente.
Creo que es una
cuestión objetiva.
Uno debe admitir que
en sociedades humanas,
ciertamente complejas,
altamente urbanizadas,
los delitos existen,
lamentablemente existen los delitos
y existen personas
que cometen delitos.
Y eso tiene que ver con una
organización institucional
a partir de la cual
existen tres poderes
y cada uno con su incumbencia
y su responsabilidad.
Por lo tanto lo deseable sería
que no existan conflictos,
que no existan tensiones
ni que existan hechos delictivos,
pero lamentablemente existen,
y... tienen que ser
severamente condenados.
Y para eso...
No es el Poder Ejecutivo el
que... es el Poder Judicial.
Y en ese sentido, por ejemplo...
El tema de no permitir
la concurrencia
en el ámbito de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires
de hinchada visitante, ahora, si los
problemas surgen en la misma hinchada,
por diferencias en la misma hinchada
y tratan de dirimir sus diferencias
con armas blancas
o eventualmente con armas de fuego,
es un problema dramático
que tiene que ver
con no un hecho de inseguridad
sino con un hecho delictivo
promovido por facciones
de una misma barrabrava
que en definitiva es un problema delictivo
subordinado a un hecho determinado.
Con lo cual tiene que ser juzgado
y condenado en ese contexto.
Lo que quiero transmitir
con esto es que el Estado
puede hacer el máximo
nivel de prevención,
prevención significa organizar
los sistemas de acceso
y salida de los estadios,
prevención significa
establecer los sistemas
de cámaras de seguridad
para identificar tumultos
para actuar en forma inmediata,
sistema preventivo
significa claramente impedir
que el público visitante
pueda concurrir o no,
en fin, digamos, esos son los elementos
que tienen que ver con prevención.
Ahora, si ocurren los hechos
es una cuestión que corresponde
a otros poderes del Estado,
por ejemplo al Poder Judicial,
porque en definitiva las leyes
están y es necesario aplicarlas,
y para que las leyes se apliquen
tiene que funcionar el Poder Judicial.
Poder Judicial que tiene las
siguientes particularidades,
primero el presupuesto
más alto de su historia,
segundo los salarios
que han evolucionado
de un modo
extremadamente positivo,
tercero, tienen todos los elementos
para efectuar el juzgamiento
y la condena como corresponde.
Entonces si efectivamente
cada uno cumple su misión
y su responsabilidad estos
temas deberían resolverse.
Ahora, si uno toma la
historia de la humanidad
y de los espectáculos deportivos,
y toma una serie de 50 años
en la República Argentina,
observará que hechos delictivos han
ocurrido lamentablemente siempre,
y el tema del fenómeno
de barrabravas,
lamentablemente,
no es un problema de ahora
sino un problema histórico.
Y a su vez el problema que uno
advierte es que no necesariamente
tiene que ver con la
responsabilidad directa
de un dirigente o de
un grupo de dirigentes.
Creo que nadie puede dudar
del prestigio del club Lanús
y de sus respectivas autoridades,
y a su vez hemos tenido
un episodio el viernes próximo pasado.
Entonces lo que quiero decir
es que nadie está exento
de la ocurrencia de un hecho
que enlode la esencia del fútbol.
Gracias.