La situación de Alejandro Vanoli
que ha sido imputado por la comercialización
de dólar futuro.
Vuelvo a lo mismo, la imputación no es nada,
cuando alguien presenta una denuncia
tiene dos caminos:
Uno, mandarlo al archivo directamente
porque no tenga ningún sentido
la denuncia en sí misma,
el otro camino es investigar
porque entiende que haya
algún elemento para investigar,
en ese caso las personas que son
mencionadas están imputadas,
no tienen ningún valor jurídico
más que este que estoy comentando.
La verdad que lo que se está diciendo
es que habría una defraudación,
para que haya una defraudación
tendría que haber un perjuicio patrimonial
y tendría que haber un requerimiento
por parte del que defrauda,
ninguna de estas cosas existe,
el dólar a futuro es un instrumento
financiero, un instrumento financiero,
¿y para qué se utiliza?
Bueno, los operadores privados
seguramente para especular,
los operadores públicos para administrar
las expectativas porque con ellos juegan
con el tiempo y cuáles van a ser
las políticas que se van a llevar
a la práctica a futuro,
valga la redundancia.
Entonces qué le van
a encontrar en esta situación,
¿que se va a enriquecer Vanoli
con el dólar a futuro?
En todo caso la discusión
sería de otra característica,
la justicia no tiene nada que meterse,
no tiene por qué entrometerse
en estas situaciones de oportunidad,
mérito y conveniencia, ya lo hemos dicho
mucha veces en este lugar
donde la política monetaria
la maneja el Banco Central,
no tiene nada que hacer.
Con lo cual cuanto antes dejen
esta causa mejor va a ser
porque es una responsabilidad
del presidente del Banco Central
tomar esas decisiones.
¿No tendrá que ver con un empujoncito
para sacarlo del Banco Central?
No, ninguna cosa de esas.
Es un instrumento financiero
que el presidente del Banco Central
utiliza con personas indeterminadas...
- Los que motorizan la investigación.
Bueno, yo no puedo hablar
por los que motorizan las investigación.
Pero vuelvo a insistir, es un instrumento
financiero con personas indeterminadas,
ahí termina, maneja las expectativas
futuras de la mejor manera que el presidente
del Banco Central entiende.
Ministro, ayer Paolo Rocca dijo
que el acuerdo con China
es un pacto con el diablo.
Hay tantos pactos que pareciera
que son con el diablo y en este país
que uno no sabe exactamente
a cuál se refieren, sería bueno saber
quién es el diablo y cuáles de los diablos
estamos hablando, no lo sé la verdad,
no sé a qué se refiere.
Cuestionó el rol del Estado como motor
de la economía, básicamente.
Y quién lo tiene que hacer, ¿un privado?
Bueno, evidentemente nosotros
no coincidimos con su manera
de ver las cosas, seguramente él incentivará
la presencia de Macri que todo lo cree
en manos de sus amigos empresarios
y dejando de lado el pueblo
y por eso sus políticas económicas
son de mega devaluaciones que van
a generar 67% del aumento del dólar,
con lo cual eso es un 50% de la inflación
y ese 50% de la inflación va a impactar
en los bolsillos de los trabajadores
que no se lo dicen a nadie
que han dejado de decirlo,
aunque algunos de ellos
son cabeza dura como Espert,
aparte de bestia es cabeza dura
y lo suele repetir como se lo mostró
anoche en televisión donde dice
con toda claridad diciembre, enero
y febrero el impacto inflacionario
va a ser muy fuerte, no le mintamos
a la gente, díganle la verdad
de lo que va a suceder
y eso significaría que el hombre
y la mujer común de a pie que nadie
le cuenta la verdad, si ellos hicieran
lo que quieren hacer que es devaluar
el dólar para que vaya a 16 pesos,
hay una devaluación de 67%,
una inflación de 50%.
Quiere decir que hoy un producto,
qué sé yo, el pan que lo estamos viendo
que están subiendo la harina
o que están con las insinuaciones
pretendiendo subir la harina
si el pan cuesta 20 pesos el kilo,
25 pesos el kilo, va a costar 50.
Pero usted va a tener el mismo sueldo,
señora, señor, entonces usted
lo que tiene que saber que con el mismo
sueldo le va a costar el doble,
con lo cual va a comprar la mitad
de lo que compraba antes
y esto es lo que no le quieren contar.
La misma política de los noventa
donde usted sufrió mucho,
padeció mucho y no se lo están
contando, pero es lo que tienen abajo
del poncho, es la misma visión
de aquel momento,
Si yo cuento lo que yo quería hacer
no me hubieran votado.
Eso es lo que está sucediendo,
le mienten a la sociedad
pero a algunos se les escapa
de vez en cuando y no tienen
más remedio que reconocerlo.
Ministro, cuál es el papel o el rol
que están jugando ahora los gremialistas,
los sindicatos, los representantes
de los trabajadores, porque no se les
escucha.
No sé si me interesa tanto escucharlos
públicamente como lo que conozco
de alguno de los gremios,
metalúrgicos, textiles, zapatos,
juguetes; que son los primeros
que va a impactar y los primeros
que van a despedir gente
y van a cerrar fábricas si esta gente
llegara al gobierno y pudiera consumar
esta tarea que ya tienen propuesta
y casi están compelidos a hacerlo
por los Rocca, por el poder real
que les da órdenes en definitiva
a títeres como Macri o cosa por el estilo,
si cumplieran con esa situación
el impacto va a ser durísimo.
Yo prefiero que los gremios no estén
tanto en la televisión como que estén
en las empresas una por una
hablando con los trabajadores
y haciéndoles entender que en el caso,
primero de los perjudicados en forma
directa, me refiero a UOM,
me refiero a juguetes, a zapatos,
a textiles.
Sepan ustedes que es un minuto
después que abran las importaciones
como ya lo ha dicho Rodríguez Larreta
en estas horas, como lo sostienen varios
de ellos, como Broda.
Bueno, la apertura de las importaciones
es definitivamente el despido de su gente
y el cierre de las empresas.
Ayer en nota que escuchaba de Espert,
él habla de cómo no abrir las importaciones
que nosotros estamos defendiendo
la fabricación en la Argentina
de juguetes pedorros, dice él,
este fue el término que utilizó.
Claro, es la vieja publicidad
que nos hacía del proceso de la silla,
las sillas fabricadas en la Argentina
eran malas, las buenas son las que vienen
de importación, es el concepto que Sarmiento
pone en el prólogo de Facundo
de la Civilización y la Barbarie,
si viene de afuera es la civilización
y si viene de Estados Unidos
es más civilizado todavía,
si las fabrican los argentinos
es la barbarie, a eso están apuntando,
a romper definitivamente el mercado
doméstico fortalecido que hemos construido
donde cada uno resuelve su vida
de la mejor manera y poner en riesgo
entonces lo que nos costó tanto
construir estos últimos 12 años.
En línea con lo que le preguntaba
el compañero respecto de los sindicatos,
no es curioso que sean los propios
empresarios nucleados en cámara
los que hablen con sus empleados
y estén tratando...
No, curioso no, eso es defenderse
a sí mismo, defender al país,
porque que el empresario...
En la Riqueza de las Naciones,
Adam Smith hace 200 y pico de años
decía que el secreto del capitalismo
era el riesgo empresario o el riesgo
de su patrimonio y la búsqueda
de la rentabilidad.
Con lo cual ponerse a esta altura
del partido a preocuparse
porque el empresario ponga en riesgo
su patrimonio y quiera tener una determinada
rentabilidad, no tiene ningún sentido.
El trabajador a través de la paritaria
lo que se garantiza es que se siente
a la mesa a discutir las formas
de su trabajo y cuánto es el costo
de su trabajo para ir más o menos
sosteniendo esa transferencia de fondos.
Ésto que va a desaparecer le impacta
a los dos y el empresario con criterio,
con responsabilidad,
no mira para el costado,
tiene que prestarle atención
y tiene que hablar con el trabajador
y hacérselo entender.
Mire, en esta,
¿sabe quiénes perdemos?
Los dos perdemos.
Porque muchas veces no se quiere
prestar atención a lo que está sucediendo,
en muchas cosas uno mira solamente
un pedacito que cree que le conviene
y por eso dejas las cosas.
Fíjese lo que pasa en la tapa
del Clarín de hoy, dice:
"Scioli y Aníbal utilizaron
el mismo ejemplo".
Cuando hablamos los dos de Coca-Cola.
Pareciera que somos dos tarados
que entonces se nos ocurrió un ejemplo
y que a ellos les causa gracia
y en la redacción se reían del ejemplo
que usamos los dos.
Pero en 1922, yo recuerdo que la corte,
o por lo menos por lo que uno lee
en el derecho, la Corte Suprema de Justicia
de la Nación en el caso Ercolano,
recoge una causa de la corte suprema
de los Estados Unidos, saben que es también
jurisprudencia utilizada por la Argentina,
que se llamaba Munn versus Illinois,
en el cual decía que cuando uno
dedica un bien a una actividad
de característica generalizada,
va a tener una regulación general
más importante que la que puede tener
cualquier otro, si hablamos de que
la gaseosa tiene 131 litros de consumo
per cápita por año, tiene una actividad
generalizada, de interés general, digamos,
va a tener una regulación mucho más alta
que las otras.
Con lo cual los que se ríen,
estos que se reían seguramente
en la redacción de Clarín, no se han dado
cuenta que esta acordada de la corte
que yo critico tanto y que muchos
que le han prestado atención
la están comenzando a criticar
con mucha dureza, lo que está diciendo
con toda claridad es que a ellos
se les vuelve un boomerang fenomenal
porque lo que dice la corte lisa y llana
es que cualquier empresa pública o privada
puede pedir información de otra empresa
y en este caso puntualmente la de ellos,
la propia empresa de ellos puede ser
víctima, por llamarlo de alguna manera,
perdón el término que utilizo,
del pedido de la información de cualquiera,
mucho más del Estado que tiene acciones
de la propia empresa Clarín,
con lo cual, y tanto Clarín, como Techint,
como todas las empresas que fueron
compradas sus acciones a través
del fondo de garantía solidaria
y que cuando el Estado recupera
esas acciones, recupera el fondo
de garantía solidaria y el manejo
de los fondos de los trabajadores
en el año 2006 con un fondo solidario
de 80.200 millones que hoy supera
los 550.000 millones,
es dueño de esas acciones
y va a tener derecho a pedir esa información
como también eventualmente la fórmula
de la Coca-Cola ante una decisión
de las características que tomó la corte,
que vuelvo a insistir, no permite
que el Estado administre una empresa
por el derecho privado, la Constitución
no prohíbe en ningún lugar que una empresa
pública se administre por el derecho
privado y lo más importante que se entromete
en cuestiones de oportunidad,
mérito y conveniencia que no tendría
que haberlo hecho nunca.
Entonces fíjense cómo cada uno
mira lo que quiere, miraron que Scioli
y yo hablamos del mismo ejemplo
y no se dieron cuenta que les viene
el garrotazo para pedir informaciones
respecto de su propia empresa
y van a tener que darla porque lo dice
la propia acordada de la corte.
Ahora, Ministro, de ganar Macri,
¿viene el garrotazo?
Le viene el garrotazo al pueblo,
ojalá la sociedad argentina,
el hombre y la mujer común,
se dieran cuenta de que están preparando
una mega devaluación que estarían
legitimándola con el voto en la propia
elección.
¿Por qué razón?
Porque el objetivo es ese,
si usted ve las notas que se van pasando
durante toda la semana en términos
económicos, ¿se acuerda cuando ganó Clinton?
Que decía: "El problema
es la economía, estúpido".
Bueno, es la misma visión que nos está
pasando a los argentinos y el problema
es la economía, no dejen que le cambien
el canal o le cambien el chamullo
y nos quieran hablar de cualquier
otra cosa, el problema es la economía,
que nos digan qué van a hacer
con el dólar, ya todos los que pudieron
hablaron, Melconian, Prat-Gay, Macri mismo,
todos aclararon que se iba a 16 pesos
y ese 16 pesos significa el 67%
de la devaluación que el hombre
y la mujer común puedan entender
qué significa, bueno, yo les voy a decir
qué significa, significa 50% de inflación,
el producto que vale 1 mañana va a valer 2
ó 1.50, quiere decir que el impacto
que va a tener sobre su sueldo
que va a ser el mismo, va a ser fenomenal,
le van a hacer pagar a usted el costo
del beneficio de transferencia de fondos
hacia los amigos de Macri que son
empresarios, no es lo que realmente
uno busca cuando estamos discutiendo
una política que tiene que defender
los intereses del pueblo,
acá pasa por otro lado
y por eso tratan de cuidarse
de las cosas que dicen,
ocultan deliberadamente.
Preste atención a lo que es un discurso
de Macri, parece que fuera un libro
de autoayuda, "nosotros tenemos
intactos los sueños y la Argentina mejor",
es decir, hablá claramente qué es
lo que vas a hacer con el dólar,
por qué ni decís lo que decías
ante los empresarios de que se iba a ir,
que el mercado es el que fija el dólar
que eso va a impactar llevándoselo
a 16 pesos y llevándoselo a 16 pesos
el dólar rompe la industria de buena parte
de la metalúrgica, la textil,
la de juguetes, la de zapatos por empezar
más todas las que vienen en cadena
respecto del resto de los trabajadores
que se van a quedar sin trabajo
y que por supuesto desaparecen
las paritarias.
Ministro, qué opina sobre los dichos
del presidente de Bolivia, Evo Morales,
que si no gana Scioli va a haber conflicto.
Yo no necesito que me lo diga Evo Morales,
yo estoy decididamente convencido
que si no gana Scioli el conflicto
que van a generar en la Argentina
va a ser fenomenal porque una cosa
es hacerse cargo de un país como hizo
Néstor Kirchner prendido fuego
en el 2003, una cosa es esa
y la otra cosa es la Argentina
que se recupera en 12 años
y que la van a querer hacer retroceder
y que el pobre que está saliendo
levantando la cabeza,
le van a poner la pata encima
y le van a meter la cabeza
en el barro nuevamente
y a mucha buena parte de los que recuperaron
su espacio volviendo a la clase media,
van a retroceder pero al galope
para atrás para el beneficio de los ricos,
los ricos más ricos, los pobres más pobres,
esta es la decisión lisa y llana,
entonces hay que decírselos con todas
las letras, por lo menos es mi visión.
Ministro, hablando de Macri,
ayer por la noche Marcos Peña
en el programa de Víctor Hugo Morales
dijo que el Gobierno Nacional
con los mayores recursos de la historia
no urbanizó una sola villa,
¿cuál es su opinión?
Está equivocado, el Gobierno Nacional
urbanizó cientos de villas.
Carlos Gardel, ¿quiere que le cuente?
Una, porque los elementos los da
el Estado Nacional.
Una por lo menos, la Carlos Gardel,
cuando yo recuerdo años atrás
por un delito famoso se hablaba
de la villa, era de temer esa villa
y hoy es un barrio de gente trabajadora,
excelente barrio y que es la muestra
de muchos casos, cientos de villas,
eso es lo que pasa, que Marcos Peña
son de los que no salen del cono
del silencio de Maxwell Smart,
entonces no saben ni dónde queda Morón
ni lo que fue la villa Carlos Gardel,
no lo saben, cientos de villas
se han urbanizado, Azul en Avellaneda,
la que me estoy acordando en este momento.
Berazategui, tantas villas
que se han urbanizado
que lo que fuera villa en algún momento
son hermosos barrios donde vive gente
trabajadora, honrada, honesta
y que se merece todo el respecto
como el que más.
Ministro, sabemos que la Presidenta
no viaja a Turquía con motivo del G20,
hay una versión que indicaría
que la Presidenta luego de las elecciones
nacionales, viajaría a concretar
una entrevista con el Papa.
Lo desconozco.
Si en algún momento hubiera
una cosa de esas, se los haré saber.
La designación de Álvarez y Forlón,
¿en qué situación queda?
Ahí aparece una discusión tonta
que a veces llama la atención
por lo tan tonta.
Se habla del acto administrativo
que se firmó, que no se firmó,
acá el acto administrativo por el cual
se designa eventualmente a los auditores
no forma parte de la ley 19.549
que es la de procedimientos administrativos,
ni siquiera la auditoría tiene atribuciones
para tomarle el juramento, el juramento
se toma en la Cámara de Diputados.
Quién lo designa, lo designa una decisión
de la cámara, que ya está esa decisión
de la cámara.
Una vez que la cámara tomó
la decisión de designarlos, los designó,
les tomó el juramento y ahí se termina.
Lo que hizo respecto de que no participaran
por orden de Sanz, porque eso es
lo que él mismo le dice a sus amigos,
que fue Sanz el que le dice que hasta el 22
no los dejara actuar, es un hecho tonto,
es como si cerrara la puerta con llave,
entonces, uy, no podemos entrar,
no tiene más valor que eso,
no tiene valor ni para tomarles juramento,
no tiene valor ni para designarlos,
no hay ningún acto administrativo
que los designe, los designa la cámara
que ya lo hizo y les tomó juramento
que ya lo hizo, son auditores
y vamos a dejar pasar estos días
para que las cosas se ordenen
en la forma que tengan que ordenar
y no haya que darle explicaciones
a esta gente que se niega a tener
conceptos ligados a la sensatez
y al conocimiento de cómo se desarrolla
la vida pública, hacen este tipo
de desaguisados.
La última, no sé si habrá escuchado
a Horacio Rodríguez Larreta
que creo que en una expresión de deseo
dijo que ojalá que la gente no salga
corriendo a comprar dólares.
Lo retuitee eso, lo retuitee porque yo
no puedo creer que Horacio cometa
semejante locura creyéndose
que la vida de los pueblos...
Tiene mucho que ver con el dólar futuro,
cuando usted tiene una herramienta
de esa característica, usted la ejecuta,
en este caso el presidente del Banco Central
si entiende que tiene que ir
corrigiendo las expectativas a futuro,
en este caso usted no tiene una herramienta
financiera como la que tiene el presidente
del Banco Central, no puede aspirar
a ponerse de rodillas y rogarle al pueblo
que no actúe de tal o cual forma
porque el argentino tiene esa visión,
porque ya se le ha abierto la posibilidad
de que se pueda comprar dólar para el ahorro
y ya se compraron 9.000 millones
de dólares en todo este tiempo,
por qué ha de suponerse
que una vez que se libere ese teórico
cepo como le llaman ellos,
que no es tan cepo porque hasta
el día de ayer se pagaron 88.600 millones,
vio cuando decía Prat-Gay o decía Macri:
"Con el dólar oficial
prácticamente no se compra nada".
88.600 millones de dólares se pagaron
hasta el día de ayer con el dólar oficial,
bueno, lo que le siguen mintiendo
es a la sociedad, le cuentan una historia
distinta para que la sociedad a lo mejor
por no conocer o desprevenida,
no se dé cuenta dónde están yendo
estos villanos porque lo que van a terminar
haciendo es eso, romper la sociedad
en la forma en la que está para que
los ricos sean más ricos, tengan todos
esos negocios ligados al Estado
y los pobres realmente vuelvan
a pasarla mal como la pasaron mal
hasta este momento.
Antes decía: "No les dan planes
del gobierno". No tiene que haber
planes del gobierno, nosotros no queremos
eso, queremos que haya programas
donde vaya a trabajar,
se gane lo suyo y cobre.
En este caso bregar por esa situación,
lo que dice Rodríguez Larreta,
un gobernante serio no lo puede decir,
no puede aspirar a rogarle al hombre
y a la mujer común de a pie
que no reaccione conforme le parece
son sus mejores formas
de defender lo que le pertenece.
Reacciona como lo siente
y son las reglas del juego,
usted tiene entonces como gobernante
ver 4, 5, 6, 10 jugadas como si fuese
un jugador de ajedrez y saber cómo hace
para mover las piezas de forma tal
que si el hombre y la mujer común
entiende que la mejor forma de cuidar
lo suyo es ir a comprar dólares,
si va a comprarlos yo estoy cuidado,
protegido de lo que nos pertenece a todos
porque tomo decisiones de la característica
de las que tengo que tomar y no tomo
las decisiones que ellos quieren tomar
de devaluar de la forma que está
porque los presionan sus jefes
los empresarios, y actuar de la manera
que lo están haciendo.
¿Cómo se imagina el día
23 de noviembre, Ministro?
Un día común, aspiro con Scioli
descansando después de haber ganado
la elección.
Gracias.