Gracias, muchas gracias.
Bueno...
Muchas gracias.
Bueno.
En principio pedir un poquito
de disculpas
por el tema de la cadena nacional,
pero bueno,
hasta que encontremos algún juez
o alguna corte que también
torne obligatorio que se paguen,
que se sepan los actos de gobierno,
en qué se invierten los recursos
del pueblo,
qué cosas hacen sus gobernantes
porque en realidad,
también hace a la democracia
y a la libertad de información.
Bueno, hoy es un día muy especial
y queremos también que se enteren
las cosas que hoy han pasado
en la República Argentina.
Pues si no utilizamos este medio,
salvo excepciones,
no sale publicado en ninguna parte
y parece que nos estuviéramos
rascando.
Y realmente
no nos estamos rascando.
Estamos laburando.
Estamos laburando mucho.
La primera, dirán que es,
para los que recién se incorporan,
"¿Qué copa ganó esta mujer?"
No, yo no gané ninguna copa.
Acabamos de entregarle
al señor... ¿Apellido?
Figueroa. Al Sr. Figueroa,
que está por allí,
quiero que se levante
y lo vean, acá.
Quiero que se levante
y lo vean, adelante.
Sr. Figueroa.
En la categoría...
En la categoría de mayores,
acabamos de entregarle el premio
de ajedrez
de los Campeonatos Evita,
una copa muy linda, dorada,
y él me acaba de regalar
la copa que ganara
en el año 1953,
el año en que nací yo...
Sí, además, miren qué coincidencia.
En el año 53 nací yo.
Y Perón, el Gral. Perón, le entregó
a él, que había ganado
siendo un niño,
o alguien ya adolescente,
esta copa, que la verdad
le agradezco, porque es para mí
un inmenso honor que esta copa
se la haya dado el Gral. Perón
porque sé lo que significa
para usted.
Y que usted me la dé a mí.
Realmente muchas gracias,
de corazón.
De corazón.
Muchas gracias.
Para mí es un honor.
Bueno, hoy nos acompañan,
entre otros,
la Gobernadora de la provincia
de Santiago del Estero.
La querida Claudia Zamora,
que ganó muy bien las elecciones.
Algunos creen que con artilugios
legales se puede impedir
la expresión
de la voluntad popular,
pero esas cosas
nunca dan resultado,
finalmente la voluntad del pueblo,
más tarde o más temprano,
como el agua, se va y se mete,
entre las hendijas,
entre las rocas y demás.
Así que ahí está Claudita,
Gobernadora que vino hoy a firmar
un importante contrato de obra
para la ciudad
de Santiago del Estero.
Planta depuradora
y cañería de impulsión.
Este es un crédito del Banco
Interamericano de Desarrollo
que va a beneficiar a todos
los pobladores de la ciudad
de Santiago del Estero y
fundamentalmente al medio ambiente
argentino con una inversión
de más de 464 millones de pesos.
Hoy se han firmado ya
los contratos con las empresas
que deberán comenzar la ejecución
de las obras
cuanto antes posible,
lo mejor posible.
También hemos firmado hoy
un importante contrato
también de obra
con el Vicegobernador del Chaco,
en ejercicio del poder ejecutivo,
en este caso es
todo el tratamiento
y desagües cloacales
del Gran Resistencia,
provincia del Chaco.
Este es un crédito
del Banco Mundial...
por más de 500 millones de pesos,
para ser más exactos,
521 millones de pesos que
beneficia a casi hoy medio millón
y en poco tiempo más de medio
millón de personas.
Antes teníamos beneficiados
a 180.000 personas, actualmente,
y a 340.000 a futuro. También hoy
hemos asistido
en San Martín de los Andes,
en mi querida patagonia,
a la inauguración de la planta
de líquidos cloacales
que antes se desagotaban
en el río Lacar.
En el lago Lacar. Los que no
lo conocen, es uno de los lugares
más paradisíacos de la patagonia
y ahora tenemos
esta planta de tratamientos
de líquidos cloacales.
Ustedes saben, el lago Lacar
es binacional.
Una parte chileno y
otra parte es argentina.
Valdivia la parte chilena
y el Lacar argentino.
Y es un homenaje también
a una mujer que conocí
en el año 1994, como constituyente,
las dos juntas,
provincianas, allá en Santa Fe,
y es Luz Sapag,
la hermana del Gobernador, que
falleció y que fue una luchadora,
fue Intendenta de San Martín
de los Andes,
fue Senadora conjuntamente
conmigo
y fue una luchadora incansable
por los derechos de Neuquén
y fundamentalmente
por los de su querida ciudad,
San Martín de los Andes.
Una inversión del Gobierno Nacional
de 94 millones de pesos.
También inauguramos una escuela
en la parte periférica
de San Martín de los Andes,
en Chapelco.
Recién lo escuchábamos a Rafa,
su maestro,
que esa era una población
de 4.500 personas
que estaba a más de doce kilómetros
del centro del pueblo
y que no tenía escuela,
por lo tanto tenían que trasladarse
los chicos en micro.
Hoy, los chicos de la periferia
de la ciudad turística
San Martín de los Andes,
una de las más importantes
del país van a tener
una fantástica escuela
donde también tienen...
el desarrollo social,
recién Rafa explicaba
que el colegio no solamente
va a congregar
la actividad del aprendizaje,
sino de las murgas,
de toda la actividad social
porque es el único espacio
realmente social
en una población
de esta naturaleza.
También al inauguración en
el parque industrial de Cañuelas,
provincia de Buenos Aires,
de una importante empresa que...
No me voy a acordar el nombre,
policarbonato alveolar.
Ay, sí. Me salió perfecto.
Lo ensayé durante toda la tarde.
Policarbonato alveolar.
¿Qué es esto?
Es un insumo que antes
lo teníamos que importar
y gracias a préstamos
y a una política activa
que ha tenido el gobierno
en materia de sustituir insumos
difundidos que afectan
a toda la cadena de valor,
hoy no solamente
ya no lo vamos a importar más,
sino que vamos a tener excedente.
¿Para qué sirve esto?
Para hacer techos de galpones que
además necesitan que pase la luz,
por ejemplo en materia de pollos
o en materia de plantas,
para todo lo que sea materiales
de la construcción,
así que el policarbonato alveolar
ahora se hace totalmente
en el país.
Que nadie quiera decirles
que se necesita algún dólar
para comprar
ese policarbonato alveolar
porque lo hacemos acá,
en la República Argentina.
Es una empresa familiar.
Me gustaron mucho las palabras
de su titular, Lito.
Un hombre que recordó sus orígenes,
humildes.
Ahí se agarra la cabeza Lito, ¿no?
No, no te agarres la cabeza, Lito.
Tenés que estar muy orgulloso.
Porque cuando uno tiene estudios
y tiene capacitaciones, es casi
una obligación triunfar en la vida.
Pero uno, como decís vos, que no
pudiste ni terminar el secundario
y hoy podés inaugurar una fábrica,
junto a toda tu familia,
tan importante,
es un doble mérito.
Ha sido ayuda del Estado,
pero también esfuerzo, compromiso,
y empresarios que son eso:
empresarios.
Estamos muy contentos.
Estamos muy, pero muy contentos
y la otra empresa que también nos
acompañó la Sra. Vicegobernadora,
el Intentente Irrando, el segundo
de Débora
que está allá en Cañuelas,
en la ciudad de Córdoba,
Systel, que es la empresa
de balanzas más importante
de Argentina y con exportaciones
a todo el Mercosur
y lo que más me gustó,
el tema de la inversión
en tecnología y desarrollo, que es
la única manera de agregar valor.
Ahí está trabajando
con una división muy importante
de técnicos,
de ingenieros de sistemas,
ingenieros eléctricos,
ingenieros que van a permitir...
No sé qué producto estarás haciendo
que anunciaste
para los supermercados.
Espero que sea muy bueno
y que puedan medir con precisión
y exactitud los precios cuidados
y el peso de cada una de las cosas
que le venden a la gente.
Pero esto es una inversión
muy importante.
Se trata de dar mayor tecnología,
mayor precisión,
ustedes pudieron ver las imágenes,
modernísimas, de las balanzas
y esto nos va a permitir también
exportar a todo el Mercosur
y en general, hay balanzas ya
y nosotros vendemos
muchas balanzas a Venezuela.
Finalmente, y no tan finalmente,
porque tengo algunas cosillas...
que no van a ser muchas,
no se pongan nerviosos
por la cadena nacional.
Quiero contarles y compartir
con todos ustedes algo que
realmente me impactó mucho.
Me impactó como argentina
y fundamentalmente como Presidenta
al ser responsable de la suerte
de 40 millones de argentinos.
Ayer, el doctor Miguel Bein,
para quienes no lo conocen,
el Dr. Miguel Bein
fue Secretario de Pymes durante
la gestión del Presidente Alfonsín,
y fue Vicecanciller, perdón,
Viceministro de Economía,
Secretario de Políticas Económicas
junto a Machinea,
el lugar que Axel ocupaba
antes de ser Ministro,
para que lo tengan claro, durante
el gobierno del Dr. De la Rúa.
Actualmente el Dr. Bein tiene
una consultora económica,
una de las que más se leen
sus informes
y que tienen contratada empresarios
para informes y demás.
Y bueno, ¿qué fue lo que pasó ayer?
La verdad, que leí declaraciones
que me impactaron.
Miguel Bein en Radio La Red, ayer,
dijo textualmente:
"Hasta la semana pasada",
y abro comillas,
"hubo un intento
de desestabilización financiera".
No lo digo yo, no lo dice Axel,
no lo dice Coqui Capitanich,
no lo dice ninguno
de los chicos de La Cámpora,
ningún miembro "ultra K",
ninguna de esas fuentes
que nunca identifican del Gobierno,
vieron que dicen:
"Una fuente que no quiso
identificarse del Gobierno..."
Lo dijo Miguel Bein.
Y sigo, textualmente:
"La verdad es que los mercados
venían muy envalentonados
con la idea de que iban
a vaciar de reservas
al Banco Central y que iban...",
esto fue lo que sí me impresionó,
que me hizo como una
cosquillita, ¿no?
"y que iban a hacer volar
al Gobierno por los aires".
Yo me permito
una pequeña rectificación.
Ya están silbando.
En realidad iban a hacer volar
a la Argentina
una vez más por los aires.
Porque cuando voló
el Gobierno de De la Rúa,
voló la Argentina por los aires.
Si hubiera sido solamente
el Gobierno de De la Rúa y
algunos funcionarios, bueno,
nadie se hubiera preocupado,
pero cada vez que ha volado
un Gobierno en Argentina,
o lo han volado,
han volado los trabajos,
han volado las ilusiones,
las esperanzas,
han volado empresas,
han volado los ahorros.
No volaron, se los llevaron
algunos. Los ahorros nunca vuelan.
Los ahorros alguien se los lleva.
Lo que te sacan a vos,
es que otro se lo quedó.
Y dijo esto: "Iban a hacer volar
al Gobierno por los aires.
Eran expectativas
que no estaban fundadas".
Todo es textual y es real, además.
"Por suerte terminó. El dólar...",
que él denomina paralelo
y que nosotros denominamos ilegal,
eso es mío,
va por cuenta mía lo de "ilegal",
él le dice paralelo.
"...lleva cuatro días bajando
y el dólar oficial,
con alguna presión vendedora,
también.
Se alejaron los peores fantasmas.
En los últimos días hubo
mayores liquidaciones de divisas
de los exportadores,
más una norma del Banco Central
que obliga a los bancos
a tener un máximo de dólares
en sus carteras". En realidad,
hubo la rehabilitación
de una norma
que se encontraba suspendida.
"Cuando antes no tenían
ninguna limitación".
Sí, la tenían de antes, lo que
pasa es que estaba suspendida
desde el año 2006,
cuando entraban dólares
producto de que se liquidaban
las exportaciones.
A partir de estos cambios,
se generaron ventas
que cambiaron las expectativas".
Atiendan esto, por favor:
"En Nueva York...",
por eso esta cadena también,
para que los argentinos se enteren
además de todas las cosas
que hemos hecho
y que estamos haciendo,
estas cosas.
Y que no las dice un "K".
Las dice un hombre identificado
con el radicalismo,
el otro gran partido
que tiene la Argentina.
"En Nueva York, llegaron a pagar
para comprar pesos argentinos
a futuro el equivalente a
una tasa del 150 por ciento anual,
porque afirmó que veían el dólar
a veinte pesos a dentro de un año.
Todo eso se desplomó. Eso de que
valía 20 pesos el dólar a futuro
ahora vale 11, por suerte
nos libramos de lo peor,
que era un intento importante
de desestabilización financiera".
Sobre los dichos de Cavallo,
que habló de un dólar a 40
para el año próximo:
"Es un intento del Mingo",
esto no es mío, por favor,
esto es textual también
del Sr. Miguel Bein,
"es un intento del MIngo
de desestabilización increíble".
De desestabilización,
y la adjetivación no es mía.
"Increíble". "Increíble".
"Le agarró un ataque por volver".
"Y de la peor manera.
Y evaluó que en lugar de tener
propuestas constructivas,
sale con proyecciones apocalípticas
sin basamento que no resisten
ningún análisis técnico".
Sobre 2014 pronosticó
que van a crecer la agricultura
para la cosecha y la construcción
por el plan Pro.Cre.Ar
que anda muy bien.
Voy a decir algo. Me encantaría
que esto lo hubiera dicho
dos semanitas atrás, lo que estaba
pasando en Nueva York y demás,
pero bueno, se agradece
el invalorable aporte,
debo agradecer el invalorable
aporte a la comprensión
a la racionalidad y al manejo,
no solamente de los mercados,
sino de los grandes medios
de comunicación
de la República Argentina
que hacían el juego
a Cavallo y a todo este intento,
porque no solamente
los mercados financieros,
léase "bancos".
Cuando lo dije,
algunos se horrorizaron.
Intentaron desestabilizar y
además fueron acompañados
en ese intento, alegremente,
por los medios,
por algunos medios hegemónicos
de comunicación
que también hace tiempo quieren
verme volar por los aires.
No voy a volar porque no soy bruja
ni soy un pájaro,
pero quiero que
los argentinos entiendan
cómo juegan con sus ilusiones,
cómo les envenenan la vida,
cómo les llenan la cabeza,
cómo los amargan,
cómo los hacen tomar
decisiones equivocadas
acerca de su propio dinero,
de sus propios recursos
y cómo luego eso lo terminan
pagando todos los argentinos.
Y ahora van por el otro tema.
Ahora van por el tema
de los precios.
Y también sobre esto quiero hablar.
He recibido infinidad
de "facebooks" en estos días,
por Twitter y demás.
Acá, de Río Grande, Tierra
del Fuego, supermercado La Anónima,
es una foto donde
una consumidora...
Es impresionante.
Y yo quiero seguir felicitando
al pueblo argentino que se está
defendiendo
de toda esta especulación y
de todos los que quieren
saquearle el bolsillo,
como dije anteriormente.
Acá una señora de Tierra del Fuego,
que da el nombre en Facebook,
gracias Elvira Jancob
por el aporte,
Rio Grande, Tierra del Fuego,
supermercado La Anónima.
La Anónima es uno
de los supermercados más grandes
en toda la patagonia, viejísimo,
viene de la época
de los Menéndez Behety,
de la sociedad exportadora...
Viene de la huelga trágica también
en la patagonia.
Hay toda una historia también.
Se olvida de quitar la etiqueta
original donde figura el cordero
a $13 y lo coloca y vende sobre
una bandeja con la etiqueta
en donde el precio es $62.
Encima que el frigorífico
es el mismo, Los Jazmines.
Y acompaña la foto donde
establece claramente
cómo le habían cambiado el precio.
Otros, por ejemplo,
lo denunciaron en Coto.
Ahora vamos a hablar también.
El azúcar en los depósitos,
el azúcar Dominó,
que es el azúcar
de Precios Cuidados
y en fin, así,
innumerables denuncias.
Cosas que están sucediendo.
Y cosas que estamos recibiendo
también en Precios Cuidados.
No sé si está lista la filmina con
el centro de atención de denuncias.
Precios Cuidados. Tenemos
un resumen ejecutivo, por favor.
¿Dónde lo tengo?
Ah, acá lo tengo.
Durante enero se recibían
600 comunicaciones diarias.
A partir del 5 de febrero,
el promedio aumentó a 1.500
y crece todos los días.
El origen, principalmente,
es la ciudad y la provincia
de Buenos Aires. El 86%.
Pero está creciendo el interior
a partir de la extensión
del servicio a todo el país.
Quiero pedirles disculpas,
en nombre del Gobierno,
a todos y cada uno
de los argentinos que haya tenido
o que tiene o tenga mañana
dificultades porque es un sistema
que cuesta en implementarse,
en acelerarse,
pero vemos, y estamos incorporando
cada vez más gente
para que cada uno se sienta
protegido en el sentido de saber
a dónde tiene que recurrir
para denunciar
cuando siente
que le están robando su dinero.
Los supermercados más denunciados,
o sea,
digamos, los que están "nominados",
había un programa de esos
en que estaban "nominados".
Son Coto, 33% y Carrefour, 25%.
Miren qué curioso.
Me gustarían las otras filminas...
No, esa no. No, seguí.
Ahí estamos con el aumento
de las denuncias.
Sigamos, esa no.
Ahí estamos.
¿Eso es participación de...?
Sí, los mercados.
Los más: tenés Coto y Carrefour.
Ayer cuando lo comentaba
con alguien me decía:
"Pero si yo fui a Coto y estaba".
Pero el sistema no es...
Se programa esto con software
y podes controlarlo perfectamente.
Te dejan un Coto o cualquier otro
con los precios correctos,
pero la mayoría por ahí no está
con los precios correctos
o lo que hay es faltante.
Por ejemplo,
un empleado denunció que en Coto
tenían el azúcar Dominó
y nos mandó una foto que está
publicada en el Facebook también,
donde la tenían depositada junto
a otros productos en los depósitos.
También... Los otros...
Los elementos más reclamados
desde el siete son
la yerba, azúcar, aceite, carne,
leche, fideos,
tomates, galletitas.
Son bastante sustanciales.
La yerba ocupa, sobre todo
una marca de yerba,
que creo que es la yerba Amanda,
me parece,
yo no tomo mate,
pero parece que es la más rica.
Yo tomo mate cocido.
Yerbita en saquito.
Pero bueno, están especulando
y la verdad
que tampoco hay ninguna razón.
¿Qué más argentino que la yerba?
A ver, ¿qué insumo importado
tengo para la yerba?
El único lugar en donde toman
más mate que acá es en Uruguay.
Y en Siria, que exportamos
a Siria y a Líbano.
Y desgraciadamente no creo que hoy
estén tomando mucho mate
en Siria y Líbano dados
los públicos acontecimientos
que suceden
en estos dos queridos países.
¿Cuál es el motivo para que
en Argentina falte la yerba?
¿Es un insumo impotado?
¿Ven cómo mienten?
¿Es un insumo importado la yerba?
Entonces, evidentemente,
esto se llama especulación.
Lisa y llana.
Vamos a hacer también...
Porque le he comentado esto
al Ministro de Economía
y al Secretario de Comercio
y a todo el Gobierno en general.
Que esto no solamente puede quedar
en denuncias,
sino en verificaciones
y en aplicaciones de multas,
pero también quiero serle sincera
a todos los argentinos.
Cuando aplicamos multas, todas
son recurridas ante la Justicia.
Y seguramente van a ser
recurridas ante la Justicia.
Por eso yo hago un llamamiento
muy especial
a la familia judicial,
al poder judicial,
que muchas veces presenta
un desvelo muy importante
por atender
los intereses empresarios
que por favor, también se ocupe
de los usuarios y consumidores
porque hay una obligación,
la del artículo 42
de la Constitución del 94 que
transforma en sujetos de derechos
a los usuarios y consumidores
y los hacen sujetos
de tener información veraz...
información veraz...
Información veraz.
Y creo que también
el poder legislativo
deberá tomar nota
de estas cuestiones,
vamos a trabajar seguramente
con algún proyecto
en el cual se aplique
el tema tributario.
De acá lo diviso al recaudador
de impuestos.
No le vamos a poner ningún
impuesto a nadie, por favor.
Pero desde que los abogados
estudiábamos derecho,
desde el viejo derecho romano
hay un principio fundamental
del derecho tributario
que es "solve et repete".
Significa "pague y después repita".
Porque como es el Estado
el que recauda...
Esto viene desde Roma, fíjense,
no es un invento del kirchnerismo.
Viene de Roma.
Como es el Estado
el que cobra los impuestos,
y se supone que el Estado
nunca es insolvente, o sea,
si el Estado te cobró mal,
te lo va a devolver,
y te lo va a devolver
con todos los daños y perjuicios
que te puede haber equiparado,
los romanos ya habían
creado esta figura
de que vos tenías que pagar
el impuesto y, en todo caso,
si te habían cobrado más, después
ir y pedir que te lo devuelvan.
Yo creo que algo similar hay
que hacer con todo lo que sea
el derecho y la defensa
de los usuarios y los consumidores.
Porque no puede ser que si vos
dejás de pagar dos cuotas
de la tarjeta de crédito,
te cortan la tarjeta
y no tenes recurso contra nada,
no puede ser que vos
no pagues la cuota del seguro,
dos cuotas del seguro...
No puede ser que vos no pagues
dos cuotas del seguro
y tenés un accidente
y no te cubre nada.
Y no hay juez que te dé la razón.
No puede ser que no pagues
dos cuotas de la prepaga
y si te enfermaste
cuando no pagaste
las dos cuotas de la prepaga
quedas en la vía.
Y resulta ser...
que estas grandes cadenas,
que además han crecido gracias
al consumo, pero increíble cómo
han crecido en estos años,
y bueno, pueden hacer
todas estas cosas,
y no haya jueces
que además hagan valer
el derecho de esos ciudadanos.
No del Gobierno,
sino de esos ciudadanos.
Por eso entiendo que tenemos
que trabajar fuertemente
con todo esto,
lo vamos a seguir haciendo,
vamos a  seguir defendiendo.
Porque antes decían
que fijaban los precios
por el dólar ilegal.
Ellos le decían "blue".
Después lo aumentaron
porque aumentaba el dólar oficial.
¿Cómo lo van a aumentar?
Si el dólar oficial siempre
estuvo debajo del "blue".
Y después, por las dudas.
Y porque, en realidad...
Yo no voy a adjetivar
porque soy la Presidenta.
Pero que cada uno y que el pueblo
saque sus conclusiones.
Finalmente, y para que vean...
Finalmente, y para que vean
de qué cosas estamos hablando,
porque acá estamos hablando
de cosas concretas.
Siempre me acusaron algunos
detractores de mis discursos
de que yo hablaba en un nivel
que no le interesaba a la gente,
bueno, estas cosas son las
que les interesan a la gente,
Así que bueno, vamos a hablar
de las cosas que le interesan
a la gente, pero en serio.
Vamos a hablar en serio.
El otro día, aquí mismo, hablé
de un comerciante de la provincia
que es un Diputado Nacional,
del Hipertehuelche.
Miren cómo es el problema, porque
son los formadores de precios
y es también toda la cadena
de comercialización,
mayoreo y distribución.
Porque después está el comerciante
que tiene que poner la cara,
el pequeño, frente a su cliente.
Pero no hay que ir ahí. Hay que
ir primero a toda la otra cadena
del que lo produjo,
del que lo compró,
del que lo distribuyó
y lo llevó.
El otro día cuando mencioné
el caso de una conocida empresa,
Hipertehuelche, cuyo titular
es un Diputado de la oposición,
que vendía la bolsa de cemento,
insumo totalmente nacional también,
a $97,49, mientras lo compraba a
la petroquímica
de Comodoro Rivadavia,
de Pico Truncado, a $51,
la propia petroquímica terminó
dándole después una boleta
y una cobertura
donde le cobraba por flete,
según la petroquímica, $33.
O sea que una empresa que produce
una bolsa de cemento
la cobra $51 y cobra
por el flete de cada bolsa, 33.
Debería dedicarse a hacer fletes
de bolsas de cemento
y no a producir cemento.
Está claro...
Pero ahí no terminó la cosa,
porque gracias a esta maravilla
de la conectividad,
gracias a esta maravilla de que
los argentinos nos estamos
conectando, escuchando,
nos informa, por ejemplo,
la Intendenta de Bariloche,
que la vi también recorriendo
el tema de Precios Cuidados.
Les pido a todos y cada uno de
los Intendentes
de la República Argentina,
cualquiera sea su partido político,
que ayuden a sus vecinos
en esto de cuidar los precios
y de que no haya abusos
en el Pro.Cre.Ar, en los terrenos,
en el cemento, en los alimentos.
Por favor se los pido.
Nos avisan de Bariloche que esta
misma empresa,
que esta misma empresa
Hipertehuelche
y que esta misma empresa
proveedora,
esa misma bolsa de cemento
que en Río Gallegos estaba $97,
en Bariloche estaba a $74,49.
Ustedes dirán:
"Es que debe estar más cerca".
No, no. Río Gallegos,
de Truncado, está a 683 km.
Bariloche está a 953.
¿Quieren un ejemplo peor todavía?
Viedma.
No lo veo al amigo Pichetto.
¿A dónde está?
Ah, llegaste tarde, Miguelito.
En tu provincia, en Viedma, la
bolsa de cemento el Hipertehuelche
la vende a $65,49.
Acuérdense, Río Gallegos,
a 683 km, casi $100.
En Viedma, $65,49.
¿A cuánto?
A 1029 km del lugar de producción.
¿Saben por qué es eso?
Se cartelizan para eliminar
a los lugares donde hay competencia
porque seguramente en Viedma
o en Bariloche hay otras
empresas menores, corralones,
les ponen el precio bajo,
no pueden competir,
se terminan fundiendo y una vez
que logran posición dominante
te ponen el precio que quieren.
Esta es la historia eterna
de la República Argentina.
Pero no quiero terminar esto
sin ejemplos que también alientan
a seguir adelante
y a seguir metiéndole pata.
Yo les contaba recién de este caso,
allá en mi provincia,
en la patagonia,
en la punta del país,
y quiero contarles para finalizar
el caso
de la otra punta del país,
en Misiones.
De un empresario,
también importante,
tal vez les suene el nombre:
Ignacio Barrios Arrechea.
Su padre fue Gobernador durante
la gestión del Presidente Alfonsín
y creo que también
fue Ministro de Salud
luego de que dejó de ser
Gobernador, si mal no recuerdo.
¿Cierto? Bien.
Miren.
"Estimados clientes,
a pesar de la fuerte especulación
e incertidumbre que venimos
atravesando como país
las últimas semanas,
queremos hacerles saber
la decisión que tomamos
como empresa.
¡Mantenemos los precios!" Y
se lo maileó a todos sus clientes.
Ecomadera. Muebles. Esta fábrica
es la fábrica de muebles de jardín
más importante del país.
Cuenta que hasta el año 2002,
importaban muebles
de madera de Asia,
de Tailandia, de Indonesia,
etc.
Comenzaron a producir todo nacional
y bueno, hoy le venden
a Easy, Walmart, Carrefour,
Sodimac, Jumbo
y más de 600 clientes en el país.
En el 2009 se les incendió
la fábrica por completo.
Y la volvieron a reconstruir.
Y bueno, "en las últimas semanas
de enero
comenzaron a frenarnos las entregas
algunos proveedores",
es lo que hicieron, fueron no
solamente los formadores arriba,
los proveedores también.
"Tenemos viajantes en todo el país
y me llamaban para consultarme
si seguía vendiendo,
que muchas fábricas habían optado
por no entregar nada
o subir un 30% por las dudas,
por si acaso.
Mi respuesta fue, por si acaso,
salí a vender el doble.
Así como yo estoy enojado y no
quiero comprar a los que aumentan
debe haber muchos clientes enojados
con otras fábricas que aumentaron.
Es nuestro momento
de ganar clientes.
En esta estamos.
Y tuvimos el mejor enero
desde que tenemos la fábrica
de muebles.
Yo quiero...
Como verán, Barrios Arrechea
tampoco es de origen "K"
ni nada que se le parezca.
Su familia es tradicionalmente
de la Unión Cívica Radical.
Porque acá no hay un problema
de radicales ni de peronistas,
ni de socialistas,
ni de ningún partido político.
Este es un problema
de todos los argentinos.
De los argentinos que somos
todos usuarios y consumidores.
Algunos consumirán más,
otros consumirán menos.
Pero hasta los propios
trabajadores de una fábrica
o de una empresa que especula
también son trabajadores.
Y tienen que entender
que si su empresa especula,
a lo mejor, por ahí, no pasa nada,
pero si esto sigue,
a lo mejor después no puede seguir
conservando el trabajo,
porque esto es todo como
una cadena y un efecto dominó.
Entonces yo le pido
a todos los argentinos
que tengamos mucha responsabilidad.
El Gobierno no tiene
teorías conspirativas.
Vieron cuando dije, desde la CELAC,
mi charla con Dilma Rousseff,
los bancos... Y empezaron:
"La teoría conspirativa de ella"
o Cristina,
o como quieran llamarme.
Ninguna teoría conspirativa.
O acaso Miguel Bein
es un conspirador.
No, Miguel Bein contó lo que vio,
lo que sabía como consultor.
O acaso es un conspirador
este joven Ignacio Barrios Arrechea
que seguramente vive en Misiones
y piensa morirse en Misiones
y tiene su familia en Misiones,
su padre, y toda su familia allí.
No, no somos conspiradores.
Somos argentinos responsables
y preocupados por la suerte
del país.
Porque nos ha tocado ver
a todos demasiadas películas
y las películas siempre
terminaron mal.
Y nunca fueron los Gobiernos
los que volaron por los aires.
Siempre fueron los pueblos
Y cuatro o cinco vivillos se
quedaron con lo que era de todos.
Por eso les pido a todos,
con mucho respeto, con mucho afecto
y con mucha responsabilidad,
nosotros vamos a tomar
todas las medidas
que tengamos que tomar.
Y le pido también
a la Sra. Justicia,
¿se acuerdan de aquella
fantástica canción?
De María Elena Walsh, ¿no?
Era de María Elena Walsh, ¿no?
¿En que se refería
a la Sra. Justicia?
Me dirijo a la Sra. Justicia
también para que
cuando se apliquen las multas
a los que violan los derechos
de usuarios y consumidores,
no encuentren algún juez
que las frene a través
de una cautelar.
Y por favor, si pueden hacernos
el favorcito a la AFIP
de que La Nación pague
los 300 millones de pesos
que debe y que hace diez años
espera...
Fíjense... Mañana,
imaginen los titulares:
"Feroz ataque a la prensa"
para ocultar todo esto.
"Feroz ataque a la prensa" y demás.
No, ataque a nadie.
Simplemente que cuando
un ciudadano no paga los impuestos,
le rematan la casa, le rematan
el auto, lo que decíamos recién.
O te cortan la tarjeta o te cortan
el seguro o te cortan todo.
Hay una empresa que porque es
un importante medio de comunicación
le debe al estado 300 millones
de impuestos, ni siquiera multas.
De impuestos que no pagó.
Y que todos tienen que pagar.
IVA, Ganancias o lo que fuera.
Sueño de los justos que duerme
todavía en la corte.
Yo espero, sinceramente,
con todo el respeto
por la división de los poderes
que también entiendan
que la división de los poderes
es para todos.
Cada uno con su responsabilidad.
El estado tiene que recaudar
y administrar lo que recauda
y defender a los usuarios
y consumidores.
Pero a los 40 millones
de argentinos también
los tiene que tutelar la Justicia,
si es que quiere seguir
llamándose justicia.
Muchas gracias y muy buenas tardes
a todos y a todas.