(Cánticos)
Conforme a lo establecido por
el artículo 75 de la ley 26522
de Servicios de
Comunicación Audiovisual
transmiten LRA Radio Nacional,
LS82, Canal 7, la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras
que integran la cadena nacional
de radio y televisión
de todo el país,
y el servicio internacional RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior,
con motivo de realizarse anuncios
del gobierno nacional
desde el Salón de las
Mujeres Argentinas,
de esta casa de gobierno
habla para todo el país
la señora presidenta
de la nación argentina,
doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
(Cánticos)
Muchas gracias, muchas gracias.
Primero, sin ánimos
de corregir ninguna consigna,
en el Congreso nacional,
tenemos la ley de medios
pero, con algunos jueces,
tenemos medidas cautelares, todavía
que no se puede aplicar...
Pero bueno...
Lo importante hoy es
que nos hemos reunido...
Muy buenas tardes
a todos y a todas.
Realmente... Hoy hemos entregado
nuevos planes Progresar,
nuevos esfuerzos y
reconocimientos de méritos
y hoy queremos anunciarles a todos,
también políticas de profundizar
este proyecto de inclusión que
significó para los jóvenes argentinos
el plan progresar
y que nos coloca,
no porque lo digamos nosotros,
sino porque organismos internacionales,
a la vanguardia de materia de
combate de desempleo juvenil,
¿y cómo lo combatimos?
Permitiendo a los chicos
estudiar que es la mejor manera,
la más y mejor herramienta
para que puedan enfrentar...
Hasta ahora, el plan progresar,
los resultados
de esta cifra de 600 pesos
que reciben los jóvenes que tenían
un ingreso en su grupo familiar
similar al de un salario
mínimo vital y móvil
son hasta el momento
570,000 jóvenes titulares...
Poco más de 6 de cada 10
de los integrantes del programa
son mujeres
y el 14% de los jóvenes
que reciben progresar
volvieron a estudiar,
no estudiaban y volvieron
a estudiar gracias al Progresar.
Son exactamente...
80.000 jóvenes que este plan
que volvieron estudiar
pero además sostuvo
a otros 490.000 para que
no abandonaran esos estudios,
¿cómo se distribuye hoy esto?
Esto es plata de todos argentinos, y
los argentinos tienen que estar al tanto
de cómo se aplican
estos recursos.
El 31 por ciento
son estudiantes universitarios,
ustedes vieron hoy que le dimos
la nueva tarjeta de Progresar
a una estudiante
del tercer año de derecho,
otra estudiante que
estaba en segundo año de ¿qué?
de administración de empresas
y otro chico que
estaba en el secundario,
el 31% son estudiantes universitarios,
el 12% terciarios,
en los talleres y cursos hay un 23%,
en la secundaria un 29%,
en la primaria, 2%
en el plan Fines, un 3%.
¿Cuáles son las características
de los hogares que reciben esto?
Fundamentalmente, los principales
ingresos provienen del comercio,
en general son empleados informales
empleados no registrados en el comercio,
otro sector es de construcción,
principalmente albañiles
y también trabajo los hijos de las
madres que trabajan en casas de familia.
¿Por qué estudian
los jóvenes progresar?
Porque les preguntamos
a partir de encuestas,
en todo el universo de ellos.
El 54% quiere conseguir
un buen empleo.
Esto es un salto cualitativo,
saben que para conseguir
un buen empleo hay que estudiar,
hay que capacitarse
y hay que prepararse,
un 30% quiere estudiar
porque le gusta lo que estudia
también es maravilloso,
el amor por el estudio,
y el 29% quiere
poder tener un título,
bueno, después está...
pero lo importante
es lo que estamos anunciando hoy
hoy estamos anunciando
tres cosas fundamentales,
la primera el aumento
de la cuota de Progresar.
Que pasa...
en un 50%, pasa de 600 pesos
a 900 pesos por cada estudiante.
(Cánticos)
La verdad que, además,
no solamente queremos aumentar la cuota
para los sectores
que ya lo tenían,
que como les dije el requisito,
o el techo, era que el grupo familiar
tuviera como mínimo el salario
mínimo vital y móvil, ese era el techo
para poder ingresar,
esto nos permitió tener 570 mil,
pero no era nuestro objetivo,
nosotros queremos tener
más chicos estudiando,
más chicos con cobertura,
entonces decidimos
simplificar trámites,
pero al mismo tiempo,
simplificar trámites también,
subir el piso de manera
de no llegar únicamente
a los sectores más vulnerables,
no llegar únicamente
a los sectores sociales más vulnerables,
sino llegar a todos
los sectores de manera tal
de que todos los jóvenes
que en la República Argentina
quieran estudiar y tengan
una limitante económica
eliminarla y puedan estudiar,
esto es,
(Cánticos)
Esto es...
universalizar una política
porque ya no solamente queremos
que los chicos jóvenes
de escasos recursos estudien,
queremos que estudian
y se preparen todos,
por eso ese piso
que era de 4716 pesos,
que es el salario
mínimo vital y móvil
también impedía que otros
jóvenes que en el grupo familiar
tenían un ingreso poco más alto
no pudieran ingresar al plan
por eso lo hemos subido a tres salarios
mínimos vitales y móviles,
por 14.148 pesos del grupo familiar
Pero no solamente
hemos ampliado
con esta política o este instrumento,
de aumentar, o sea,
hoy si tu familia en el grupo familiar
gana hasta 14.000 pesos también vas
a poder tener al plan Progresar.
Además, cuando tu familia... pero vos
ya tenés un hijo, tengas un hijo
no se te considera, y ya por
el sólo hecho de tener el hijo
tenés derecho a tener
el plan Progresar,
porque no lo consideramos...
A los jóvenes con hijos
se lo reconoce
como un grupo familiar autónomo
y esto fundamentalmente
beneficia al género
porque el 85% de los que
están en el plan progresar y tienen hijos,
somos nosotras, las mujeres.
Así que...
Género...
Y sí, porque la que queda embarazada,
queda embarazada y se tiene que hacer
cargo del pibe, y está muy bien,
pero también queremos ayudarla,
queremos ayudarla
para que estudie,
para que el hijo no sea un castigo
sino una bendición,
y se la pueda considerar
como un grupo familiar autónomo,
es también defender la familia
y también defender la vida.
El tercer cambio, también,
en el piso de admisión
es para todos los jóvenes,
chicas o chicos
o cuya madre trabaje
en casas de familia,
también van a tener
derecho al Progresar.
Estas modificaciones
de los 570.000 jóvenes argentinos
hoy cubiertos por el plan Progresar
que están estudiando
en la Universidad,
en la terciaria,
en la secundaria,
en Fines,
o terminando la primaria
nos va a elevar la cifra
de 570.000 jóvenes cubiertos
a 1.280.000 jóvenes,
más del 100%.
Y también va a impactar
positivamente
en todo lo que es
el desempleo juvenil,
con esto también vamos
a ayudar a que Juan Carlos
en los CEPLA y en los CED
también tenga menos trabajo
porque ojalá que todos esos
centros que estamos construyendo
bueno, tengan poca gente
y cada vez tengan menos,
y algún día los tengamos que cerrar,
porque no sean necesarios ser abiertos.
Pero los tenemos, mientras tanto,
que tener abiertos.
La inversión anual social
hasta ahora, en el plan
Progresar era de 11.000 millones,
a partir de estas incorporaciones
le adicionamos 7000 millones
más de inversión social
para que los jóvenes
argentinos estudien,
con lo cual también
hemos simplificado los trámites,
porque antes se les pedía,
tres veces al año, los certificados,
de regularización escolar,
lo cual era bastante complejo
sobre todo a quienes
estaban haciendo estudios terciarios
o estudios universitarios,
porque ustedes saben que
se cursa por cuatrimestre,
y no todos concuerdan,
con lo cual ahora hemos
pasado a dos veces al año
para el secundario y terciario
para presentar el certificado,
y el universitario puede ser
acreditado por la Universidad
en forma electrónica para
cada estudiante universitario
y a la presentación
del certificado
de salud lo hemos suplantado
por la inscripción
obligatoria al plan sumar
ese plan que yo explicaba el otro día
el primero de marzo en el Congreso.
Todos los planes,
todas las coberturas
y toda la gente que incluye
o sea más recursos para más gente
y más simplificado para obtenerlo,
de modo tal de lograr
el verdadero objetivo
que era cubrir a la mayor cantidad
de jóvenes puedan estudiar.
Esto si lo miramos por quintiles,
o sea, dividido
en cinco quintiles,
correte, nene, por favor.
Gracias. En los quintiles...
La parte azul, la parte
violeta, mejor dicho,
es lo que se cubría hasta ahora, primero,
segundo, tercero y cuarto quintil.
O sea, los más
vulnerables y descendiente,
hasta los menos vulnerables
y los que más dinero tienen.
Vemos cómo del 86%
que cubríamos actualmente,
pasamos prácticamente casi al
100% con un 98% de cobertura
en el sector más vulnerable,
en el segundo quintil
del 60% que cubríamos
por las limitaciones, precisamente,
del salario mínimo vital y móvil,
pasamos a cubrir el 89%,
del segundo quintil
en el tercer quintil
del 40% al 73%,
en el cuarto quintil
del 28 al 45%,
observen el cuarto quintil, que ya tiene
tiene un determinado poder adquisitivo,
y en el último
quintil del 14 al 21%
por eso yo les decía
que era, no ya una política social
focalizada sino que pasábamos
a universalizar el derecho,
el de estudiar.
Y cuando hablamos de esto
yo no puedo
olvidarme de una frase
cuando presentamos
este plan Progresar,
de un excombatiente de Malvinas,
diera a quienes eran
beneficiarios del plan Progresar,
que además tienen
la tarjeta SUBE, también,
ahí quiero hacer una mención
porque el SUBE
para los estudiantes
por lo menos,
en lo que a mí respecta,
y a los de mi generación, y
fundamentalmente en la ciudad de la Plata,
es un inmenso homenaje a los
chicos de la noche de los lápices
que lucharon tanto tiempo...
Uno de ellos
era compañero de mi hermana
en el colegio nacional,
Claudio de Acha, claro que sí,
y solía ir con frecuencia a casa.
Yo quiero leer una frase
de un excombatiente de Malvinas,
en una charla que Miguel Savage dio
a jóvenes de Progresar en Tecnópolis.
Esta es la foto de Miguel.
Y Miguel decía,
en aquella oportunidad,
"Yo siento una sana
envidia hacia ustedes
pienso en el estado
que nos tocó a nosotros..."
Excombatientes de Malvinas, repito.
"...que envió jóvenes a la guerra,
y pienso en el estado argentino actual
que no les está regalando nada,
pero les está haciendo
saber sus derechos
y permitiendo progresar.
Por eso creo...
que es muy importante...
Y como tenemos que ser...
ser equiparadores
y ser equitativos,
también tenemos que anunciar hoy
el aumento de las 6.000
becas universitarias
para equipararlas al plan
Progresar de 600 a 900 pesos.
Hoy tenemos
31,835 becas universitarias
del plan bicentenario.
tenemos el programa nacional
de becas universitarias
19,286
y 15,164 becas estímulo
en total 66.315 estudiantes
que al igual que los
beneficiarios de Progresar
hoy pasan también a cobrar
sus becas de 600 a 900 pesos
solventada a partir del
Ministerio de Educación.
Y también en algo que profundiza
da mayor entramado y coherentiza
todo lo que significa y significó
la asignación universal por hijo.
Yo siempre expliqué que una de las
críticas que siempre se habían hecho
a todos los planes sociales,
jefas y jefes de hogar
o cualquier otro plan de algún
otro gobierno referido a cobertura,
era que precisamente
competía con el trabajo registrado,
porque la gente
tenía ese beneficio
y para no dejarlo de cobrar
no aceptaba tener un trabajo formal.
Yo creo que una de las cosas
más importantes que logramos
con la asignación
universal por hijo
es equipararla a las
asignaciones familiares que cobran
todos los trabajadores
registrados.
Y por lo tanto quien tiene hoy
una asignación universal por hijo
porque es un trabajador informal
o porque está en negro
o porque no tiene trabajo,
cuando pasa a la formalidad
sigue cobrando esa misma suma.
Además, el sueldo
y además de la obra social
y además de todos los derechos
que significa estar registrado,
ser sujeto a crédito bancario,
etcétera, etcétera,
sigue cobrando lo mismo
través de las
asignaciones familiares,
nos faltaba darle a los beneficiarios
de la asignación universal por hijo,
también un derecho que tienen
los trabajadores formalizados
y que es la ayuda
escolar una vez al año.
Y que hoy también
a partir, así como
anunciamos hace poco
que los trabajadores registrados
la asignación por escolaridad,
ese pago una vez al año
que se hace en marzo
al inicio de las clases
es de 700 pesos, bueno,
también los beneficiarios
de la asignación
universal por hijo
van a tener esa
ayuda única escolar
al iniciar las clases de 700 pesos,
de modo tal
que cuando pasen
al trabajo registrado
van a tener la obra social,
van a pasar a ser sujetos de crédito
pero queremos dar el mayor
grado de igualdad posible,
qué cosa más maravillosa para
alguien que cree en la política
como gran transformadora
y fundamentalmente y como gran promotora
de la movilidad social ascendente
que ha sido nuestra historia,
tratar de equiparar
y de igualar los derechos
de todos los argentinos,
esto va a significar
un inversión social
de 2.534.000.000 de pesos
adicionales por año
y va a llegar
a 3.621.000 niñas y niños.
Y además gracias a la
política de precios cuidados,
tenemos el tema de la
canasta escolar de 640 pesos
estamos haciendo una
muy buena cobertura
a las necesidades de cada familia
para que cada uno de sus hijos
pueda empezar las clases
con sus propios útiles,
sus propias zapatillas, que
no llevan el nombre de nadie,
sino que se las compró
su padre y su madre,
o sus padres o sus madres, para
que nadie después me reclame.
Los que están ahí atrás me
reclaman siempre esas cosas.
Y la verdad que todo
esto, junto a lo de Córdoba
incorporando nuevos trabajadores,
incorporando nuevas líneas de producción
en una fábrica de motores
de lavarropas
que va a permitirnos
sustituir importaciones
por 20 millones
de pesos el año que viene
y 10 millones de pesos ahora y
que va a ser proveedora de marcas
muy importantes y que
además destina el 43%
de lo que produce a la exportación,
sumada a la inauguración en
la ciudad de Mar del Plata
en dos barrios muy importantes
de un centro del prevención
contra las adicciones,
en lo que ha sido la nueva etapa a
cargo de Sedronar a cargo de Juan Carlos
y que lanzáramos hace ya un año,
el 30 de marzo que lanzamos
la construcción de 95 centros,
hay una diferencia en los
centros que son de prevención,
las casas de
educación terapéutica
son aquellas casas
destinadas a los jóvenes
que ya tienen la adicción
y tienen que tener un
tratamiento diferente.
La primera CED ya inauguramos
en Granadero Baigorria,
ahora este es el primer
CePLA y estamos inaugurando
diez más entre CePLA y
CET entre marzo y abril.
Ya tenemos 27 en construcción
y tenemos 66 en procesos de
iniciación de trámite de licitación.
Esto es una política de
prevención contra las adicciones,
esto también es para los
jóvenes de la Argentina,
esto también es parte
de la inversión social
que creemos que es imprescindible
por parte del Estado porque
es responsabilidad del Estado
hacerse cargo de esto.
Y además, y acá voy a leer,
inaugurando TUPAC,
esta supercomputadora
de simulación
que es el equivalente a
12.000 computadoras familiares.
Es un clúster computacional dirigido a
la resolución de modelos de simulación
utilizando técnicas de
computación de alto rendimiento.
Está ubicada en uno de los 14 centros de
este tipo que tiene el Ministerio de Ciencia,
Tecnología y Educación
en el Polo Tecnológico Científico,
es una inversión muy importante
por parte del Estado nacional
de más de 1.200.000 dólares
y 2.700.000 pesos.
Y también a cargo de becarios
e investigadores del CONICET.
¿Qué hace? Simulación,
esto es muy importante,
porque tenemos que saber cómo
estamos aplicando lo que invertimos
en materia de ciencia y tecnología a la
industria en los procesos productivos.
Hace simulación de procesos
de fractura hidráulica
en la industria petrolera
que se emplean en Vaca Muerta,
en la explotación
hidrocarburífera de Vaca Muerta;
hace desarrollos de modelo
de predicción meteorológica
por parte del Servicio
Meteorológico Nacional;
hace modelados estructurales,
esto es dificilísimo, y fluido dinámico
de vehículos espaciales
como el Tronador II
para la empresa nacional
Ben Sociedad Anónima
modelo fluido dinámico para
FADEA, nuestra fábrica de aviones
y modelos de radar y
sonar para el INVAP.
La verdad que está además al
alcance de toda la comunidad
científica nacional porque
esta gigantesca computadora,
que está ubicada acá, en la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
en Palermo, en el corazón
de la Ciudad de Buenos Aires,
se conecta con todos los
centros de investigación del país
a través de
Internet, por lo cual,
puede ser consultado
este modelo de simulación
por todos los centros
científicos a lo largo
y a lo ancho del país, no solamente
públicos, sino también privados.
Y todo esto nos
lleva a un informe,
para finalizar, que hace
pocos días publicó la CELAC,
distinguiendo a la Argentina
como el país de toda Latinoamérica
con mayor inversión social per cápita
en toda Latinoamérica, en primer lugar.
Encabezamos la nómina del
gasto aquí en la Argentina,
seguidos con 1.600...
un minuto por favor,
yo tenía todos los números acá,
no importa, estoy seguro
que me los voy a acordar,
1.596 dólares
per cápita por Argentina;
nos sigue Uruguay,
1.512; Brasil, 1.340;
la República hermana de Chile.
Somos, argentinos,
los que más dedicamos
a la inversión social.
En realidad
la CEPAL técnicamente
lo llama "gasto social",
nosotros ya saben, nos negamos
a considerar a lo social
como un gasto
y lo decimos como una inversión.
Y también un interesantísimo
artículo, quiero compartir con ustedes,
de un diario
no nacional, sino extranjero,
español en este caso, El País.
Ustedes vieron que a menudo
se dice la presión tributaria
y vemos todos titulares
en la República Argentina
acerca de la terrible
presión tributaria
que según algunos diarios
y según algunos dirigentes de la
oposición hay en la República Argentina.
Yo quiero leer un artículo
aparecido en el diario El País,
que no es precisamente,
simpatizante kirchnerista,
así que descontado
con cualquier tipo de simpatía,
la presión fiscal
en América Latina
sigue muy por debajo de lo que es
la presión tributaria en la OCDE,
o sea, aquella que agrupa
a los países más desarrollados.
El promedio de presión
tributaria de la OCDE,
es del 34,1 por ciento del PBI,
en tanto que en América Latina,
es el 21,3.
Brasil encabeza por arriba
del nivel de la OCDE,
pero Argentina está en materia
de presión tributaria
por debajo del nivel promedio
de los países desarrollados,
de esos que todos quieren
vivir como en Dinamarca
pero pagar impuestos como, no voy
a decir ningún país de ningún lado
porque es ofensivo, pero de
algún lugar así medio exótico,
bueno, estamos por abajo.
Estamos no solamente por
debajo, sino que, por ejemplo,
en Dinamarca, donde a
muchos les gustaría vivir,
lo ponen como ejemplo de todas
las cosas que hay en Dinamarca,
la presión tributaria es 48,6.
Casi el 50 por ciento de lo que
vos ganás se lo lleva el Estado.
Claro, para vivir como
viven en Dinamarca,
tendríamos que hacer lo mismo acá.
Te imaginarás lo que...
No voy a hacerlo
ni hay ningún proyecto, por favor.
Mañana titulan
"Cristina va a enviar
próximamente al Congreso
un proyecto para elevar la presión
tributaria como en Dinamarca".
No, olvídenlo, no lo pienso hacer.
Una dinamarquización sería.
Sí, inspirada por supuesto
por vos, seguramente.
Bueno, entonces, yo quería
compartir estas cuestiones.
Inclusive cuando uno ve en los
distintos países de América,
ve cómo han aumentado
la presión tributaria
de lo que tenían
en un 10 por ciento,
lo han aumentado. Pero como han
aumentado la presión tributaria,
también ha aumentado en los
procesos de inclusión social
en toda América latina, porque no
hay manera de incluir socialmente,
si los que más
tienen no contribuyen
para los que menos tienen.
Y esto es muy bueno.
Porque si nosotros vivimos
en sociedades muy desiguales
y muy injustas, los que más
tienen van a tener mucho,
mucho más tal vez, pero van a tener que
vivir encerrados en guetos sin poder salir.
La idea nuestra es que
haya cada vez mayor igualdad
para que nadie le envidie a otro
un par de zapatillas,
para que nadie sea captado por adicciones
por falta de oportunidades.
Esto no significa que las adicciones
estén únicamente en la clase baja,
por favor, no, en absoluto.
Lo que pasa es que las adicciones
en la gente de bajos recursos
son devastadoras para la salud
porque la adicción
es con cualquier cosa.
Los que tienen mucha
plata, tienen de la buena,
no se les nota
y pontifican acerca de los
"negros" que consumen paco.
Por eso...
quiero ser absolutamente justa,
porque si no siempre hay estigmatización
de los que menos tienen.
Arriba de ser los
que menos tienen,
los hacen culpables
de no tener nada.
No se puede ser
tan miserable y tan ruin
si se dice que es un buen
cristiano alguien, realmente.
Y quiero, finalmente,
rescatar a dos mujeres
que hoy les di un reconocimiento,
que son Norita y Alejandra.
Que están, Alejandra, estudiando
y Norita, para acompañarla también,
precisamente
en el Centro Sueños...
¿Cómo era esa biblioteca popular?
Palabras del Alma.
¿Se acuerdan de aquel ejemplo
maravilloso de biblioteca popular,
Palabras del Alma,
que necesitaban plata
para ampliar su biblioteca
pero que rechazaron una
donación de un fondo buitre
y no nos vinieron a decir "rechazamos
la donación del fondo buitre,
dennos ustedes"?
Nosotros nos enteramos,
fuimos a buscarlos y les dimos
las posibilidades de ampliarlo,
lo hicimos a través de las
cooperativas Ellas Hacen,
que maneja Alicia desde
el Ministerio de Desarrollo Social.
Su hija Alejandra
estudia allí y Norita,
su mamá, que tiene una patología,
la empezó a acompañar y también
se decidió junto a Alejandra,
a estudiar en el plan FINES,
ambas en Palabras del Alma.
Y Norita, que no puede
desarrollar el trabajo de operaria
por la patología que tiene,
trabaja en las cooperativas,
¿saben qué?, cuidando a los
hijos de las otras trabajadoras
en la guardería mientras
las trabajadoras,
las cooperativistas,
hacen su trabajo.
Ella les cuida a los hijos
de sus compañeras de trabajo.
Esta es la Argentina
que no nos muestran,
es la Argentina que no se ve,
es la Argentina solidaria,
es la Argentina que tal vez
sería la que más derecho tendría
a estar nerviosa, histérica,
peleando, gritando y no,
al contrario, es la que pone
el hombro, es la que trabaja,
es la que ayuda al otro.
Inclusive ella que no tiene nada,
termina ayudando a otro que
tal vez tenga menos que ella
para que pueda progresar
y subir un escalón.
Hoy esto que estamos haciendo,
de aumentar el Plan PROGRESAR,
no solamente en términos de sumas
para los que ya eran
titulares de ese plan,
sino ampliando la base de los
que van a estar incorporados,
porque estamos reduciendo
los requisitos, ¿por qué?,
porque ya no nos interesa
solamente que alguien
que no tenga recursos estudie,
nos interesa que todos los
jóvenes argentinos puedan estudiar.
Por eso estamos aumentando a tres
salarios mínimos, vitales y móvil,
por eso estamos también
simplificando los trámites,
por eso también estamos
creando en forma permanente
la ayuda anual escolar para la
Asignación Universal por Hijo,
por eso también estamos
aumentando las becas universitarias
que permiten que los chicos puedan
acceder a las carreras universitarias.
En fin, ampliando derechos, dando
densidad y profundizando la inclusión.
Llegamos a un nivel
y queremos ir por más,
porque los argentinos
merecen tener más
y lo hacemos...
(Cánticos)
y lo hacemos
sin perder de vista
la inversión en las industrias,
sin perder de vista la inversión
en la ciencia y en la tecnología
de alta complejidad como la TUPAC
y sin perder de vista también a
los que tenemos que ir a buscar
para arrancarlos de donde
están y traerlos con nosotros
a este proyecto de palabras
de amor, sueños de amor,
sueños de esperanza,
Palabras del Alma argentina.
Muchas gracias a todos y a todas,
los quiero mucho.
Muchas gracias.
Conforme a lo establecido por
el artículo 75 de la ley 26.522
de Servicios de
Comunicación Audiovisual,
transmitieron hasta
aquí LRA Radio Nacional
y LS82 Canal 7,
la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras que integran
la cadena nacional
de Radio y Televisión
de todo el país
y el servicio internacional RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior,
con motivos de los anuncios realizados
por el gobierno nacional.
A partir de este momento,
las emisoras participantes
continúan con la transmisión
de sus respectivos programas.