Tenemos, con Chile,
una historia en común
y un futuro en común.
Y estamos convencidos
de que, tanto la presidenta
Michelle Bachelet
como la presidenta
Cristina Fernández de Kirchner
van a trabajar en la construcción
de ese futuro
mano a mano, o sea, juntas.
Y nosotros, como ministros,
compañeros que somos con el Aldo
que nos conocemos hace mucho tiempo,
vamos a hacer
todo lo que está a nuestro alcance
para que la relación
se siga profundizando
y las relaciones exteriores
por lo menos de Chile y de Argentina
tengan una misma visión,
una visión sobre América Latina,
sobre la democracia,
sobre los problemas mundiales.
Hoy en día estamos...
Somos compañeros en
el Consejo de Seguridad
y vamos a intensificar
el trabajo conjunto que tenemos...
Que somos, en definitiva,
los representantes
de toda América Latina
y el Caribe en ese organismo.
Como él dijo, vamos a hacer una reunión
de los ministros
porque también es muy importante
la conectividad,
nuestras fronteras es una
de las más largas del mundo,
es necesario darle a nuestros pueblos
las posibilidades de tránsito
y que sea los más fácil
y los más accesible posible,
que las mercaderías fluyan
de un lado al otro,
que los puertos del pacífico
sirvan para toda nuestra frontera
que está sobre Los Andes,
la frontera con Chile,
así como el Atlántico
sea una puerta para Chile.
Así que, para nosotros,
comienza una etapa
de profundización,
de gran armonía
y de una visión democrática,
progresista,
sobre las relaciones que debemos tener
en América Latina y con el mundo.
Gracias.
Sobre las reuniones de esta tarde...
Bueno, eso es lo que hay que ver ahora.
Tenemos que conversar
con el resto de los cancilleres.
Lo único que queremos
es sacar algo concreto,
algo que pueda ayudar al gobierno
y al pueblo venezolano
a encontrar un camino de diálogo,
un camino de concordia.
Gracias.