Nuestra presidenta la de los
40 millones de argentinos, la
doctora Cristina Fernández de
Kirchner!
(Aplausos).
Hola, Mendoza.
muchas gracias... Mendoza,
querida...
décima vez, Paco que vengo a
Mendoza desde que soy
presidenta, décima visita, y
primera...
A esta refinería que hoy es de
todos los argentinos!
[Ovación]
Compañeros del petróleo, los
trabajadores...
Señor gobernador... De la
provincia de Mendoza, señor
presidente, de yacimientos
petrolíferos fiscales, amigos,
amigas, trabajadores,
mendocinas y mendocinos, qué
alegría estar aquí en la
refinería con la inversión de
más de 2600 millones de pesos,
la inversión más importante de
los últimos 25 años...
Que inauguramos hoy junto a sus
trabajadores, sus técnicos...
Sus profesionales...
(Aplausos).
También...
Todavía veo a los compañeros,
amigos... De santa victoria
este.
Inaugurando... Este programa de
módulos de abastecimiento
social que Miguel me presentara
hace unos meses
identificamos 15 localidades o
18? Miguel?
18, 18 localidades de
nuestro extensísimo país, en
salta, donde no había
posibilidades de llegar de otra
manera que estos módulos para
que argentinos no tuvieran...
yo decía 150 kilómetros, y
recién me decía el intendente,
tenían que recorrer 180
kilómetros para cargar
combustible
Que llegaba además... con
tierra...
Con problemas luego en las
bombas de inyección, yo no soy
hombre, y no me gusta manejar,
pero calculo que debe ser
horrible, eso de tierra en las
bombas de inyección, vamos a
inaugurar en el próximo mes
cuatro o cinco en distintas
localidades. también en
neuquén, en nuestra cuenca
neuquina, la principal del
país, la más importante, donde
tenemos el yacimiento de vaca
viva, no le digo más vaca
muerta. vaca viva porque de
allí... hoy estamos
inaugurando...
Una batería que está conectando
un montón de pozos, y como
explicaba Jorge, antes teníamos
cuatro equipos, hoy tenemos 14
a fin de año, vamos a tener 19
y esto se replica a lo largo y
ancho del país, también en
Florencio Varela...
En Florencio Varela...
Que es un lugar muy especial
para mí, no se olviden que yo
nací en la plata... así que el
trayecto y el paso por
Florencio Varela para ir a
Buenos Aires era para todo
platense un tránsito
ineludible, si ibas en micro o
en auto pasabas por la
calchaquí, donde está ubicada
hoy la universidad arturo
Jauretche, pero cuando yo tenía
veinti pico de años, y otros
cuantos picos más... estaban
los viejos laboratorios de YPF
abandonados, sin destino. y
dedicimos construir ahí, fundar
con ley nacional la universidad
Arturo Jauretche que me tocó
inaugurar con el nombre de ese
argentino que creía en su
patria y que hizo doctrina para
millones de argentinos.
(Aplausos).
Y miren...
Cuando inauguramos la
universidad...
YPF todavía
No era una empresa...
así es... aunque a algunos les
moleste...
[Ovación]
Cuando...
Inauguramos esa universidad...
Todavía no habíamos recuperado
YPF, y qué cosa que tiene la
vida, que yo digo que no es la
vida... que no son casualidades
sino causalidades, hoy estamos
inaugurando la carrera de
ingeniero en petróleo en el
viejo laboratorio de YPF
transformado en universidad de
Jauretche y también estamos con
Leandro que es uno de
los becados para la carrera de
ingeniería en petróleo.
yo quiero contarles que...
Se inscribieron 1200 chicos
aproximadamente para la
carrera, y se hizo una
encuesta, dos mil... dos mil me
señala, doris, acá--
Esto decidió a miles de jóvenes
a volver a carreras, duras a
carreras de valor agregado, a
carreras de industria, a
carreras que generan
conocimiento y progreso
para el país.
Todo esto, yo quiero leer,
también, lo que fue motivo del
video que vimos recién lo que
hemos hecho en un año los
argentinos con YPF, y que es
importante que lo sepan todos
los argentinos, en un año en
YPF se han invertido más de 16
mil millones de pesos. en
exploración y producción... 12
mil millones, lo cual ha sido
un aumento del 33 %.
En refinación y
comercialización, lo que se
hace aquí... En Luján de cuyo,
más del 15 %, y el flujo de
caja operativo más del 36 %,
podríamos seguir diciendo
cifras de lo que ha significado
la recuperación de YPF, pero
recién lo veíamos en el video,
pero lo que es fundamental...
y que va más allá de las
cifras... que se traduce en la
cantidad de nuevos equipos en
cada provincia...
Porque yo fui testigo... de
cómo impactó la
desnacionalización de YPF, yo
vengo también de una provincia
petrolera, yo vengo de una
provincia donde el barril en
aquellos momentos, año 1999,
llegó a valer apenas nueve
dólares y teníamos a miles de
santacruceños y miles de
argentinos en todo el país
desocupados y hoy con esta YPF
recuperada por los argentinos,
con esta ley de soberanía
hidrocarburífera aprobado por
nuestro parlamento, hemos
recuperado miles y miles de
puestos de trabajo, hemos
aumentado la producción, hemos
generado mayor cantidad de
equipos de exploración... Mayor
capacidad de refinación y
también...
Hemos aumentado en un 50 %...
el stock que tenían nuestras
estaciones de servicio, todavía
recuerdo... y los mendocinos y
todos los argentinos, deben
recordar... largas filas...
Que tenían que hacer, porque no
había combustible.
no era casual.
Yo no creo en las brujas,
pero que las hay, las hay...
tal vez algunos pensaban en
desgastar un Gobierno... tal
vez como se... como se remitían
todas las ganancias afuera del
país, y no se reinvertían aquí
en el país, en la argentina
pasaban las cosas que pasaban,
por eso, yo siempre digo a
todos los argentinos, y
fundamentalmente a los
trabajadores petroleros. cuiden
lo que hemos logrado...
(Aplausos).
Porque los primeros
perjudicados...
[Ovación]
35 mil argentinos...
Han comprado también acciones
de YPF, hay argentinos...
que creen en ustedes...
Por favor, yo les pido... No
los desilusionen, porque saben
qué pasa?
Cuando las empresas donde la
participación estatal es
mayoritaria comienzan a
funcionar ineficientemente...
Cuando no producen como tienen
que producir.. los primeros
perjudicados...
Son los trabajadores, porque
entonces se dice que todo lo
público es ineficiente. y que
solamente sirve lo privado.
Pero nosotros...
A un año de gestión... Creo que
lo más importante... que hemos
logrado...
Es demostrar que se puede ser
mejor... Y más eficiente desde
lo público cuando se actúa con
patriotismo y con el interés de
beneficiar...
Al resto de los argentinos.
(Aplausos).
Y por qué digo esto? digo
esto, porque...
También deberíamos hacernos
todos...
Una autocrítica, todos, y
cuando digo todos, me incluyo,
todos y todas.
Espero que no me fallen, yo
confío mucho en ustedes.
(Aplausos).
Pero sabés qué?
Yo lo que quiero es que no le
fallen a la argentina, no a mí,
yo soy circunstancial y
temporal, yo le pido a los
trabajadores, a los estudiantes,
a los comerciantes, a los
militantes, a los dirigentes
que no le fallen a la
argentina... que no le fallen
al pueblo...
(Aplausos).
porque...
Gracias...
Saben por qué..?
Porque como les decía,
recién... tenemos que hacernos
una suerte de autocrítica
porque...
Muchas veces...
Lo público
Y no me refiero únicamente a
las empresas estatales, me
refiero... Cuando por ahí se
viaja en un tren...
Que es público... O en un
transporte que es público, hay
que cuidar lo público.
Porque...
los que tienen mucha plata, los
que tienen la suerte de tener
mucha plata, tampoco es
criticable tener dinero, no
necesitan de lo público, si la
escuela no funciona, tienen la
escuela privada, tienen la
capacidad de tomar un boleto de
avión. por eso yo pedía que
cuidaran nuestra aerolínea de
bandera, y toco madera... Sin
patas, nada, pero toco madera.
tenemos que hacer un gran
esfuerzo por defender lo
público, porque saben qué?
sobre ciertos defectos y cosas
que hicimos, desde nuestro
partido, desde nuestros
sindicatos, por allí dimos
lugar a que lo público fuera
ineficiente, y sobre esos
errores pivotearon las
doctrinas que nos trajeron de
afuera, y dijeron que lo
público era malo, sobre eso se
aprovecharon y sobre eso
expropiaron a los argentinos,
gran parte de su patrimonio
nacional, por eso les pido que
lo cuiden.
Que lo cuiden mucho...
Que cuiden mucho nuestras
universidades, que los
chicos...
Que los chicos que van a las
universidades yo quiero
decirles que hoy estamos
terminando el edificio de la
universidad tecnológica en San
Rafael, con una inversión...
Sí, ya lo sé Paco,
no me dictes, por favor.
Él me dicta de ahí.
3 millones 200.
Pero a que no sabés
cuánto gastamos,
porque esta semana fue una
semana de la universidad
tecnológica, estuve en Río
Gallegos donde ya estamos
construyendo la segunda etapa,
más de dos mil metros cuadrados
que van a convertir a la
universidad en la de las
mejores universidades del país
por 14 millones, hoy tres
millones aquí y ya llevamos 121
millones de pesos en 72
universidades tecnológicas
argentinas... invertidas.
Además...
Además... Además, de la mayor
inversión universitaria...
La mayor y mejor inversión
universitaria que se haya hecho
en el país, no solamente
inaugurando nuevas
universidades, llevamos
inauguradas en esta década
ganada nueve universidades sino
que además tienen... el mejor
presupuesto de los últimos...
Creo que de toda su historia,
pero de los últimos 50 años, y
universidades como la Arturo
Jauretche, yo me recibí en la
universidad nacional de la
plata, una de las más viejas,
no tanto como la de Córdoba que
va a cumplir 400 años, ahora, y
voy a ir la semana que viene.
claro en mi ciudad, yo era hija
de trabajadores, pero muchos de
mis compañeros y amigos eran
hijos de universitarios, pero
en estas nuevas universidades
que hemos inaugurado, esta es
la primera camada de
universitarios porque los
padres apenas completaron su
educación primaria y hoy dar el
salto cualitativo, que ellos
solamente llegaron a sexto
grado, pero sus hijos van hoy a
la universidad, y saben por
qué?
y saben por qué? no
solamente... porque se han
generado millones de puestos de
trabajo, que han permitido
recuperar el poder adquisitivo,
junto a las Convenciones
colectivas de trabajo, junto al
salario mínimo vital y móvil,
sino también... porque como en
el caso de Leandro, que no
solamente fue becado, por YPF,
sino que además vive en
Berazategui y prácticamente
tiene pegado al lado... En
Florencio Varela, la
universidad.
néstor...
cuando tuvo que estudiar se
tuvo que venir, más de dos mil
y pico de kilómetros para
estudiar. se llevó algo bueno,
me conoció a mí.
valió la pena, no solamente se
llevó un título...
No solamente se llevó un
título...
se llevó a su compañera, la
madre de sus hijos, al amor de
su vida y al amor de mi vida,
pero bueno... en realidad, yo
era compañera de muchísimos
chicos de neuquén, también,
gracias a un neuquino y a una
neuquina que militábamos juntos
nos pudimos conocer más con el
kía, pero la verdad que... uno
veía la cantidad de jóvenes que
venían lejos, cómo se
carteaban, muchos ver la
familia una vez al año, otros
cómo Néstor que los padres
podían llevarlo para las
vacaciones de invierno y fin de
año, y otros que no podían
viajar porque trabajaban y los
padres tenían que venir a
visitarlo.
Hoy... hemos democratizado la
educación superior a lo largo y
a lo ancho de la República
Argentina.
Más y mejores derechos.
La democratización de la..
educación... tan importante,
porque...
una vez una discusión, yo era
senadora... y hablábamos... y
se había dado una discusión,
bueno, entre bancadas
opositoras acerca de la
importancia de la ley, de la
educación primaria obligatoria.
Bueno, ustedes saben que la
educación universitaria
gratuita fue creada por el
general perón, por un decreto
en el año 48, pero lo cierto
es... lo cierto es que puede
haber universidades... abiertas
de hecho, miren.
Córdoba...
Va a cumplir 400 años de
universidad...
Pero tener universidad no
significa que todos tengan
acceso a la universidad aunque
sea gratuita.
tenés que tener... alguien que
te compre los libros, tenés que
tener el tiempo suficiente para
estudiar y tenés que estar lo
suficientemente cerca para
poder ir.
todo esto es un combo que
provoca la movilidad social
ascendente.
por eso trabajo, educación,
vivienda, salud, buenos
salarios es todo un proyecto
político que genera inclusión
social...
Movilidad social ascendente y
la idea de que el progreso es
un derecho al que todos
tenemos, al que todos debemos
acceder, el derecho a
progresar.
(Aplausos).
Por eso... hoy estamos aquí...
En Luján de cuyo, en la
refinería, inaugurando esta
importante obra por eso
mañana...
El arquitecto De Vido, nuestro
ministro de planificación se
queda en la provincia para
inaugurar una gran compresora
de gas, que llevará a San Juan
mayores capacidades para
también invertir en la zona,
permitirá que por ejemplo.
loma negra pueda construir la
fábrica de cemento, aquí al
ladito de ustedes, van a tener
una fábrica de cemento aquí al
lado de ustedes, lo que va a
abaratar lo que va a abaratar
en logística los costos en
materia de la industria de la
construcción.
Esta...
compresora de gas, que va a
duplicar la capacidad de San
Juan, la va a inaugurar mañana,
y también van a presentar el
plan más cerca, más municipio,
mejor país... más patria, con
una inversión para Mendoza de
260 millones de pesos.
(Aplausos).
Para firmar junto al gobernador
y a distintos intendentes de
esta querida provincia.
Yo la verdad que...
Me encuentro muy contenta de
estar aquí junto a ustedes,
algunos datos, para que tengan
idea el resto de los argentinos
de lo que estamos inaugurando
hoy.
si uno.
Y yo lo venía comentando recién
en el auto, cuando veníamos con
algunos compañeros, para que
ustedes tengan la idea de lo
que se ha invertido, aquí.
si contáramos nada más el
hormigón armado que se ha
puesto en esta refinería,
llenarían totalmente el
anfiteatro donde se celebra la
fiesta de la vendimia, con los
cables darían seis veces la
vuelta a la Ciudad de Buenos
Aires, y con los cables de baja
tensión diez veces la vuelta.
se incorporaron nuevos
trabajadores y en definitiva
estamos agregando mayor
capacidad de refinación a todos
los argentinos, con menor
contaminación, más amigable,
más sustentable con el medio
ambiente, también.
Me decía recién...
Miguel... luego de cortar la
cinta, y cuando bueno... uno
veía las montañas nevadas...
Y cuando veíamos los árboles y
en medio de los arboles, una
refinería de petróleo... debe
haber... pocas cosas...
Y pocos ejemplos de tanto
sustentabilidad ambiental en el
mundo, aquí en Mendoza,
República Argentina lo estamos
haciendo, y lo estamos haciendo
argentinos... (Aplausos).
Finalmente...
Finalmente... Porque veo de
allí, insistentemente una
compañera que me levanta la
década ganada... Que es el
libro... que me acaba de
obsequiar Paco, si, ha sido una
década ganada, para todos, para
los argentinos, y para cada una
de las provincias argentina,
entre ellas Mendoza.
basta mirar los números del año
2003 a la fecha. basta mirar al
lado, de nosotros mismos, pero
todavía falta, falta mucho, yo
quiero terminar...
Con algo que me pasó...
Cuando vine...
El año pasado, en el 2012,
cuando vine acá para el
encuentro de los presidentes de
Mercosur, fue, no es cierto?
Que hicimos en la bodega, que
estaban fascinados los
brasileños, con la bodega, con
la cena a mí mostrar lo bueno
que tenemos, me encanta.
me da un orgullo me da una
cosa, me encanta. Me encanta.
me encanta
Y quiero saludar a patricia que
estará por ahí... una compañera
que hizo llegar una carta, una
señora...
Dónde está, patricia?
Dónde estás, Patricia...
Patricia me acercó una carta,
como todas las cartas, luego la
leí...
Y Patricia me contaba que tenía
23 hijos... Y yo dije...
(Público: ¡Eh!)
¡Eh! Yo dije lo mismo.
"¡Eh!".
Pará, pará pará... Pará que te
cuento; pará que te cuento.
cuando leo la carta, y digo,
cómo 23 hijos, yo dije eh...
igual que ustedes. pará un
cachito, miren que mujeres
tenemos en la República
Argentina.
pará un cachito, mirá...
anotá...
Anotá...
23 hijos a su cargo, madraza...
5 hijos propios...
5 nietos...
9 de una hermana
fallecida en el 2003, y 4
de otra hermana que se los
había dejado, yo no lo podía
creer y mandamos corroborar con
una compañera, vivía en una
casilla sin gas, sin agua,
hacinados.
mandamos corroborar y
verificaron esa situación de
Nación y junto con el
intendente de río bermejo, a
ver si se llama río bermejo...
Capitán bermejo?
Bueno, che...
Intente de Maipú,
Alejandro Bermejo. Me equivoqué.
(Aplausos).
El intendente
Enseguida...
Se hizo eco... allá fue,
también, anabel... Fernández...
(Gritos).
Y acordó...
Y acordó con el intendente
Que enseguida le dijo que sí,
darle una casa, pero claro con
23 qué casa te resulta... La
casa... resultaba chica,
entonces, ahora la estamos
ampliando porque le dimos un...
un crédito, no?
Un reintegro, una especie...
cómo se llama, cuando no te lo devuelven.
Un subsidio.
Bueno, sí, la verdad.
De 50 mil pesos de la Secretaría
General de la Presidencia
y acá tengo las fotos, están
ampliando la casa, ampliando la
casa... miren...
Para los 23...
Patricia, madraza, a cuántas
patricias todavía tendremos que
llegar en la República
Argentina que están
demandando... la mano del
estado, el estado solidario...
Que pueda ayudar? ni
siquiera... ni siquiera
Patricia sabía que podía tener
derecho a las pensiones, no
contributivas por más de siete
hijos. saben lo que pasa, que
fueron décadas de abandono...
fueron décadas donde la gente,
desgraciadamente se
acostumbró...
A que a nadie le importara lo
que le pasaba al otro, porque
te acostumbrás.. te acostumbrás
a que nadie le importa... te
acostumbrás a que les da lo
mismo, que tengas comida, que
no tengas, que tengas trabajo,
que no tengas.
eso es malo, porque cuando uno
se acostumbra la desgracia del
otro, es malo para todos,
porque sabés que pasa.
Cuando una sociedad cae en eso,
finalmente...
Esa desgracia los termina
abarcando por lo menos a gran
parte de esa sociedad, por eso
tenemos que seguir trabajando
mucho...
Para que muchas patricias...
tengan la posibilidad de tener
su casa... de cuidar a sus
hijos, a los... a la
generosidad de los propios y de
los ajenos, porque guarda que
hacerte cargo de tus hijos es
una obligación...
Pero además, tener la
generosidad de criar y de
cuidar a los hijos de los
otros, la verdad que me
parece... aún conociendo a tu
hermana me parece una actitud
muy importante.
Así que con ese... ejemplo de
Patricia... miren las cosas,
no?
Desde lo grande... desde lo
grande de una refinería, de más
de 2600 millones de pesos,
pasando por los módulos
sociales... pasando por la
batería nueva en vaca viva,
pasando por la universidad
Jauretche hasta Patricia... con
su casa pequeña... y maravilla
de 23 hijos, esta es la
argentina que estamos
construyendo y esta es la
argentina que queremos seguir
construyendo los 40 millones de
argentinos...
Estemos o no estemos de acuerdo
en algunas cosas, pero tenemos
que estar de acuerdo en que
tenemos que seguir trabajando,
en que tenemos que seguir
recuperando patria y este
ejemplo de esta YPF, viva, que
vuelve a tender la mano hacia
la sociedad y vuelve a
vincularse con los intereses
del país, como pasa en todo
país desarrollado, para
finalizar... también nos
metieron en la cabeza...
Que los intereses...
De las empresas pueden ser
diferentes a los del país... en
los que esa empresa funciona.
qué locura... esto, ojo... los
que nos metieron esto en la
cabeza...
Lo hacen de fronteras para
afuera. porque de fronteras
para adentro, ellos cuidan sus
empresas y sus embajadores a
nuestros países nos hacen
sentir... que cuidan sus
empresas... Y sus intereses
como nadie.
yo quiero que cada argentino,
también, en cualquier lugar del
mundo haga sentir también el
valor de defender a sus
empresarios, a su país, a sus
comerciantes, a sus docentes, a
sus universitarios, a sus
estudiantes, por eso... fuerza,
Mendoza.
fuerza YPF... fuerza luján de
cuyo... fuerza a todas las
patricias que cuidan hijos, que
generan argentinos que quieren
a la patria, sin pedir nada más
que un lugar abajo del sol para
seguir creciendo.
Gracias... los quiero mucho...
A todos y a todas!
Muchas gracias.
Con las palabras de nuestra
presidenta la doctora Cristina
Fernández de Kirchner...
Agradeciendo a todas las
mendocinas y mendocinos,
nos despedimos
de este acto,
con las ganas de estar siempre
en el corazón de cada uno
de ustedes.