Estamos acá en Técnopolis,
en la edición número 10 de INNOVAR,
que es esta feria de innovaciones
que es promovida
por el Ministerio de Ciencia,
Tecnología,
e Innovación Productiva.
Hay 49 ganadores en distintas
disciplinas que han ido cambiando
a lo largo del tiempo,
y también ha ido cambiando
la calidad de las presentaciones.
Esto empezó siendo una exhibición
de inventos de aficionados
y ahora tenemos competencia entre
grandes instituciones
como el INTA, CONICEF o el INTI,
con desarrollos que tienen
impactos a nivel económico social
precisamente muy importantes.
Realmente INNOVAR se ha convertido
en una marca de calidad
para la innovación argentina,
es algo que nos permite mostrar
la calidad de nuestros recursos
humanos y como,
gracias al trabajo de esta década,
de inversión continua
en ciencia y tecnología,
tenemos la posibilidad de llegar
con desarrollos concretos,
con productos
para el ciudadano común,
con tecnología nacional,
y en muchos casos
con la posibilidad
de crear empresas que a su vez
den trabajo para ingenieros,
para químicos, biólogos,
diseñadores,
y también para personal técnico.
Ya que realmente esto
es una iniciativa
que apunta a mostrar el nuevo país
al que queremos llegar,
el cual forma parte
esta exhibición,
esto es parte de Técnopolis
como una postal 3D
de la Argentina futura.
Y hay un millón
de pesos repartidos...
Entre todos los ganadores, sí,
el total del premio es un millón.
Parrilli, también recorriendo
la muestra.
Sí, la verdad que acompañando
al Ministro
de Ciencia y Tecnología,
creo que INNOVAR,
como la feria de ciencias
del Ministerio de Educación
y Técnopolis tiene que ver
con lo que recién decía el Ministro
y la decisión de la Presidenta
de la Nación desde el año 2007
darle un fuerte impulso
a la ciencia y la tecnología
en la Argentina.
Hoy estamos ya en la 10 edición
de INNOVAR
que realmente hay más
de 240 proyectos,
40 de ellos se van a premiar,
pero lo que hay fundamentalmente
es una actividad muy grande
a lo largo de todo el país
de muchos ingenieros,
de muchos innovadores,
de muchos planificadores
que se sienten convocados por esto
y tratan de incorporarle ciencia
y tecnología
a la producción de bienes
y servicios
que se dan en cada una
de las provincias.
Lo que es importante,
además de destacar
que esto la Presidenta
lo ha insistido permanentemente,
que es una innovación tecnológica
que tiene que ver
con la producción, con el trabajo,
con la generación de riqueza
y con transformar los recursos
naturales que tenemos.
El mundo moderno,
el mundo que viene
es el mundo de la ciencia
y de la tecnología,
y en ese sentido lo que nosotros
como región latinoamericana
que tenemos recursos naturales,
alimentos, petróleo, agua,
lo que tenemos que agregarle
es innovación tecnológica.
Y esto lo que hace
es precisamente popularizar
la ciencia y la tecnología,
acercarla a millones de argentinos
y además también incorporando
las ferias
del Ministerio de Educación,
motivar a los chicos jóvenes,
para que, así como algunos pueden
soñar mañana en ser un Messi,
un Maradona, un deportista,
un actor,
también muchos de ellos sueñen
el día de mañana
ser un gran científico,
un gran desarrollador
y alguien que se dedique
a la innovación tecnológica
en los bienes y servicios
que producimos en la Argentina.