...dice que hay un 25% de pobreza,
¿qué puede decir de eso?
No, no voy a discutir esa cifra,
me gustaría ver cómo se calcula,
las valoraciones son las que se tienen
y los análisis son los que se tienen,
a qué se define pobreza,
cómo se analiza ese tipo de situaciones,
son demasiadas cosas como para hacer
una conclusión tan rápida,
no tengo los elementos,
habría que conocerlo muy bien.
Usted ha desestimado los informes
que ha presentado la Universidad Católica
Argentina, por ende desestima
lo que ha dicho la iglesia porque toma
las referencias de la UCA.
Yo no... Los he analizado muchas veces
los informes de la UCA, no se parecen
ni por casualidad a la realidad,
entonces por eso no le asigno ningún valor.
Nada más que eso.
Mauricio Macri manifestó que los dirigentes
del partido justicialista se creen que son
dueños del Estado.
No, dueños del Estado han sido ellos,
su familia, sus amigos, que han sido
toda la vida los que han vivido del Estado,
los que han vivido de la patria contratista
como se le decía por entonces.
Yo no me siento dueño del Estado
nada más que en la parte de los 41 millones
400 mil habitantes que tiene este país,
uno de ellos soy yo y en esa partecita
me corresponde a mí,
lo demás no me corresponde.
Ellos sí han vivido muchos años
de trabajar para el Estado,
la verdad que hay que tener
cara de acero para decir semejante cosa.
¿De qué forma trabajaron para el Estado?
Fueron contratistas toda la vida del Estado,
yo no le saqué un centavo al Estado
que no sea lo que me he ganado
trabajando todos los días.
Cómo ve lo que sucedió ayer con Reutemann,
un tema justamente cuando se estaba
llevando a cabo...
No sé qué pasó.
Lo agredieron, le tiraron un huevazo.
Horrible, no tiene que ser así con nadie,
ni fomento, ni acepto, ni acompaño
ninguna decisión de esa característica,
no coincido en muchas de las cosas
que dice o que hizo Reutemann,
pero de ahí a agraviarlo, a agredirlo,
es una locura eso.
Cómo avista el escenario electoral
en las provincias que tiene elecciones
precisamente este fin de semana.
No, pero no hagamos en eso...
- No, pero no un análisis.
El análisis que hasta ahora parece ser
que se ha llegado en buenas condiciones
a la elección que es lo que nos interesa
a todos y salvo en el caso de Río Negro
que siguen con estos cortes y hablamos
ayer, hablé con Pichetto y después
hablé con gente de los productores
para encontrarnos la semana que viene
y hacer algunas charlas a ver si seguíamos
acercando posiciones en muchas otras cosas
que nos interesaban, pero no hemos
encontrado respuesta en eso
porque tengo entendido que los cortes
seguían, eso no es saludable y entra
dentro de un marco de una situación
gravosa, muy gravosa que ya está
tipificada en el código penal
como una colisión contra la democracia,
con lo cual no es saludable que eso
siga así, deberían levantar los cortes
para que permitan que se lleve a cabo
la elección sin inconvenientes.
Pero después no ha habido complicaciones
de ninguna característica, lo primero que
me acaba de decir...
Ministro, dirigentes de la oposición
en Santa Fe estarían diciendo
que habrían cargado 3% de la totalidad
de votos en esa provincia tras la reunión
con la junta electoral de la provincia,
¿tiene conocimiento de estas denuncias?
No, no entiendo cómo es el tema.
Sí, que están denunciando ya un principio
de fraude que se habrían cargado 3%
de los votos ya en la computadora.
No, pero es muy fácil de analizarse.
Yo supongo, a ver, ustedes conocen
mi reiterada oposición al voto electrónico.
Pero poniéndole un poquito de garra
y ganas para tratar de colaborar
en el análisis, yo supongo que en cualquier
lugar que se lleve a cabo una situación
de estos de votos electrónicos,
lo que debiera haber es una suerte
de comisión integrada por todos los partidos
políticos que puedan elegir al azar
una cantidad determinada de urnas,
un número, digamos, y al haber esas urnas
someterlas a un análisis de su soft
y de sus cargas si eventualmente
las tuviera.
Deduzco que en cada uno de estos casos
debe haber un ámbito de esa característica
que permita analizarlo, si así fuera
sería más fácil comprobar que no,
quiero creer que no sucede eso.
Aníbal, ayer habló Daniel Scioli y manifestó
que le seducen varias personas como para ser
vicepresidentes, entre ellos Máximo
Kirchner, ¿podría llegar a serlo?
Seguramente que sí, está habilitado
por la legislación, no veo qué lo impide,
no sé qué es lo que opina Máximo
al respecto, pero no tengo dudas
que está habilitado y que tiene
la estatura para poder serlo.
¿Y la Provincia de Buenos Aires?
Y es lo mismo, es una posición
que yo ya les he contado,
en el caso mío por lo menos,
yo le he pedido el favor a la Presidenta
de que ella decidiera quién podría ser
compañero de fórmula con el objetivo
de abrir al juego del frente
para la victoria cualquier posición
que pudiera beneficiar al grupo
respecto del acompañante
por una posibilidad más
y estamos en ese sentido.
Ministro, algunos intendentes
de la Provincia de Buenos Aires
estarían por elevar un pedido
a la Presidenta para que de 3 candidatos
se reduzca a uno en representante
del frente para la victoria
teniendo en cuenta su precandidatura,
la de Espinoza y la de Julián Domínguez.
A mí no me lo dijo ningún intendente
y eso huele más a una de las tantas
operaciones que ya hicieron esta semana
uno de los candidatos lleno de operaciones
con un personaje siniestro que lo acompaña
en el manejo de su publicidad,
hicieron un montón de operaciones
y que el lunes, martes y miércoles
vamos a contar con un montón
de otras operaciones que me las han
advertido en el día de ayer y que no paran,
han pagado a Google, han hecho cosas
que no habían sucedido nunca,
agraviando a candidatos,
puntualmente en mi caso,
con hechos tontos...
¿Habla de Julián Domínguez?
Yo no hablo de nadie, eso lo dijo usted.
Con hechos tontos que lo que hacen
es degradar la política porque yo
no he hecho nunca ni ustedes
que tengo conexiones diarias
o charlas diarias, les he pedido
alguna vez un mal gesto
o una cosa por el estilo respecto
de terceras personas.
Ocuparse de esa situación,
cosa que me tiene sin cuidado,
uno sabe quien es uno, no se va a preocupar
por las cosas que hacen, pero que vivan
pensando en hacerle mal a los otros,
es terrible, y de tu propio grupo.
Uno podría creer que eso sucedería
de gente que no se conoce, no se aprecia
o que creía que se apreciaba, qué sé yo.
No sé decírselo.
La colega dio un nombre,
¿quién es finalmente para usted esa persona?
Yo tengo muy claro quién es
pero me lo reservo para mí.
No, porque sería una operación,
yo no voy a hacer eso.
No voy a hablar de ese tema,
es un tema terminado para mí,
pero préstenle atención ustedes,
ustedes son del medio y conocen
que está lleno de operaciones.
Si alguna vez me vienen a decir
que yo no iba a ser candidato, no,
sacaron 400.000 notas en todos los lugares
que yo me bajaba, ¿por qué me voy a bajar?
"Ya suspendió su viaje",
y qué querés, ¿que vaya con niebla?
Si tenía que ir a Bahía Blanca.
Sí, claro, lo suspendí.
Me hubiese encantado volar,
vuelo hoy si dios quiere,
si no hay niebla, no tengo forma
de resolverlo.
¿Con qué objetivo sacan eso?
Con el objetivo de sacar alguna ventajita.
Es de berreta.
¿Espera una semana de muchas operaciones?
Uf, lunes, martes y miércoles ya van a ver.
Ayer me anticiparon algunas.
...Criticar justamente
a su compañero de partido.
Pero es un tema de Randazzo.
En todo caso, mire lo que le voy a decir,
prefiero que se actúe a como actúa Randazzo,
que por lo menos pone la cara ante la cámara
y dice lo que él cree que sucede,
prefiero ese gesto, a este gesto artero
de mala leche, de sembrar cositas
y hacer cosas terribles que no hacen bien
a la política y mucho menos de aquellos
que se decían tus amigos hace 3 días atrás,
una cosa que llama la atención.
¿Usted todo eso se los dijo
a estas dos personas que dice?
No, no lo dije a nadie porque no voy
a dedicarle tiempo, pero sacaron ustedes
el tema y yo se los reconozco,
préstenle atención,
no es muy difícil hacerlo, han sacado
fotos con artistas y los artistas esos
que están en la foto, varios me han llamado,
varios, me han llamado por teléfono
y dicen: Mirá que no tengo nada que ver,
me sacaron una foto con un tipo enmedio
que no sé quién es.
Y resulta que ahora aparece esta foto
como que yo estoy apoyándolo,
no sé quién es.
No lo conozco, no sé quién es.
Macri ante las paso se decidió
por un candidato, usted cree que antes
de las paso tanto de la gobernación
de la Provincia de Buenos Aires,
como para presidente,
¿Cristina va a dar algún nombre?
Yo no soy exégeta de Cristina,
de la Presidenta, no lo soy
ni la interpreto.
Me parece a mí que no es la forma
de resolver ese tema, me parece
que la forma es en todo caso,
si toma la decisión toma la decisión
para arriba, tirando para arriba
y siempre esa decisión tirando para arriba
la más simple de todas es la de
la competencia, no veo que venga
por otro lugar la cosa, yo no lo veo,
es posible que sea cualquier cosa
porque la decisión no la tomo yo,
la toma ella, son personalísimas
esas decisiones.
Ministro, los maquinistas implicados
en el choque en Temperley
fueron liberados, ¿esto refuerza la idea
de sabotaje, cree que..?
No, no, mi amiga, desde que salió
una de las causas entre otras
la conocida como causa Díaz Bessone
en el tribunal de casación,
dice que inclusive en casos gravísimos,
gravísimos, como tentativas de homicidio,
cosas por el estilo, puede haber,
puede ser que la persona espere
un juicio en libertad.
¿Por qué dice específicamente
esa causa tal cosa?
Porque dice que mientras que no esté
interrumpiendo el proceso o provocando
una interrupción en el proceso
o exista el peligro de fuga,
lo puede esperar en libertad.
Mire con más razón un hecho
de esta característica, con lo cual
la detención era casi simbólica
que se produjera, porque no puede ser
que esta gente no quede dando
explicaciones respecto de los sucedido.
Cuando se ve el vídeo, se ve que hay
una desidia superlativa en el motorman
que le deja el manejo a su segundo,
que le da instrucciones, pero cómo uno
puede creer que es una falla humana
cuando le están advirtiendo 7 u 8 veces
que tiene que detenerse,
sale 27 segundos antes
de haber sido despachado como se dice
en la jerga de la profesión.
Tiene 2 semáforos que paso por delante
y ve una locomotora con las luces prendidas
que viene de frente.
Qué quiere que le diga, no me cabe
que haya sido una situación circunstancial
o de error humano.
Frena segundos antes de que se produzca
la colisión, entonces es demasiado
para sumar.
En el Congreso se dio a conocer
la inflación y dice que es el de 2.2%
muy elevado con respecto
a lo que les da el Gobierno.
Sí, son cosas que no existen esas.
Alguna vez he explicado cómo se calcula
el índice de precios al consumidor
nacional urbano, son 520 productos,
470 son comunes a 6 zonas,
NOA, NEA, Cuyo, La Pampa, Patagonia
y la zona urbana con 42 distritos.
Ese cálculo no se puede llevar si no se hace
que todos los días se vaya a ver los precios
en cuánto están, de cada uno
de los productos en el mismo lugar.
No se conocen, son secretos,
así se le hace en el mundo.
Cómo haría un estudio privado para tener
200 personas que vayan todos los días
a ver esos productos en todo el país
para después hacer un cálculo
que no lo pueden realizar
menos de 50 personas
y después de haberlas hecho
las ponderaciones, se calcula,
se determina para sacar un número final
que dice es tanto porcentaje
que se incrementó de un mes al otro,
cuando no lo va a cobrar, es decir,
gastar una fortuna para no cobrarlo,
puede hacerlo el Gobierno porque tiene
necesidad de ese dato y está bien
que así sea, pero no un privado.
¿Sabe cómo se saca? Lo revolean.
"Cuánto ponés vos, 2.4, y yo a 1.8".
"No, yo le pongo un poquito más porque
tengo un trabajo que tengo que hacer, 3.5".
Lo revolean, lo revolean.
¿Cree que uno puede analizar esas cosas?
Es poco serio.
Puedo hacer otro comentario
que no me lo comentara ninguno.
Como no me lo preguntó ninguno,
me parece que son positivos.
Una, las pericias del caso Nisman
que se fueron dando.
Primero el tema de la computadora,
al final la computadora no fue tocada
ni hubo ningún pendrive,
no hubo ningún pendrive que se haya
utilizado en ese lugar ni hay ningún tipo
de intromisión desde el punto de vista
remoto.
Así que toda esta gran explicación
que dimos todos estos días respecto
de que se había entrado
a la computadora, no existió.
En segundo, lo que había dicho en principio
la fiscal Fein respecto de que el deceso
se produce no habiendo nadie
dentro del baño y que la puerta
estaba cerrada, se confirma cuando se dice
ayer que se han sacado hipótesis
con situaciones de escaso rigor científico.
Dice que nadie ha caminado por ese lugar
porque las marcas no se podrían
haber obviado, inclusive las marcas
con sangre no se podrían haber obviado
porque aunque haya una marca
con sangre y se limpia, quedan restos
como para detectarlos.
Segundo, dice que el cuerpo estaba
en el lugar que estaba y no había sido
ni atacado, ni se había defendido,
ni había sido arrastrado.
Lo dijo los primeros días la fiscal Fein.
No ha habido nadie que haya salido
de ese lugar o se haya lavado las manos
porque alguien que tuviera las manos
ensangrentadas, dejaría algún rastro,
algún tipo de rastro y al lavarse
también dejaría residuos en la bacha,
con lo cual habría elementos para mostrar.
Cuántas son las cosas que se están
dando entonces respecto de lo sucedido
que nada tienen que ver con lo que se vino
diciendo hasta este momento,
esto ya son las pericias oficiales,
están con firmas puestas en el expediente.
Entonces se ha avanzado
con este punto y mucho.
El otro tema que me interesa comentar
porque lo vi en algún diario de hoy
nuevamente.
Dice: "La Auditoría General de la Nación
dio un giro con Fútbol para Todos".
El giro lo da porque se presentó el escrito.
Cuando se presenta esa denuncia,
la auditoría hace un montón de preguntas
al Gobierno, yo no era Jefe de Gabinete
en ese momento, Capitanich contesta
todo lo que le preguntaron.
Puede suceder que con las preguntas
que usted hace, la contestación
a usted le parezca insuficiente,
¿cómo hacen los auditores en ese caso?
Vuelven a preguntar
y si no, vuelven a preguntar.
Porque lo que interesa es que en algún
momento concluyan con el dato cierto
y si siguen dándome datos
que no me satisfacen,
en algún momento dirán que es negativo,
acá preguntaron una vez,
nunca más preguntaron y ni un dato negativo.
Entonces una vez que se analiza
esta situación, puesta como está
sobre la mesa, se saca el informe,
el informe es negativo por parte
de los 3 dirigentes radicales
y los 4 dirigentes peronistas
que componen, los 7 que componen
la auditoría, rechazan por lo que le estoy
contando.
Poco serio es la forma
en que se terminó la auditoría.
Yo le pedí al presidente de la auditoría
que me diera una copia del expediente
y contestaba a todo lo que ellos decían
que estaba mal porque es lo que habría
que haber hecho antes
de que sacaran conclusiones.
Sobre ese punto, lo que ha sucedido
en este caso es que uno de los 4
que habían rechazado, Carla Humberto,
con muy buen criterio a mi juicio,
piensen otros lo que crean,
y los 3 radicales, elevan a la comisión
al Congreso a la bicameral que es
la jefa de ellos, digamos,
porque en definitiva la auditoría estaba
hecha, entonces sobre esa presentación
se hizo, no es que salieron ahora
a desvirtuar lo dicho por nosotros
y de lo que le presenté yo,
los escritos que le hice llegar
a cada uno una copia, también se la hice
llegar a la doctora Servini de Cubría
que tiene la causa en su poder.
Ahora con lo presentado
a la comisión bicameral del Congreso,
lo que yo he hecho es pedir cuáles son
los informes que están diciendo
y algunas preguntas que se han agregado
que las estamos contestando
y entiendo que entre el lunes y martes
tendríamos el tema respondido,
lo estaré presentando a la presidencia
de la comisión bicameral para que
la comisión bicameral evalúe todo
lo que se dijo, que no haya
un solo dato sin completar.
La primer pregunta que dice el informe
es la que dice que no se utilizaron
al régimen de contrataciones del Estado.
Hay un decreto, el 1.023 del 2001
que dice con toda claridad:
Cuando la naturaleza del bien contratado
no tiene características de público
sino que tiene características
de régimen utilizado en el derecho privado,
no se compra por ese régimen.
El caso de fútbol es un ejemplo,
no hay una compra de fútbol
y no hay tampoco 400 campeonatos
de 400 asociaciones de fútbol
como para comprar, es una sola
y en una sola condición.
Después se dice el tema de Iveco.
Por qué Iveco es el único proveedor
y por qué no se mejora la condición.
Iveco no es un derecho propio del Estado,
es un derecho de AFA que nosotros
le pedimos a AFA que nos lo ceda,
no pagamos un centavo por eso,
nos lo cede gratuitamente.
Nosotros con ese derecho conseguimos
camiones que se utilizan para la Televisión
Pública, para la policía, para medio
ambiente, para todas las cosas
que se utilizan camiones que son
imperioso comprar todos los años.
Pero no es un tema que le pertenezca
al Estado, le pertenece a la AFA,
el Estado en todo caso se enriquece
con algo que lo logra de buena fe
por parte de un acuerdo entre las partes.
Entre las cosas más fuertes
que se pueden decir es
que hay pagos sin órdenes de compra.
Quien conoce un poquito el Estado
que alguna vez ha tenido que venir
a cobrar al Estado, sabe que para producir
un pago hay por lo menos 10, 12 pases
que se hacen en el medio donde intervienen
10 ó 12 funcionarios diciendo que es OK,
que es OK, revisando con la contratación.
Cómo se puede decir que se va a pagar algo
si no hay una orden de pago.
Quiero decir que todo esto fue explicado
punto por punto y va a estar en la bicameral
el lunes o el martes para que en la primer
reunión que tengan lo puedan analizar
y espero yo que a corto plazo tengamos
un dictamen favorable definitivamente
para terminar con esta mentira
que inventó Ocaña y que bueno,
estamos dando vueltas con eso.
Vuelvo al caso Nisman.
Diego Lagomarsino manifestó en un medio
creo que español, donde planteó otra teoría
diciendo que posiblemente el fiscal
estaba jugando con el arma.
Yo no sé, de esas cosas
yo no me quiero meter.
En el caso de la utilización de la máquina,
entran los peritos de partes, que también
estaba el perito de Lagomarsino
que también dice que no se ha tocado
la computadora.
Gracias.
- Gracias.