A partir de este momento le invitamos
a tomar contacto a través del sistema
de vídeo conferencia con la ciudad
de Cañuelas, Provincia de Buenos Aires,
con motivo de la inauguración
de la nueva planta para la fabricación
de policarbonato alveolar de la empresa
Dayplas, Sociedad Anónima,
en el Parque Industrial Cañuelas,
desde allí la señora Ministra
de Industria, licenciada Débora Giorgi,
el señor presidente de Dyplas,
Sociedad Anónima, Manuel Glik,
el señor Intendente Municipal
de Cañuelas, Gustavo Arrieta,
y demás funcionarios.
Yo también.
(Aplausos)
Hola Cañuelas.
Señor Intendente, titular de Dayplas.
Débora, contále a todos los que nos están
escuchando qué importante planta
en términos de insumos estamos hoy
inaugurando en el Parque Industrial
de la localidad de Cañuelas,
Provincia de Buenos Aires.
Te escuchamos todos atentamente, adelante.
Estamos acá en este Parque Industrial
de Cañuelas que realmente sorprende
cada día en una nueva inauguración,
pero hicimos una recorrida y hay
como 10 fábricas más a inaugurarse
en los próximos seis meses,
con otro tercer parque ya lindero a este
y hoy acá inaugurando Dayplas
que va a producir un insumo que la verdad
no se hacía en la Argentina.
Son unas placas, como usted
bien dijo Cristina, de policarbonato,
que es un insumo esencial
que se utiliza, por ejemplo,
para los techos de los galpones
porque permite atravesar la luz
dando toda la resistencia similar.
También se utiliza como aislante
acústico y térmico en divisiones,
tanto de interiores como de exteriores.
Estamos dando un salto de calidad
para esa construcción que crece fuerte
y para esa industria que crece fuerte.
Pero si a usted le parece,
le paso al titular, a "Lito",
como le dicen todos, para que le cuente
acá que está muy contento
con toda su familia y muy emocionado.
Hola Lito, ¿cómo estás?
¿Cómo le va?
Sé que vamos a cubrir ya las necesidades
de importación y nos va a quedar saldo
para exportar. Así es, ¿no?
Es tal cual y realmente es un orgullo
poder recibirlos a ustedes,
y la realidad es esa, que vamos a suplir
toda la importación que se hace
hasta ahora y nos va a dar para poder
exportar a los países del MERCOSUR
y posiblemente a otros países de más allá.
Estamos muy orgullosos...
estoy realmente muy nervioso.
Estamos con mi familia,
esta es una compañía que empezamos
con mi señora hace 34 años.
Y se agranda la familia, veo allí,
porque veo una panza blanca
impresionante.
Sí.
Se está agrandando la fábrica
y la familia, muy bien.
Y bueno, eso es para nosotros
la continuidad y estamos muy orgullosos
de la familia, de la gente
que nos acompaña en el trabajo,
que para nosotros también es parte
de nuestra familia, la hacemos extensiva.
Es un orgullo, yo puedo decir
que empecé a trabajar a los 11 años,
humildemente viviendo con muchas
dificultades, no terminé el secundario
y nosotros, yo puedo decir que el logro
que tenemos ahora con una historia
de haberse reunido con gente del exterior
que nos ha dado su apoyo y del cual
nos sentimos realmente súper orgullosos,
poder hacer esto es un logro
para el país, al cual tenemos
que agradecerle al gobierno
por habernos permitido conseguir
los créditos, todo esto que tenemos aquí,
la máquina, el galpón, el plantel,
las posibilidades que nos ha dado,
el crecimiento del consumo,
que lo hemos visto,
realmente porque estamos
nosotros progresando,
y no tenemos más que palabras
de elogio para el acompañamiento
que hemos recibido.
Yo le digo que sé lo que es ser humilde
y partir de la nada.
El acompañamiento que tenemos acá,
la familia y la gente que está
en el trabajo, es para mí,
uno no lo puede describir.
Me hace sentir enormemente feliz
recibirlos a ustedes.
Aquí a la Ministra que es como que uno
no lo puede creer.
Bueno, en lo que se pueda, ahí estamos.
Sí, y eso es lo que agradecemos,
que están y ustedes están viendo
una realidad y que lo nuestro
son todas palabras de agradecimiento,
así que vamos a intensificar
los esfuerzos para que esto se agrande
y podamos hacer más por el país.
Gracias Lito, muchas gracias.
(Aplausos)
Muchas gracias, muchas gracias.
No, al contrario, gracias a ustedes.
Ahora nos vamos a Córdoba,
en Córdoba también hay otra fábrica,
ahí lo veo al segundo de la Ministra,
a Rando, estamos en una fábrica
de balanzas en la Provincia de Córdoba.
Contános Rando qué están
inaugurando o ampliando,
en realidad es la ampliación
de una fábrica de balanzas
con mayor grado de tecnología
que también exportamos al MERCOSUR.
Te escuchamos.
Buenas tardes Presidenta.
Otra historia de vida detrás
de esta empresa, muy parecida
a la de Cañuelas porque acá también
empezaron casi como una micro empresa
y hoy tienen 118 empleados,
y como usted decía muy bien,
están ampliando la capacidad
de producción a partir de una línea
de inserción de componentes
en los circuitos impresos
que solamente va a permitir esta línea,
aumentar por seis la cantidad
de circuitos impresos
que fabrican por día.
Con lo cual tiene un correlato
en un aumento también en la producción
de balanzas y básculas.
Y no solamente en cantidad.
Sé que te acompaña
también la Vicegobernadora
Sé que te acompaña la Vicegobernadora,
me parece que está al lado tuyo,
¿o vi mal?
Sí, está a mi lado.
¿Qué tal, Vicegobernadora
de Córdoba, cómo le va?
Buenas tardes, quería saludarla también,
discúlpeme que no había reparado,
me di cuenta después,
le pido disculpas.
Pero bueno, la escuchamos también,
sus comentarios.
Buenas tardes señora Presidenta,
a quienes se encuentran con ustedes.
Desde Córdoba nuestro mensaje
agradeciéndole por este trabajo
y este acompañar a una empresa cordobesa
que desde hace también muchos años
ha comenzado una construcción,
construcción que ha ido creciendo
a través del tiempo y que tiene que ver
con esos argentinos que ponen
mucha fuerza para hacer que nuestras
empresas crezcan, se pongan en marcha,
que hagan que nuestra Argentina
pueda abastecer al mercado interno
y pueda salir hacia el exterior.
Así que el saludo de nuestro Gobernador,
agradecer la presencia de ustedes
y desde ya, a través de ustedes
y junto con ustedes,
la felicitación a los empresarios.
Muchas gracias.
Me gustaría Rando que me dieras,
con el titular de la firma
que seguramente te acompaña,
para que pudiéramos escucharlo.
Es el que ha invertido,
es el que está produciendo,
así que nos gustaría escuchar
al titular de la empresa.
Buenas tardes señora Presidenta.
En primer lugar quería agradecerle
el compartir este momento tan especial
con nosotros.
Es un día de fiesta para nosotros,
fue un desafío muy importante.
Hoy quería comentarle que tenemos
la fortuna de ser líderes en el mercado
nacional de balanzas comerciales,
de electrónicas, y que estamos
a las puertas de convertirnos
en una de las empresas exportadoras
de balanzas muy importantes.
Esta línea nueva que hoy vamos
a inaugurar, que estamos inaugurando,
nos va, como bien decía el Secretario
de Industria, nos va a sextuplicar
la capacidad productiva de la empresa,
nos lleva a un nivel de tecnología
a la máxima tecnología a nivel
internacional y es la línea y el proyecto
que nos va a abrir las puertas al mercado
externo que tantos anhelamos
y a poder convertirnos y mantenernos
como líderes en el mercado nacional,
ya que nos están demandando
en el mercado nacional un nuevo producto,
aquellas cadenas de supermercados
y grandes cadenas,
que nos... Oh, los nervios me matan.
-Que no te haga problemas.
-Le pido disculpas.
Algunos que hablan,
se iban a poner más nerviosos ellos,
no es tan sencillo.
Este ha sido un proyecto
que tiene varios años,
consistió en la ampliación de nuestra
planta productiva de 1.300 metros
cuadrados productivos adicionales,
en la cual hoy nos encontramos
físicamente.
En la instalación de esta nueva línea
de producción de placas electrónicas
de última tecnología que hoy estamos
inaugurando, que está acá a nuestra
derecha.
Y hemos tenido que dotar a nuestro
personal de profesionales y técnicos
de alta profesionalidad...
-Sé que tienen un cuerpo
de 10 ingenieros, ¿es cierto?
...para poder hacer real este proyecto.
Sé que tienen un cuerpo especial
de más de 10 ingenieros, ¿no es cierto?
Trabajando en esto.
Exactamente señora Presidenta.
Nuestro departamento de ingeniería,
investigación y desarrollo,
es de aproximadamente doce,
entre ingenieros electrónicos,
desarrolladores de sistemas, diseñadores;
que están trabajando todos los días
para el producto que nos va a dar
la posibilidad el día de mañana
de seguir creciendo, apostando al ser
una empresa tecnológica,
periódicamente necesitamos ir innovando
y reinventándonos día a día.
Es así que hoy estamos de festejo,
es una fiesta enorme porque hemos podido
posicionarnos en el nivel de tecnología
que el mercado internacional nos demanda.
Ésto si bien lleva aproximadamente
unos tres años de inversiones,
no solo hemos tenido la capacidad
de posicionarnos y prepararnos
para esto, sino que en paralelo
hemos ido desarrollando ese producto
que hoy las grandes cadenas
nos están solicitando
y estamos a poco de finalizar
ese proyecto, es una balanza de última
tecnología que tiene un visor touchscreen
como el de los últimos celulares,
impresor incorporado térmico,
conectividad WIFI,
y que nos va a permitir abrirnos
las puertas, como les decía,
en ese mercado externo.
Pero me gustaría compartir,
señora Presidenta con usted,
que más allá de nosotros que somos
los que hacemos las inversiones,
hay personas que lo que hacen día a día
que esto se haga realidad,
y que son nuestros operarios.
Que sin ellos tampoco se podrían
concretar estas ideas.
Como mensaje final,
le quiero decir que el hecho
de hoy poder estar festejando
esta concreción de esta etapa
del proyecto, nuevamente tenemos
la posibilidad de demostrar que se puede
hacer tecnología de última
en la Argentina, que se puede pensar
en crecimiento sostenido año tras año
y que no solo lo hacemos nosotros,
sino que también necesitamos
del apoyo, como lo hemos obtenido,
del Gobierno Nacional.
Así que quería antes de invitarla
a compartir con nuestros operarios,
agradecerle nuevamente el apoyo
que nos ha brindado en estos tiempos.
Muchas gracias querido,
muchas gracias.
Queremos escuchar a uno de los operarios,
que estimo es el que está al lado tuyo.
Hola, ¿cómo estás?
¿Cómo es tu nombre?
Hola, buenas tardes señora Presidenta.
Darío, mi nombre es Darío Garay.
¿Cuántos años tenés, Darío?
24 años.
-Muy jovencito sos.
Hace seis años que trabajo
en esta empresa.
Seis años de los veinte años
que tiene la empresa.
Igualmente en estos seis años
he visto un gran cambio en Systel,
porque cuando yo recién entré,
no teníamos ni la mitad de las cosas
que hacíamos y solo fabricábamos
balanzas y ahora tenemos la nueva línea
de cortadores de fiambre.
Hemos aumentado nuestra tecnología
y como operario de la máquina,
me siento orgulloso de pertenecer
a esta familia que es Systel.
Algo que tengo que rescatar de Systel,
y siempre me lo dicen,
es que siempre trata de mantener
la fuente laboral, que eso hoy en día
es muy importante para nosotros
los trabajadores.
(Aplausos)
La verdad que únicamente quería
agradecerle esta señal que nos está
dando usted como para poder mostrarnos,
para poder enseñar lo que hacemos
y cómo lo hacemos.
La verdad que orgulloso de poder manejar
una máquina que por ahí gente me dice:
"No sabía que esta tecnología
estaba en Córdoba".
Hay gente que no sabe, claro,
porque no le cuentan tampoco,
no le cuentan.
Le cuentan solamente las cosas malas
o mentiras, entonces por eso.
Mirá si los medios contaran todas estas
cosas que estás haciendo vos, Darío,
Systel, Cañuelas.
No las cuentan.
Porque sino la gente
seguramente estaría mejor.
No porque estén mal,
porque tenemos afortunadamente
un buen, dentro de todo,
pasar económico respecto
de otros países.
Pero sí por lo menos en algunos sectores,
por ahí un poco más capitalinos,
así más urbanísticos,
otra actitud.
Pero bueno, no se las cuentan,
para eso estamos con vos, Darío,
para que les cuentes vos.
Porque si se los cuento yo,
por ahí no me lo creen.
O dicen que es un invento mío
o parte del relato.
Pero vos, Darío, y hacés balanzas
en Systel, y no sos parte
de ningún relato,
sos parte de la realidad.
Gracias, Darío.
Gracias Córdoba, gracias Systel,
muchas gracias a todos los trabajadores,
trabajadoras, al inversor, al empresario
y a todos los que han colaborado
con este proyecto.
Pasamos a San Martín de los Andes,
donde allí lo veo a mi amigo Gobernador,
Jorge Sapag, micrófono en mano.
En un día espléndido, patagónico,
hermoso en ese lugar mágico
que es San Martín de los Andes,
inauguramos dos cosas hoy
en San Martín de los Andes.
Una planta de tratamiento de líquidos
cloacales, por más de 74 millones
de pesos.
Porque, entérense los argentinos,
todos los efluentes cloacales
se tiraban al lago Lácar,
a esa maravilla de la naturaleza
que es el lago Lácar.
Y además inauguramos una escuela,
no "container", sino una escuela...
(Aplausos)
Una escuela hermosa.
Una escuela hermosa,
con una inversión importante,
que lo que es más importante,
está ubicada en los barrios periféricos
de San Martín de los Andes,
que saben que es una de las localidades
turísticas más importantes del país.
Porque a las cosas lindas,
no solamente tienen derecho
los que viven en el centro,
también tienen derecho los que viven
en la periferia.
Así que Jorge te escuchamos atentamente.
Querida Presidenta, querida Cristina,
en este marco espectacular
de las montañas, San Martín de los Andes,
queremos agradecer al Gobierno Nacional,
queremos agradecer esta escuela
número 1.663 del plan Más Escuelas
en Cordones del Chapelco.
Esta escuela la soñó también Luz
cuando estuvo con usted
en el año 2008, tramitando esta escuela
y otras obras, como la planta
de tratamiento.
Así que un homenaje también a ella,
muy emocionado desde aquí,
desde San Martín de los Andes.
(Aplausos)
Cristina, estoy con el Intendente
Juan Carlos, a mi derecha.
Con Rafa el director de la escuela
a mi izquierda.
Con Omar y Lucio, funcionarios
de su gobierno, excelentes funcionarios.
Con Julio De Vido que han llevado
adelante esta obra tan espléndida
que es la obra de tratamiento
de efluentes que permiten
que el lago Lácar, que algún día,
en el año 1991, tenía un cartel
que decía: "Prohibido bañarse,
lago contaminado".
Hoy es una realidad que es un lago
de aguas claras, de aguas absolutamente
transparentes y limpias,
y que permiten a San Martín de los Andes
mostrarse como un destino turístico,
con la temporada turística,
quiero decirle Presidenta,
más importante de la historia
de San Martín de los Andes
y de la Provincia del Neuquén.
Así que estamos rodeados de los alumnos.
-¡Mira qué lindo!
354 alumnos de esta escuela primaria.
-Ve la gente bañándose.
Con los docentes y con el personal
de los docente también,
muy contentos de poder compartir
con todo el pueblo que se ha venido
hasta aquí, el barrio Cordones
del Chapelco está aquí presente
completo y saludándola con este aplauso
y con este cariño, querida Presidenta.
Jorge, una pregunta.
¿Qué temperatura hay?
Porque veo gente bañándose.
Estamos en 27 grados,
27-28 grados.
Ha sido un día espectacular.
Un día espectacular y lleno de gente,
no hay un solo lugar libre.
-¡Qué envidia!
-Así que estamos muy contentos.
Muy contentos y felices.
Bueno, dame con el Intendente y con Rafa,
que es el Intendente del pueblo.
Hola, ¿cómo estás, Rafa?
Y también... No, Rafa es el maestro,
Rafa es el maestro.
Juan Carlos, ¿cómo estás?
Rafael habla después que es el director
de la escuela, que es como el Intendente
acá también, en Cordones del Chapelco.
Así que muchas gracias,
muchas gracias señora Presidenta.
Hoy es un día de fiesta
para todos los sanmartinenses,
para todos los neuquinos,
para todos los argentinos, ¿no?
Estamos inaugurando
una planta de tratamiento
que no es solamente
la construcción del aspecto físico,
sino que también es apuntar
al mejoramiento de la calidad de vida
de cada uno de los habitantes
de San Martín de los Andes,
que se refleja, aparte de tener
la posibilidad de cobertura de agua
y de saneamiento para más del 90%
de nuestra población,
se refleja también en ir mejorando
paulatinamente los índices
en cuanto al mejoramiento de la calidad
de vida, en la salud, en la educación,
hoy estamos inaugurando esta escuela
en un barrio casi a doce kilómetros
del centro de la ciudad.
Y en fin, tener una visión integral
de lo que es el Estado y el protagonismo
del Estado en estos lugares
donde se les garantiza los derechos
a la salud, al saneamiento,
al agua corriente, a la educación,
a cada uno de los habitantes
de nuestro territorio, estén donde estén,
estén en un punto alejado,
como es Cordones del Chapelco,
San Martín de los Andes,
o como pueden estar necesitando
también otros servicios en otros
lugares mucho más poblados.
Pero nosotros los sanmartinenses,
responsables de la custodia de la cuenca
Lácar, Hua-Hum, Valdivia;
porque es una cuenca binacional,
estamos trabajando en forma continua,
permanente, en una política de Estado,
en tener una relación amigable
con el ambiente que se refleje
en el tratamiento de los líquidos
cloacales y en un sistema de abordaje
de los residuos sólidos urbanos,
creo que es único en nuestra provincia
y quizá pocos en el país.
Hoy acabamos de firmar convenios
con el señor Secretario de Ambiente,
con Omar Judis, aquí.
Por el que vamos a hacer la cobertura
de una celda del vertedero municipal
y también para una máquina compactadora
de residuos que le va a dar al sistema
de tratamientos de residuos,
una mirada integral,
preservando, como decíamos,
la cuestión de la salud
por sobre todas las cosas.
La verdad que es un día
de mucha emoción de mucha fiesta,
y no solamente se hace concreto
el nivel primario, hoy también firmamos
un convenio a través de la Secretaria
de Políticas Universitarias
del Ministerio de Educación de la Nación,
para que la Universidad Tecnológica
Nacional, la UTN, que ya tiene
una carrera de tecnicatura
en programación, acá en San Martín
de los Andes, extienda los servicios
a una licenciatura
en gestión hotelera y turismo,
que es la principal actividad
económica de nuestra ciudad.
Así como decía el señor Gobernador,
hoy que tenemos la temporada
más extraordinaria, más sobresaliente
que hemos tenido desde siempre
los sanmartinenses,
esa posibilidad de brindarle
a nuestros turistas mayor calidad
con una mejor formación
de todos nuestros recursos humanos.
Así que en todo sentido estamos
orgullosos del San Martín de los Andes
que estamos construyendo,
del Neuquén y del país
señora Presidenta.
Juntos podemos hacer muchas cosas.
Muchas gracias, Juan Carlos.
-En forma mancomunada somos imbatibles.
Muchas gracias.
-Con Rafa el maestro.
Qué tal Rafa, ¿cómo estás?
Hola Cristina.
-Hermoso el colegio.
Qué tal Presidenta, ¿cómo le va?
Buenas tardes.
Bien querido, hermoso el colegio,
te felicito.
Yo veía las manitos de la nena
esa que tiene el pañuelo,
que se le veían las manitos así,
¿cómo se llama la del pañuelito?
Vení, vení.
¿Cómo te llamas?
Hola, soy Tiziana.
Te queda muy lindo el pañuelo ese.
Es de mi hermana Ruth.
Ah, ¿y te lo prestó?
Sí.
Ah, bueno, es muy generosa Ruth,
decile que gracias, pero después
se lo tenés que devolver,
te queda muy lindo.
Gracias Ruth.
-Gracias.
(Risas)
(Aplausos)
Muy linda.
Bueno, ¿estás contenta
con el colegio nuevo, Tiziana?
Sí.
Me alegro, me alegro que vos y todos
tus compañeritos tengan un colegio
digno y hermoso.
¿Y tu hermanita Ruth también
va a ir con vos al mismo colegio?
Sí, pero en otro grado.
Ah, en otro grado, claro.
¿Vos cuántos años tenés, Tiziana?
Seis.
¿Y Ruth cuántos tiene?
Ocho.
Ah, claro, van a grados diferentes.
Bueno Tiziana, un beso muy grande
para vos, para Ruth, para tu papá
y tu mamá.
Pañuelo precioso,
pasáme con Rafa el maestro,
sino se va a enojar, che.
Hecho.
No, no me voy a enojar.
Lo que usted señalaba, Presidenta,
está muy bien, la escuela está
a 12 kilómetros del pueblo,
en este barrio viven 4.500 personas
y es la primer escuela de este barrio,
con esto estamos diciendo
que viene a cubrir una necesidad.
(Aplausos)
-Sí, ya sé, me están mangueando otra,
ya vamos a poner otra.
Una necesidad muy importante
porque había que bajar en colectivo
únicamente para poder ir a la escuela,
con las complicaciones a veces
de la nieve.
Así que hoy los chicos están felices,
los grandes también.
Y los grandes estamos muy contentos
todos porque en esta escuela se postergó
mucho la entrega.
Nos vamos viendo la cara y nos decimos:
"Por fin, menos mal".
Y sí, realmente por fin y tenemos muchos
sueños con esta comunidad escolar...
-¡Qué linda que es!
...que esperamos llevar adelante
con gente que está acá presente
del club de fútbol, de la murga,
de las actividades deportivas,
es decir que la escuela más allá
de las horas que tiene que trabajar,
como este espacio no hay otros
por ahora en este barrio,
se va a brindar abiertamente
para que muchas actividades
se desarrollen en estas instalaciones
que son bárbaras.
Bueno, gracias Rafa y la verdad
que la escuela es no solamente
un lugar de aprendizaje,
sino un espacio social más amplio
y completo.
Gracias Rafa, gracias Jorge,
muchas gracias a todos.
Gracias Presidenta y gracias
a Ricardo Santocono, también.
Y a todo su equipo, un abrazo grande.
Gracias, muchas gracias.
(Aplausos)