Me agrada mucho estar aquí
en la capital de su bello país.
Y antes que nada quería agradecer
a la Presidente de Argentina,
señora Cristina Fernández,
por su cordial acogida
ofrecida a nuestra delegación.
Me agrada poder destacar
que nuestras negociaciones de hoy
se caracterizan por una atmosfera
de plena confianza,
comprensión mutua,
que caracterizan nuestros
contactos multifacéticos,
que constituyen una base solida
para consolidación ulterior
de la cooperación
entre nuestros países.
El primer embajador ruso
en Buenos Aires,
señor Ionin,
en el año 1885,
escribió que nuestros países
pueden estrechar la mano
uno a otro para convertirse
en aliados.
Y siguiendo esta recomendación,
seguimos apoyando uno a otro
durante los 130 años
que tienen nuestras
relaciones diplomáticas.
Para los centenares de miles
de los rusos,
Argentina se ha convertido
en la segunda patria.
Aquí tenemos... ruso más grande
en América del Sur.
Miembros de la familia
de nuestros artistas,
políticos, militares,
muchos de ellos mantienen
unos lazos espirituales
con Rusia, su historia y cultura,
y hacen su positiva
a la consolidación
de comprensión mutua
entre nuestros pueblos.
Argentina, hoy, es uno
de los socios principales
de Rusia en América Latina.
Compartimos posiciones
en cuanto a los asuntos
internacionales más importantes.
Nosotros estamos a favor
de los principios de un mundo
que es igual, carácter
indivisible de seguridad.
Rusia, por su parte,
sigue apoyando la necesidad
de encontrar la solución
a la disputa sobre las Malvinas,
en la mesa de negociaciones
directas entre Gran Bretaña
y Argentina. Y yo quería...
atraer la atención a las palabras
de la señora Presidenta
sobre... en los asuntos
exteriores.
Cooperamos en el marco de la ONU,
G-20,
y otras asociaciones y foros.
Estoy seguro que los resultados
de las negociaciones de hoy
abrirán nuevas oportunidades
para desarrollar una asociación
estratégica entre
nuestros países,
así como van a consolidar
a los contactos empresariales
y culturales, y se darán
para mayor acercamiento
entre nuestros pueblos.
Queridos amigos: quería
brindar por la amistad
y cooperación fructífera
entre Argentina y Rusia,
por bienestar de nuestros
pueblos y nuestras naciones,
por la salud
de Cristina Fernández,
Presidente de Argentina,
y la salud que necesitamos
todos nosotros.