Y desde aquí, desde Lujan de Cuyo,
con todos ustedes aquí presentes
vamos a tomar contacto
a través de una videoconferencia
con muchísimos otros argentinos
que están en distintos
puntos del país.
En primer lugar,
los invitamos a todos los
que están aquí también,
a poder escuchar cada una
de las participaciones
en este caso con Salta
porque vamos a inaugurar
un módulo de abastecimiento social
allí se encuentra, presidenta,
el gobernador de la provincia
el intendente de San Victoria Este,
el gerente comercial de retail YPF,
y operarios, muchos operarios.
Hola.
Gracias, muchas gracias.
Juan Manuel, hola, Salta.
Hola, Santa Victoria Este.
¿Cuánto hace
que estuve ahí, Juan Manuel?
Estuviste acá hace 5 años,
apenas habíamos asumido
en el gobierno,
que estuviste por acá,
que estuvimos inaugurando
una escuela lindísima
acá, muy cerca,
y desde ese día empezó
a cambiar todo acá.
Porque ya tenemos luz, acá no había
luz, había un grupo electrógeno.
Hoy tenemos luz todo el día,
estamos construyendo el camino
¿te acordás que estuvimos
inclusive en tu despacho
con el intendente,
después de la inundación que hubo acá?
Y pudimos empezar a recuperar
las casas de la gente.
Realmente, en este Chaco salteño,
en este rinconcito,
en el límite con Bolivia, Paraguay,
que está acá al frente del Río Pilcomayo
esta comunidad que está compuesta
por 70 por ciento
de comunidades de pueblos originarios,
hay 15 mil habitantes,
hoy, a través de este módulo
de abastecimiento
festejan con una enorme alegría
este cumpleaños de esta
nueva YPF de todos los argentinos.
Quiero contarles,
chicos, a los del fondo,
si enrollan las banderas un poquito,
así todos pueden ver
y participar...
Un cachitito nada más
enrollen las banderas.
Después las vuelven a desplegar.
Quiero contarles
a todos los mendocinos
que este lugar
del cual me está hablando
el gobernador de Salta,
que es San Victoria Este
como recordaba él recién,
es un pueblito muy chiquito
que está en la frontera
y que tenían que recorrer
150 kilómetros
hasta Tartagal para poder abastecerse
de combustible.
Yo estuve allí hace 5 años
en la inauguración
de un ciclo lectivo.
Luego, el intendente de ese entonces
estuvo en mi despacho,
cuando fueron las inundaciones.
Es un lugar muy entrañable
de nuestra patria,
tan profunda y diversa.
Están todos con sus banderitas.
Y, por supuesto, con la bandera argentina.
Y estamos muy contentos
porque estamos inaugurando
este módulo de abastecimiento social
que es uno de los 18 lugares
que identificamos desde YPF,
ahí se puede ver la imagen,
es un lugar donde
aprovisionarse de nafta
con paneles solares,
de modo tal, porque no hay nada,
están en el medio de la nada.
No es que uno tiene algo
para enchufar algo.
No se enchufa nada ahí.
Por eso los paneles solares
que son los que dan energía
y entonces la gente,
nuestros compatriotas
que no viven en el centro
de ninguna gran ciudad
tienen la oportunidad...
Y también allí, miren,
una máquina de servicios
y también, seguramente,
algún agricultor
poder cargar combustible
y no tener que recorrer
150 kilómetros
para cargar combustible.
Esto es lo que estamos
inaugurando hoy
en San Victoria Oeste,
provincia de Salta,
al ladito de la frontera
y es una idea
que tuvimos y que tuvo YPF.
No cualquier YPF,
la YPF de los argentinos.
Porque estos argentinos solamente
se ocupa la YPF de los argentinos.
Gracias, Juan Manuel.
Un abrazo muy, pero muy grande
a todo... ¿Hay algún vecino
que quiera hablar de San Victoria Este?
-Me gustaría que alguno hablara.
-Te lo voy a pasar a Julio
que trabaja en YPF
y habla en carácter de vecino
y de trabajador.
A ver, a ver, Julio.
Te escuchamos.
Muy buenas tardes
señora presidenta.
¿Cómo estás?
Bien, bien.
En representación
de todos mis compañeros,
acá en Santa Victoria Este
un agradecimiento enorme
por este módulo.
Y por lo que significa
para nosotros
y bueno, todo.
Acá le paso con el señor intendente.
( Risas )
A ver, ¿cómo estás?
Hola, intendente, ¿cómo estás?
Contanos.
Qué alegría, presidenta.
Muy buenas tardes, buenas noches.
La verdad que re contento
con este módulo
que significa muchísimo para nosotros.
A ver, yo le cuento un poquito,
antes, mucha gente de acá
tenía que trasladarse
180 kilómetros para traer combustible
y se lo traía en tachos de 200
de 200 litros
que eso nos producía un gran problema
a su vez, para nosotros,
ese tacho de lata
transpiraba con agua,
sumado a la tierra de acá,
porque nosotros un día de viento norte,
toda la tierra que entraba al combustible
y eso nos producía grandes problemas
en las bombas inyectoras,
quiere decir, en los vehículos,
así que la estación de servicios
para nosotros es una gran alegría
y un gran avance.
Gracias, intendente.
Bueno, ya ven,
la Argentina profunda.
Gracias, Juan Manuel,
gracias, Julio,
a todos los trabajadores,
y un abrazo a todos,
Juan Manuel, a todos los habitantes
de ese querido y entrañable lugar
que es Santa Victoria Este,
provincia de Salta.
Los quiero mucho. Muchas gracias.
Y de Salta, vamos a hacia otra provincia
entrañable, argentina, Neuquén.
Porque vamos juntos a inaugurar
una batería de petróleo crudo
no convencional, allí se encuentra
el gobernador de la provincia,
el director de exploración y producción
de gas y petróleo de YPF,
el gerente regional upstream
Neuquén, Río Negro,
y la jefa de equipo de perforación.
Hola, Jorge, ¿cómo estás?
No te había reconocido
disfrazado con casco, campera...
Y como no veo muy bien,
recién le preguntaba acá a Miguel,
"Che, ¿ese es Jorge el que está ahí
abajo del casco, disfrazado?"
Debe hacer un frío...
¿Hace mucho frío, Jorge?
Querida presidenta, buenas tardes.
No hace frío,
pero estamos en el campamento
y tenemos la obligación reglamentaria
de estar con este equipamiento,
con casco, con anteojos
y protegidos como marcan
las normas.
Y queríamos mandar el saludo
de todo el pueblo de Neuquén.
Es un día histórico
también para Neuquén.
( Aplausos )
Este día...
Estamos también hermanados
con Salta por estos módulos
de abastecimiento social,
ya se han instalado tres
en la provincia de Neuquén.
Y lo que estamos viendo ahora
en las imágenes
son todas las instalaciones
donde hoy se va a hacer
la conexión de más de 50 pozos
parte de la producción
al oleoducto.
Y también al gasoducto.
Quiero decirle, presidenta,
que esta nueva YPF
de los argentinos
está dando grandes satisfacciones
a la provincia de Neuquén
y a la República Argentina,
hace un año
solamente 4 equipos estaban trabajando
en perforaciones no convencional
hoy tenemos 14, dentro de un mes
van a ser 17, a fin de año, 19 equipos.
( Aplausos )
Hoy se incorpora
la producción de mil metros cúbicos
de petróleo no convencional
que representa el 7%
de la producción de Neuquén.
A fin de año van a ser 17 mil
lo que representa al 15%.
Y al año que viene, si Dios quiere,
vamos a estar en el 25%
de la producción de Neuquén
adicionada
para el autoabastecimiento
energético y para la soberanía nacional.
-Bueno, Jorge, te olvidaste...
-Quiero decir que...
Sí, pero contanos que estamos
inaugurando la batería.
Porque te olvidaste de decir
que estamos inaugurando la batería.
Estamos inaugurando una batería,
por eso decía, de inauguración.
Por la conexión de todo este petróleo
al oleoducto,
o sea, mil metros cúbicos de petróleo
son incorporados al oleoducto
y 250 mil metros cúbicos de gas
son incorporados al gasoducto.
Este trabajo está realizado
por un montón de argentinos,
a mí izquierda se encuentra
el ingeniero químico Carlos,
recibido en la Universidad Nacional
de Tucumán.
A su izquierda está Marisa,
ingeniera en perforación
recibida en la Universidad Nacional
de Salta, Tartagal.
Un saludo a Juan Manuel.
Aquí tiene una salteña
trabajando en la provincia
de Neuquén.
Está la senadora Nancy,
y a mi derecha,
la vicegobernadora, está también
el ingeniero Pablo,
un ingeniero recibido en la Universidad
Tecnológica Nacional de Plaza Huincul.
O sea, un neuquino, un tucumano,
una salteña, trabajando
en este desafío de soberanía
hidrocarburífera.
Así que, yo quiero darle la palabra
a Carlos para que él exprese
en nombre de todos los trabajadores
de YPF, esta gran satisfacción,
presidenta, que tenemos
el nuevo YPF de los argentinos
está trabajando para el autoabastecimiento
para esta soberanía,
y hoy, desde estos campos de petróleo
y de gas de la provincia de Neuquén,
los no convencionales,
reemplazando la caída de la producción
y generando un autoabastecimiento
pero quiero decirle,
que tenemos el interés
y le dejamos la inquietud
que Vaca Muerta deje de llamarse
Vaca Muerta para llamarse,
a partir de ahora,
Manantiales Andinos,
una denominación que tenga
que ver con lo positivo.
Así que, presidenta,
es un día histórico.
Esto recién comienza,
esto es el comienzo...
-O Vaca Viva.
-De una nueva realidad energética.
-¿O cómo dice?
-O Vaca Viva, Jorge.
O Vaca Viva, así todos se dan cuenta
que estaba muerta
porque no la explotaban
y ahora está viva,
porque le sacamos leche,
le sacamos petróleo a la Vaca Viva.
Exacto, y es un manantial.
Es un manantial, exactamente.
Es algo que está vivo,
pero está vivo, presidenta,
por esta decisión histórica
de trabajar con una YPF distinta,
una YPF para todos los argentinos,
una YPF que ha sido la columna vertebral
de la República y de la Patagonia.
Yo le paso
presidenta, querida Cristina,
le paso con el ingeniero Carlos,
que le va a dar detalles
que usted quiera
sobre esta nueva producción
de petróleo y de gas
que, con las nuevas inversiones
que están realizando,
va a ser una gran satisfacción.
Este año,
en los yacimientos no convencionales,
en el departamento no convencionales
de YPF, están trabajando 2 mil personas.
2 mil personas a partir de este año
de trabajo nuevo, en una nueva actividad.
Y a partir de este año
se invirtieron 1300 millones de dólares,
el año que viene serán 2500 millones
de dólares de inversión
solamente en no convencional.
Y para llegar a los 2 mil pozos
en el 2013, 2017,
van a ser 8 mil millones de dólares
de inversión
para esta nueva realidad
de la República Argentina.
Mi reconocimiento, mi agradecimiento
por este coraje,
esta valentía suya de poner YPF
a disposición de todos los argentinos.
Le paso, Cristina,
con el ingeniero, Carlos García.
( Aplausos )
Gracias. Ingeniero, lo escuchamos.
Buenas tardes, señora presidenta.
Para nosotros, la verdad,
es un orgullo y un placer
de ser parte de esta YPF.
Mucho no puedo agregar ya,
porque el señor gobernador
la verdad que describió perfectamente
todos los datos técnicos.
Lo imporante es la actividad
de esta batería
que estamos inaugurando hoy
es, justamente,
consecuencia necesaria
de esa fuerte actividad
que estamos teniendo
en no convencional.
Como bien decía,
pasamos de 4 equipos el año pasado,
ya tenemos 14 equipos
y vamos a terminar con 19 equipos
de perforación, a fin de año.
La producción pasó de 4 mil barriles
a principio de año.
Estamos ya en 7 mil,
y nuestro objetivo es terminar
con 15 mil barriles.
Esto lo podemos hacer
con inversión, con esfuerzo
y con compromiso.
Le paso, señora presidenta,
con Marisa que es una jefa
de uno de los equipos de perforación
-que tenemos trabajando en la zona.
-Una mujer, Marisa, qué lindo.
Vamos, Marisa. ¿A ver?
-Buenas tardes, señora presidenta.
-¿Cuántos años tenés, Marisa?
-28 años.
-¿Sos de Tartagal?
-Soy oriunda de Tartagal.
-Sos de Tartagal.
-Correcto, sí, de Tartagal, Salta.
-Estuve...
Estuve en Tartagal cuando fue
aquella famosa... Desmoronamiento
bueno, ya está todo bien, igual.
Así que, contanos qué haces ahí.
Contanos. Te escuchamos.
Bueno, yo lidero uno de los 14 equipos
de perforación que se encuentran
actualmente trabajando
en Loma la Lata.
Mi puesto es, popularmente conocido
como, "Company man"
en este caso sería "Company woman"
y bueno, estoy aquí representado
a todos los company man
de Loma la Lata.
Nuestra función como company man
o como company woman
es hacer ejecutar los programas
de ingeniería y construir los pozos
que hoy se están conectando
a esta batería.
Muy bien, Marisa. Como verán,
YPF es de todos y de todas.
Bien, Marisa.
Muchas gracias. Gracias, Neuquén.
Gracias, Jorge, vicegobernadora,
Nancy, ingeniero.
Muchas gracias. Pasamos ahora
a Florencio Varela. ¿No es cierto?
Correcto, vamos a pasar
a Florencio Varela
porque vamos a compartir la presentación
de la carrera de ingeniería
en petróleo en la universidad
Jauretche
donde, hasta el 94' funcionaran
los laboratorios de YPF.
Allí se encuentran el secretario
de Políticas Universitarias,
el doctor Martín,
el diputado nacional Carlos,
el rector de la Universidad Nacional
Arturo Jauretche,
el licensiado Ernesto,
el gerente de servicios técnicos de YPF,
en este caso la gerente,
y la ingeniera Mónica,
y alumnos, muchos,
entre ellos Leandro.
Bueno, Martín, te escuchamos
porque, realmente,
hoy es un día muy especial
para la Jauretche,
para la Universidad, y bueno,
queremos que nos hagas la presentación
de esto que es la única carrera
de grado pública en ingeniero en petróleo
en todo el conurbano bonaerense
si mal no... No sé, ¿a ver?
Confirmámelo.
Sí, efectivamente, presidenta.
En primer lugar, buenas tardes.
Estamos muy contentos
como universidad pública
de poder compartir
este primer aniversario
de esta decisión estratégica
que usted tomó
de volver a nacionalizar YPF,
en un lugar muy significativo.
Estos laboratorios fueron
la representación de una empresa
pujante, comprometida
con el desarrollo nacional,
pero también fueron
el símbolo de la decadencia
y del abandono
con la llegada de la privatización.
Y fue en este espacio
sumido en el abandono
como recién decía,
donde una decisión estratégica
acompañada por los diputados,
senadores,
quienes hoy nos acompañan
y han tenido que ver
tanto con este proyecto,
se gestó, se generó
y se alojó
la universidad nacional
Arturo Jauretche,
la universidad pública aquí,
en Florencio Varela
y, como un elemento significativo,
la decisión de la oferta académica
a partir de un programa
que es la Universidad con YPF,
desarrollado entre
el Ministerio de Educación
y la Fundación de YPF
se impulsó la creación
de esta primera ingeniería
pública en petróleo,
aquí, en el conurbano bonaerense
en lo profundo
del conurbano bonaerense.
Estando y haciendo
que nuevamente
estos laboratorios vuelvan
a tener vida y compromiso
con el proyecto
y el desarrollo nacional.
Y esto nos parece que es
altamente significativo
para poder acompañar
este primer aniversario.
En una universidad
que se compromete con el trabajo,
con la producción, con el desarrollo,
pero también con la inclusión.
Recién compartíamos
las imágenes desde Santa Victoria Este.
Allí, en el límite de la Argentina,
no había agua, ni combustible este año,
y estamos compartiendo
la inauguración de esta primera estación
pero también, comentarle, presidenta,
que este año
se ha abierto la universidad pública,
de Salta, también
en Santa Victoria Este.
Dictando la carrera de enfermería
para los pueblos originarios
del lugar, así que, una nueva Argentina,
una Argentina con inclusión,
con desarrollo y con trabajo.
Gracias, Martín.
Me gustaría hablar con Leandro.
Le voy a pasar con el rector...
Bueno...
Ah, bueno, primero con el rector.
Yo quería hablar con Leandro.
Que es el alumno.
A ver.
-Vamos, Leandro, contame.
-Hola, ¿qué tal? Buenas noches.
-¿Qué estudiás?
-Ingeniería en petróleo.
-Hola, buenas noches.
-Bueno, y contame.
Estoy inscripto en la carrera
de ingeniera en petróleo
y soy uno de los chicos becados
por la Fundación YPF,
uno de los 100 becados por YPF,
de los chicos que salen
de escuelas técnicas
y bueno, tuve la suerte
de salir seleccionado
y bueno, hoy estoy acá.
Y ahí estás.
Leandro, contame. ¿Dónde vivís?
¿Ahí mismo en Florencio Varela?
No, yo soy de Berazategui.
De Juan María de Gutiérrez.
Ah, bueno, cerquita.
Al lado. Estás cerquita.
Estamos al lado.
-Muy bien. Estás contento.
-Un par de kilómetros.
Sí, obviamente.
-Claro. Qué pregunta. ¿Qué edad tenés?
-En realidad es algo positivo para todos.
-¿Qué edad tenés?
-19.
Qué chiquito.
Bueno, felicitaciones, Leandro.
-Muchísimas gracias.
-Muchas gracias.
No, gracias a usted.
Bueno, Ernesto, sé breve, por favor,
porque acá tenemos mucha gente
que está esperando, así que,
no es que te quiera condicionar
en el uso de la palabra.
Mañana me sacan un titular
que ando censurando funcionarios.
Pero, bueno,
acá hay mucha gente que está esperando
y yo llego un poquito tarde,
así que, dale.
No, simplemente, presidenta,
decirle que todos los integrantes
de esta universidad
estamos orgullosos de participar
en este evento, que celebra
la nacionalización de YPF,
y que para nosotros desde esta Universidad
que tiene 3 años apenas de existencia
es un modo de cruzar
el pensamiento de Jauretche
con los sueños de Mosconi.
Me parece que ese es el mejor homenaje
que desde la universidad
podemos hacer.
Y en lo cotidiano, incentivar a nuestros
estudiantes en la carrera de petróleo.
Usted sabe que ya son
81 en el primer año
veremos cuánto van a ser
en el próximo
que se van integrando
a las otras ingenierías,
nos parece que es un esfuerzo
que vale la pena, en general,
nuestros alumnos son de Florencio Varela
de Berazategui y también de Quilmes.
Hay que mencionarlo,
y la verdad que todos ellos
están trabajando de manera óptima
en este tiempo. Así que,
presidenta, quería saludarla nada más
y darle la palabra un poquito
a Mónica Vázquez
que es una de nuestras coordinadoras
de ingenería en petróleo.
Bueno, que se apuren un poquito
porque acá están todos
-un poquito impacientes.
-Sí, cómo no.
Dale, te escuchamos.
Hola, ¿cómo estás?
Buenas tardes, señora presidenta.
Bien, muchas gracias.
Usted sabe que yo, como buena mujer,
me encanta hablar,
es un problema que tenemos
las mujeres.
Pero, voy a tratar de ser breve,
y yo, en mi caso,
quiero destacar dos cosas,
primero lo agradecida que estoy
a la empresa que me da la oportunidad
de devolver
en nuestra actividad tan generosa
como es la docencia, ¿no?
Donde de alguna forma,
todo lo que el ser humano va adquiriendo
durante su vida, experiencia,
conocimiento,
todo eso que es, en cierta forma,
intangible, a través de la docencia
tenemos la oportunidad
de retornarlo a la sociedad
y hacer, de esa forma,
un país mejor, ¿no?
Eso, por suerte, con el programa
que tiene la Fundación
de educar para la energía
que lo ha implementado
desde hace un año y que incentiva,
por ejemplo,
en Florencio Varela,
carrera de ingeniería en petróleo
es una oportunidad
que yo he podido tener,
y realmente estoy muy agradecida
y muy orgullosa
de que esa carrera se dicte
en este edificio.
Donde yo empecé mi vida laboral
y mi relación sentimental
con YPF hace 34 años, ¿no?
Entonces, realmente
creo que soy una elegida.
-Muchas gracias, Anita.
-No, no me llamo Anita, me llamo Mónica.
Gracias, Anita.
Muchas gracias, Anita.
Gracias, Ernesto,
a todos, Leandro, Martín.
Muchas gracias, Florencio Varela
y volvemos a Mendoza.
CC por
Antarctica Films Argentina