Bueno, yo creo que tiene que ver
no sólo con los contenidos
sino con toda la tarea
de la universidad,
lamentablemente las tendencias
mundiales han ido hacia
una universidad con un formato
muy rígido en el cual no había
mucha creación de conocimientos
nuevos, sino que apuntaban
al pensamiento único.
Creo que esta oportunidad
que lleva adelante la presidenta
con este nuevo impulso
al sistema universitario
argentino, nos está marcando
que necesitamos nuevas ideas
para enfrentar los nuevos
desafíos que el mundo plantea,
y que nuestro país y nuestro
pueblo plantea.
En tal sentido, en particular
el tema de los contenidos
me parece clave,
porque justamente, es la
creatividad de nuestros jóvenes,
la creatividad de nuestros
docentes, la creatividad de
aquellos que tienen la obligación
de llevar adelante la dirección,
la conducción de estas
universidades, de permitir que
toda esta fuerza creativa se
vea canalizada en este caso
a través de la producción, o sea
hay que estudiar mucho el estado
de las ciencias, el estado de
las artes, pero también
se requiere que haya una visión
argentina, una visión propia
para justamente enfrentar todos
los desafíos que plantean los
tiempos que vienen.
-Por último, hace poco
tuvimos el fallo de la Corte,
y hoy por ejemplo están reunidos
montones de rectores pensando
en el futuro, en la producción
como decíamos recién...
¿Cuál es el valor para las
generaciones que vienen,
pensando en todo esto?
-Miren, Néstor Kirchner decía:
"Que florezcan mil flores"
Bueno acá, yo creo que la clave
es que se escuchen mil voces,
que hayan miles, miles de voces
en todo el país, y el sistema
universitario claramente tiene
un rol a jugar en esto,
justamente incitar a que haya
voces nuevas, voces diferentes
porque para que haya
crecimiento se necesita
desafiar lo establecido, y me
parece que desde el punto de
vista de un sistema de medios
que esta monopolizado, por una
sola voz, o muy pocas voces,
bueno tendían a una sociedad
conservadora, una sociedad que
no producía cambios, que no
producía inclusión social. Eso es
lo que vino a romper este
proyecto político, en muchas áreas,
porque creo que la clave es
la igualdad, en lo que es distribución
del ingreso, lo que es salud
en lo que es educación. Bueno
ahora también viene en las voces,
en la posibilidad de escucharnos
millones de argentinos.
-Bueno, muchísimas gracias.
-Gracias a ustedes.