Muy buenas tardes a todos
y a todas: realmente estamos
muy contentos de presentar
este programa
de "Argentina con vos, siempre",
que son todas las actividades
que hemos programados
de las distintas áreas
de Gobierno para estar en toda
la Patria, en todos lados,
en los eventos deportivos
más importantes,
como es este Dakar que nos llena
de orgullo, como en las costas,
en la montaña.
Me decía recién... (ay, mi amor)
me decía recién Florencio
que en los primeros diez días
ya llevamos hecho,
con los camiones móviles
de los DNI, del ministerio
del Interior más
de 50 mil documentos.
(Aplausos)
Tenemos, tenemos,
tenemos en lo que va,
tenemos en lo que va del año,
ocho o diez días,
un 30 por ciento menos
de accidentes viales también,
que es un logro.
(Aplausos)
El trabajo de la gente
de la cultura,
de la gente de salud.
Déjenme contarles algo de salud,
que es muy importante,
lo charlábamos hace unos días
con el ministro,
ustedes se acuerdan cuando
yo asumí como Presidenta
que lancé un programa
de cardiopatías congénitas,
que era para los chiquitos
que tenían hasta dos y tres años
de demora, para una operación
de cardiopatía congénita
lo que muchas veces también
le costaba por allí la vida.
El año pasado, el 2010, el año
del Bicentenario llevamos a cabo
1.600 operaciones, y de aquella
demora que teníamos cuando
inicié mi mandato como
Presidenta, me asegura
el ministro Manzur
y espero que me cumpla,
más le vale, que en mayo o junio
vamos a estar en cero demora
para cardiopatías
infantiles congénitas.
(Aplausos)
Bueno, qué hablar
de "Conectar igualdad",
de mostrarles lo que es una
central atómica a los chicos,
de todo lo que significa
el conocimiento y el acceso,
el uso racional de la energía, lo que es el boom turístico;
estaba ahí sentado recién
el señor ministro del Turismo.
Ustedes saben lo que está
pasando en todo el país,
en las playas, me decía el otro
día un ministro que estaba
el sábado o domingo
en una playa, que se le acercó
un señor y le dice: "ministro,
dígale a la Presidenta
que filme desde San Clemente
por aire, hasta el fin
de las playas para ver
la cantidad de gente
que está en nuestra playas.
Pero déjenme contarles lo que
pasó con el turismo,
a nivel internacional,
al tercer trimestre consolidado,
del año 2010: hemos tenido
un aumento de turismo
internacional,
con respecto al año 2003,
del 72 por ciento
y el aumento...
(Aplausos)
Y el aumento en divisas,
en ingresos ha sido
del 97 por ciento.
Pero déjenme decirles la cifra
exacta en número, en dólares,
porque esto es dólar, 1.942
millones de dólares ingresaban
en el año 2003 y llevamos, al
tercer trimestre, 4.752 millones
de dólares de ingresos.
(Aplausos)
Significa el 6,5 del total
de exportaciones del país
y en el sector servicios
representa el 36,5 por ciento
hoy el turismo
en la República Argentina,
que como ustedes saben, además,
demanda cuanto más turismo,
más sofisticado
y más mano de obra.
Ahí no se puede suplir con
la tecnología la mano de obra,
al contrario, cuanto más y mejor
servicio se da es porque
hay más gente trabajando.
Y tampoco les fue mal a los
argentinos que quisieron viajar
al exterior, porque yo sé
que algunos me van a decir:
"Ay sí, claro vienen porque
afuera tienen plata
y acá no tenemos".
Bueno, mentira, quiero decirles...
por que sí, siempre,
los criticastros eran ¿no?
ayer dijo el de ATILRA, me mató
con lo de criticastros
esos que decía José
Ingenieros, muy bueno.
¿Cómo nos fue a los argentinos
que quisieron irse a veranear
afuera, cuánto aumentaron
desde el año 2003 a la fecha?
En un 70,5 por ciento.
¿Y cuánto gastaron?
100,4 por ciento más de lo que
podían gastar en el año 2003;
exactamente casi 5 millones
de argentinos pudieron salir
al exterior y nos parece bien,
porque significa
que pueden elegir.
Que lindo que la
gente pueda elegir, no todos...
(Aplausos)
A mí me encanta, yo creo
que no hay un signo más vital
de la libertad que
la elección, que el elegir.
Uno es libre cuando
puede elegir.
Por eso todavía tenemos
que seguir trabajando porque hay
otros que todavía no han podido
elegir, no han podido elegir
la vida, no han podido elegir
lugar de veraneo,
porque todavía no pueden veranear.
Pero no sé si a ustedes
les pasó, a mí por lo menos
me ha pasado, que me encontrado
con mucha gente que me ha dicho
que por primera vez ha ido
a la playa o ha podido llevar
a sus chicos a la playa.
Veo que muchos me hacen
con las cabezas "así",
y estamos hablando de vecinos,
de amigos o de alguien
que te presta un servicio
en tu casa, en el barrio
y que por primera vez...
Yo se que esto que estoy
diciendo lo escuchan muchas
gentes que saben que estoy
diciendo la más absoluta verdad,
esto es una virtud no del
Gobierno ni de esta Presidenta,
sino de este modelo económico
y político que estamos
construyendo desde el año 2003.
(Aplausos)
Y este esfuerzo que estamos
haciendo de estar siempre junto
a vos porque bueno ahora la
gente fue a las playas y vamos
a las playas con ellos también
para seguir acompañándolos
desde el Estado con más
y mejores servicios.
Esa es la idea de que estemos
allí porque el Estado
no es una entelequia,
no es alguien frío, no,
el Estado somos todos nosotros,
fundamentalmente aquellos
que más necesitan del Estado
porque no tienen
las posibilidades que les da
un buen patrimonio o algo.
Por eso es importante que todos
sepamos que cuando estamos
defendiendo y representando
al Estado estamos defendiéndonos
y representándonos a los más
de 40 millones de argentinos.
Yo creo que lo hemos advertido,
por eso esta mejoría
en los números,
pero en la calidad de vida
de la sociedad, los números
no sirven de nada si no impactan
de lleno en la calidad de vida
y en la posibilidad
de educación,
de mejores servicios,
de más y mejores
derechos también, los derechos.
Estamos en una sociedad más
igualitaria que la que vivíamos
atrás y esto me llena,
como Presidenta, de orgullo.
Por eso quiero felicitar
a todas las áreas del Gobierno
que con gran esfuerzo han
seguido sosteniendo el servicio
en los ámbitos naturales
y propios y han trasladado
con esta mirada joven,
con esta mirada de esa Argentina
que se mueve, que cambia,
que inventa, que crea.
Yo siempre digo a mí me gustan
los jóvenes porque inventan
y crean todo el día.
Y eso es signo de vitalidad, por
eso siempre les digo a todos:
"inventen, creen mucho,
mucha idea y mucha fuerza".
Por eso esta camiseta que dice:
"Argentina siempre, con vos",
que es un poco el logo que
queremos llevar a todos lados.
(Aplausos)
Y todos los días,
que importante, todos los días
poniendo y haciendo algo.
Miren si cada uno de los
argentinos todos los días
nos levantáramos, hiciéramos
y pensáramos en hacer algo,
no algo grandioso, algo.
Y yo digo en un Gobierno
que el lunes estaba en este
mismo Salón poniendo en marcha
el plan de la Cuenca del Salado;
que ayer estaba en el Banco
Nación con créditos para todos
los sectores productivos:
de la lechería,
de la vitivinicultura,
de la agricultura y hoy estamos
en esto que tiene que ver con
la gente en esparcimiento,
con la gente disfrutando,
con la gente gozando también
de sus derechos y de sus cosas.
Es esto gobernar.
Gobernar es como vivir también,
todos los días haciendo algo
nuevo, algo diferente, algo que
ayude a mejorar a los otros.
Pero eso no solamente hay que
hacerlo cuando uno es gobierno,
eso también hay que hacerlo como
ser humano, como miembro
de la sociedad,
todos los días aportar algo
para mejorar uno y el entorno
en que está uno.
Si los 40 millones,
ponele que no sean los 40,
ponele qué se yo: 35; 30, bueno
que hicieran todos los días
un cachitín para seguir avanzando,
yo estoy segura
que no nos para nadie,
porque tenemos la posibilidad.
(Aplausos)
Nos hemos demostrados todos
los argentinos que realmente
cuando queremos podemos,
que cuando queremos ser mejores
podemos hacerlo.
Miren el país que teníamos,
allá por el año 2003 y miren
este país del 2011, el primer
año del tercer Centenario
y vamos por más, como siempre.
Gracias y adelante.
Muchas gracias.
(Aplausos)