Lo más importante es que
a partir del 30 de junio,
por decisión de la Presidenta
de la República,
incrementamos el 60%
la capacidad de transporte
en hora pico de Florencio Varela
hacia Constitución, es decir,
va a ser rápido vía Temperley,
Temperley-Constitución.
Esto es importante porque
empieza a funcionar
a partir del 30 de junio.
Hay tres servicios
por la mañana,
tres servicios por la tarde,
y esto se complementa
con la política
en materia ferroviaria
que estamos llevando
en el área metropolitana.
Con respecto al tema del Roca,
hemos adquirido 300 coches 0Km
que empiezan a ingresar
a partir del primer trimestre
del año próximo.
Estamos en proceso licitatorio
y de adjudicación
de la electrificación
La Plata-Constitución.
Estamos prestando servicios
rápidos de cercanía,
como por ejemplo,
La Plata-Constitución,
con trenes 0Km,
cuatro servicios por la mañana
y cuatro por la tarde.
Así que esto tiene que ver
con una política de transporte
integral, que tiene
como objetivo facilitarle
la vida a miles y miles
de argentinos
que tienen que ir todos los días
a la Capital Federal
o algún otro lugar
y tiene dificultades
para poder viajar
en las condiciones
que nosotros creemos
deben hacerlo.
Así que, nosotros celebramos
esta decisión, que a partir,
vuelvo a repetir,
30 de junio,
esta localidad
de Florencio Varela
va a incrementar su capacidad
de transporte en un 60%,
y va a ser rápido
vía Temperley-Constitución.