Nosotros estamos acá,
en el barrio de la Villa 15,
con la compañía de la ministra
de Desarrollo Social
de la provincia de Santa Fe,
la ministra de Educación,
la intendenta de la
ciudad de Rosario,
y nuestra subsecretaria
de participación ciudadana,
hicimos un recorrido por el barrio,
mostrando la intervención
que, desde el Estado Nacional
llevamos adelante
desde hace casi 2 años
con todos los ministerios de la Nación.
Y con la innovación que ya cumple
1 año y medio
del cuerpo Prevención Barrial,
que es la policía comunitaria
que permanece con un trabajo
diario, 24 horas,
en el barrio.
Entonces, básicamente,
tuvimos una reunión de trabajo
hoy a la mañana, muy interesante
en nuestras oficinas,
y mejor que conversar
acerca de las propuestas
y todo el desarrollo
de estos proyectos,
era mostrar lo que hacemos en el barrio.
Así que, acá nos reunimos
con referentes, con funcionarios
de otros ministerios
que explicaron lo que hacían,
y claramente el objetivo
tiene que ver con articular
actividades y acciones
también en la
provincia de Santa Fe
por eso tenemos
la visita de los ministros
y para eso, ver qué experiencias
se pueden compartir
y cómo podemos avanzar
para trabajar conjuntamente
en todo lo que tiene que ver con la
prevención del delito y la violencia.
¿Cuáles son las expectativas
para aplicar el programa
en la provincia de Santa Fe?
Particularmente en el Gran Rosario.
Bueno, la verdad, primero
agradecerle a la ministra
al Gobierno Nacional, y obviamente
venimos a aprender
y a compartir. A aprender
de una experiencia
que creemos que es muy valiosa.
Estamos junto al gobierno provincial
por comenzar una
experiencia en Rosario.
Ya comenzó en la ciudad de Santa Fe,
de Policía Comunitaria
y la verdad que ver una experiencia
que lleva un tiempo,
nos hace tomar lo positivo,
lo que han avanzado,
y obviamente, compartir con la
experiencia que vamos a realizar.
Y también a comprometernos,
a comprometernos
que la seguridad democrática,
la convivencia,
es un compromiso político
que asumimos desde la Ciudad
y desde la Provincia,
y obviamente desde la Nación,
y para eso hay que trabajar
en políticas de inclusión social
en políticas de
participación ciudadana
y en políticas de
seguridad democráticas.
Así que, nuestro agradecimiento
y nuestro compromiso
para intercambiar experiencias,
seguramente, en este proceso
que está llevando adelante
el Ministerio de Seguridad
en esta Villa 15, en la 31
y en varios barrios más
y poder, a partir de las experiencias
que vamos a hacer en Rosario,
y que está haciendo el ministerio
en Santa Fe,
es seguir trabajando en este objetivo
de la convivencia
y de la seguridad democrática.
Sí, como aquí se dijo,
esto se da en el marco de un proceso
de colaboración entre los 3 niveles
del Estado. Nación, Provincia y Municipio.
Porque entendemos que los problemas
de la inclusión social
pero también de los conflictos,
de la violencia,
que nos preocupan tanto,
deben ser abordados en conjunto.
Se inició con unas conversaciones
del gobernador Bonfatti,
y del ministro de Seguridad, con la
ministra de Seguridad de la Nación,
y estamos también,
en la provincia de Santa Fe,
iniciando un proceso
de Policía Comunitaria
que quisimos, por eso venir a conocer,
a aprender del proceso
que aquí se viene llevando adelante,
y en los próximos días
ya se van a estar aplicando
en la ciudad de Rosario,
en alguno de los barrios
de la ciudad de Rosario,
creemos que es muy importante,
como decíamos,
la coordinación entre
niveles del estado
pero también la coordinación
entre áreas.
No hay un problema de seguridad
vinculado a algún problema social,
vinculado de un problema
de infraestructura,
sino que creemos que son integrales
y hay que abordarlos integralmente,
así que, también agradecemos,
creo que lo más auspicioso
es lo que vamos a hacer
de acá en adelante,
hoy hay, también a la tarde,
un taller de trabajo
de nuestros equipos técnicos
que van a estar conversando
cómo continuar en este proceso
de colaboración
que tan amablemente la ministra
de Seguridad de la Nación
ha abierto.
Gracias.