PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA
NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ
DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE
LANZAMIENTO DEL PLAN DE
ABARATAMIENTO PARA MINORISTAS,
EN LA LOCALIDAD DE JOSÉ C. PAZ,
MEDIANTE VIDEOCONFERENCIA
CON LAS LOCALIDADES DE
LAFERRERE Y FLORENCIO VARELA,
PROVINCIA DE BUENOS AIRES
Muchas gracias.
Muchas gracias. Muy buenos días
a todos y a todas.
Señor gobernador de la
provincia de Buenos Aires;
señor intendente de José C. Paz:
ustedes no saben la profunda
emoción que siempre me embarga
cuando vengo aquí
a José C. Paz.
Primero porque me hace acordar
mucho a él, él los quería mucho,
(Aplausos)
pero además porque recién cuando
escuchaba las palabras de Mario,
acerca de cuál era el paisaje,
la geografía de José C. Paz
allá por el año 2002 ó 2003,
me vino a la memoria un acto
por el que vine a hablar,
era incipiente la candidatura
de Néstor a presidente,
prácticamente no lo conocía
nadie, vine a un acto chiquito
que no sé ni quién lo había
organizado a fines del año 2002,
al lado de unas vías,
pasaba el tren y me acuerdo
de José C. Paz, me acuerdo
de la Argentina también en
aquellos años 2002 y 2003.
Me acuerdo de casi el 25 por
ciento de los desocupados
en nuestro país, me acuerdo de
la falta de obras, de viviendas,
de cloacas, de pavimentos,
de escuelas,
me acuerdo de las eternas carpas
blancas que durante años
poblaron la Argentina, porque
la educación era algo relegado,
casi visto como
un gasto fiscal.
Me acuerdo de la desesperanza,
de la desilusión,
de ese "que se vayan todos"
que gritaba la gente,
porque sentía que la política
se había transformado
en un enemigo de sus intereses,
de su bienestar,
del de los suyos,
del de su familia.
Y veo esta Argentina de hoy,
a la que es cierto que todavía
nos faltan cosas por hacer,
veo a esta provincia de
Buenos Aires, a este José C. Paz
de hoy y digo: cuántas cosas
que hemos hecho,
cómo hemos transformado
el país en estos años
en que juntos codo a codo
hemos trabajado.
(Aplausos)
A veces pienso si no fue
esa lucha titánica
que él llevó adelante y en la
que siempre lo acompañé,
cuando encaró, porque él
no abordaba las cosas,
él las encaraba con el cuerpo,
con la cabeza, con su salud
si era necesario, para llevar
las cosas adelante.
(Aplausos)
Y así, en estos ocho años se han
generado millones y millones
de puestos de trabajo,
ha retornado al país
la negociación entre
trabajadores y empresarios
que nos coloca al frente de
toda América latina en materia
de salarios,
de poder adquisitivo
y de organización sindical,
sin lugar a dudas,
en un lugar privilegiado.
(Aplausos)
Cientos de miles de viviendas
construidos en el país,
aquí, en José C. Paz,
más de 8.000 viviendas.
Solamente en José C. Paz.
Decime Mario, ¿cuánto hacía
que no se construían aquí?
Del año '45 con Eva Perón,
fueron las últimas viviendas
y planes sociales que
se construyeron.
(Aplausos)
Mario dice: "58 escuelas aquí
en José C. Paz";
más de mil escuelas en
todo el territorio de nuestra
querida patria, los docentes con
pisos salariales garantizados
a lo largo y a lo ancho del
país, más del 6 por ciento
destinado a la educación,
en edificios universitarios,
en salarios universitarios.
También nuestros jubilados;
era casi un mito,
era casi un lugar común,
cuando yo era parlamentaria,
lo recuerdo como si fuera hoy,
los miércoles se hacía la marcha
de los jubilados frente al
Congreso para pedir mejoras.
Hoy hemos incorporado a más
de 2 millones y medio
de argentinos a los beneficios
de la jubilación,
de una jubilación que desde que
él fue presidente tuvo aumentos
que la sacaron de esos
vergonzantes 150 pesos
que se percibían, y luego
consagramos por ley
la movilidad jubilatoria
con dos aumentos anuales,
después de haber recuperado
la administración de los
recursos de los trabajadores.
Ni qué hablar de la Asignación
Universal por Hijo,
que hoy permite llegar no con el
beneficio del puntero de turno
sino con la dignidad que merece
tener quien recibe una ayuda del
Estado porque aún no consigue
un salario que pueda sostenerlo.
(Aplausos)
Ayer no más, el mayor
especialista en materia de
programas sociales de Naciones
Unidas, Bernardo Kliksberg,
me decía en el Salón de
las Mujeres Argentinas
del Bicentenario de la
Casa Rosada, que el plan
de Asignación Universal por
Hijo es el plan más importante
a nivel mundial de destinar
parte del Producto Bruto
a los sectores
más vulnerables de la sociedad.
(Aplausos y ovación)
Y ahora le hemos agregado
también la asignación
para las embarazadas,
porque apostamos a la vida,
porque cuidamos la vida.
Porque además esa asignación
está destinada a la protección
de la dignidad de las mujeres,
de nuestras compañeras
de género, que fueron también
grandes víctimas de las
políticas neoliberales, las que
muchas veces quedaban al frente
de los hogares porque el
compañero sin trabajo se iba.
Por eso les digo a todos los
argentinos que tenemos que
profundizar las políticas pero
también tenemos que cuidar este
modelo; yo creo que la historia
de los argentinos muchas veces
se ha debatido con
enfrentamientos estériles,
con enfrentamientos inútiles,
pero por sobre todas las cosas
muchas veces nosotros mismos
sin darnos cuenta terminamos
socavando las bases
de lo que constituye
una verdadera garantía
para el bienestar popular.
Yo quiero dirigirme a todos
mis compañeros, a todos mis
compañeros trabajadores a lo
largo y a lo ancho del país,
para decirles que nosotros, y
yo puedo exhibir título junto
a mi compañero, hemos hecho
más que nadie en la historia
para terminar con la explotación
de los trabajadores.
(Aplausos)
No solamente a partir
de haber reinstalado en la
Argentina las convenciones
colectivas de trabajo que han
permitido no sólo mejorar el
poder adquisitivo sino también
las condiciones laborales
de millones de argentinos,
la propia Asignación Universal
por Hijo es también un poderoso
instrumento que impide
que la gente sea explotada
por dos monedas en muchas
economías regionales,
sé de qué estoy hablando y
lo saben todos los argentinos.
(Aplausos)
Y vamos a seguir luchando
contra la explotación,
vamos a seguir demandando
que aquellos sectores de la
economía, que aquellos sectores
empresariales que tienen
rentabilidad también mejoren
las condiciones salariales
y laborales de nuestros
trabajadores, porque está
en nuestro ADN histórico, no
de ahora, de cuando éramos
muy jóvenes y peleábamos por una
patria para todos los argentinos
junto a millones
de otros jóvenes.
(Aplausos)
También quiero decirles que
luchamos contra la explotación
pero que no tenemos tampoco
que permitir que surja
otro fenómeno que es el de
la extorsión, yo no quiero
ni explotación ni extorsión
en la República Argentina,
ni de un lado ni del otro,
yo quiero vivir
en una sociedad más racional.
(Aplausos)
Déjenme decirles lo que siento
como Presidenta de todos
los argentinos cuando por
allí veo que precisamente
desde los sectores que mejor
están, que tienen
buenos trabajos, que han
logrado buenos salarios,
por allí sus dirigentes
nos someten a prácticas
que les hacen mal a ellos mismos
y no se dan cuenta
que en definitiva
terminan desprestigiando
el movimiento sindical, que
es importante mantenerlo unido
y organizado en el país.
Pero quiero decirles también,
ya que hablaste Mario
de los sindicatos, que la
palabra sindicato deviene
de otra palabra que fue lo que
dio origen al sindicalismo aquí
y en todo el mundo y que es la
solidaridad, no es solamente
alguien que pide para sí mismo,
es alguien que también ve
al conjunto de la sociedad y
ve lo que le falta al otro,
¿porque saben qué?
Cuando a una organización
sindical solamente le impacta
o le importa lo que les pasa a
sus afiliados y a partir de eso
toma actitudes que terminan
perjudicando al conjunto
de la sociedad deja de ser un
sindicato para transformarse
en una corporación, y yo quiero
sindicatos solidarios
con todos los argentinos.
(Aplausos)
Quiero decirles a los
compañeros que siempre
me van a tener del lado de los
trabajadores porque este no es
un gobierno neutral, este es
un gobierno que quiere que siga
mejorando el poder adquisitivo
de los trabajadores,
pero también sabe que tenemos que
llegar a todos los otros sectores
y que no podemos ser
rehenes de aquellos
que por una determinada
actividad pueden afectar
al resto de la sociedad.
Y lo digo también con mucho
dolor por ahí porque yo
me he jugado entera cuando
decidí recuperar
Aerolíneas Argentinas
para los argentinos,
me jugué entera y me criticaban
todos los partidos,
salvo los que nos apoyaron de
centroizquierda en el Congreso,
porque yo apuesto,
aposté y sigo apostando
a nuestra línea de bandera,
porque sigo apostando
a una Aerolíneas Argentinas
de todos, de todos,
no solamente de los
que trabajan allí.
Estamos poniendo millones de
dólares y queremos un servicio
que les sirva a todos los
argentinos, no podemos seguir
teniendo conflictividades
que perjudican la imagen y
fundamentalmente sirven para dar
tributo a un discurso que quiere
que los servicios esenciales de
nuestro país no estén en manos
del Estado o no puedan ser
controlados por el Estado
como sucede en todas
partes del mundo.
Por eso les pido a todos, miren,
yo les voy a decir algo:
todos los que están en política,
todos quieren llegar a ser
presidentes, es natural, no me
molesta, y es bueno además que
tengan ambiciones, es bueno
que se jueguen aunque sepan
que por ahí no pueden ganar,
porque hay algunos que si no van
de ganadores no van, esos no
son políticos, son otra cosa,
pero yo me acuerdo de Kirchner,
me acuerdo de esa raza
de políticos como era Néstor,
que sin medir costo
o consecuencias se lanzaba
a la batalla porque creía,
porque tenía ideas,
porque tenía convicciones
y cuando uno tiene convicciones
no importa ganar o perder,
lo importante es vivir y dar
testimonio de que uno vive
para hacer honor a esas
convicciones, si es que está
tan seguro de lo que piensa
y de lo que dice.
(Aplausos)
Pero quiero decirles a todos
ustedes, porque los quiero mucho
y cada vez que vengo acá sólo
recibo afecto y cariño,
que yo no estoy muerta por
volver a ser presidenta
muchachos, yo ya di todo
lo que tenía que dar,
a mí no me van a correr.
Quiero decirles que estoy
haciendo un inmenso esfuerzo
personal y hasta físico para
seguir adelante y en todo caso
si hay algunos que creen que
puede ser mejor otro modelo,
que creen que han tenido o
tienen tanto poder
para torcer voluntades, para que
este modelo sea desprestigiado,
quiero decirles que conmigo
no van a contar.
Por eso quiero hablar con
sinceridad, quiero hablar
con sinceridad porque estoy
cansada de las hipocresías,
estoy cansada de los
que dicen ayudar
y vivan el nombre de
Cristina y al otro día
hacen exactamente todo lo
contrario para que esto
tenga problemas o se derrumbe.
La verdad, la verdad compañeros,
es demasiado, es demasiado
porque son demasiadas las cosas
que hemos puesto nosotros y
acá si se me permite no quiero
hablar ya como militante
política ni de un partido ni
de un sector, quiero hablar
de lo que todos ustedes tienen y
me van a entender, su familia,
la mía, mis hijos y esta humilde
mujer hemos puesto mucho,
hemos dado mucho,
hemos entregado mucho.
(Aplausos)
Por eso cuando hoy recorría
este centro que hemos venido
a inaugurar, cuando entregamos
las máquinas a las cooperativas,
cuando veo a los trabajadores
de las recuperadas
-que ojalá pronto se apruebe
la ley de quiebras para las
recuperadas en el Congreso
Nacional- yo les digo
que los quiero mucho, que los
quiero muchísimo, pero también
debemos comprender que un país
no lo puede hacer solamente
un presidente o una presidenta,
se necesita de la
responsabilidad y de la madurez
sobre todo de aquellos
que comparten este modelo
y este proyecto.
(Aplausos)
Por eso quiero decirles a todos
y agradecerles,
agradecerles de corazón, porque
cada vez que él vino acá
lo recibieron con mucho amor,
él amaba venir a José C. Paz,
te quería mucho Mario
también a vos, te sabía leal,
decías hoy de la lealtad, moneda
cara, no, la lealtad no es
moneda cara, es moneda
escasa, que es otra cosa.
Es moneda escasa,
que es otra cosa.
Por eso la lealtad del pueblo,
por eso la lealtad de millones
de argentinos a un modelo que
les devolvió la esperanza
y por eso también la
incorporación de cientos de
miles de jóvenes que no creían
en la política,
miren qué país hemos construido,
del que se vayan todos a miles
y miles de jóvenes
incorporándose a la política,
miren si no hemos hecho cosas.
(Aplausos y ovación)
Por eso quiero terminar
agradeciéndoles a todos
de corazón estos años de cariño,
de afecto, de amor,
porque nunca los voy a olvidar.
Muchas gracias José C. Paz,
muchas gracias a todos,
los quiero mucho.