Conforme a lo establecido por el artículo 75
de la ley 26.522 de servicio de comunicación
audiovisual, transmiten LRA
Radio Nacional, LS 82, Canal 7,
la Televisión Pública, junto a todas
las emisoras que integran la Cadena
Nacional de Radio y Televisión de todo
el país y el servicio internacional RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior;
con motivo de realizarse anuncios
del Gobierno Nacional y la refinanciación
de la deuda con las provincias argentinas
desde el salón Mujeres Argentinas
del Bicentenario de Casa de Gobierno,
habla para todo el país la señora Presidenta
de los 40 millones de argentinos,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner.
Gracias. muchas gracias.
Gracias, muy buenos días
a todos y a todas.
Realmente un día muy importante
hoy para todos los argentinos y también,
por qué no decirlo, en lo particular
y creo que en lo general porque todos
lo hemos experimentado, muy conmovedor.
Hoy estamos con muchas inauguraciones
y con muchos anuncios.
Yo primero quiero rescatar esta entrega
que hemos hecho a más de 11.000
establecimientos, todas las escuelas
primarias, para decirlo con mayor precisión,
todas las escuelas primarias urbanas
y rurales del país, de ese laboratorio
científico con una inversión
que supera los 200 millones de pesos.
Porque a nuestros chicos, a nuestras chicas,
para que como siempre lo hemos impulsado
desde que hemos creado el Ministerio
de Ciencia y Tecnología,
se interesen por las ciencias naturales,
por las carreras duras, por las carreras
de la investigación científica,
eso no se hace solamente con la lengua
y en discursos, se hace con recursos
y dándole los elementos porque acá
no estamos dándole elementos
solamente para que los chicos investiguen
o estudien, estamos despertando
inquietudes, estamos despertando
la formación de nuevos horizontes
porque nosotros cuando éramos chicos
pensábamos únicamente que podíamos ser
abogados o contadores, bueno, ahora no,
ahora está todo este mundo que se ha
abierto no solamente en la Argentina
sino en el mundo, y para apoyar
todo eso necesitamos que los chicos
desde la escuela primaria tengan
todos los elementos necesarios para ser
incentivados en la investigación
y en la formación científica,
por eso esta importante inversión
para todas las escuelas públicas primarias
argentinas del campo y de la ciudad
para que todas tengan un laboratorio
completo como el que hoy estamos
exhibiendo, y junto con eso también,
y aquí el momento de emoción de la entrega
de 30 vehículos especiales para nuestros
chicos especiales, para nuestras
escuelas especiales, son 116 escuelas
especiales que además también han recibido
sus netbooks, yo la verdad que me emocioné
mucho con los chicos y con muchas
de las docentes porque no solamente
estaban agradeciendo este programa
que lleva adelante el Ministerio
de Desarrollo Social que comanda
Alicia Kirchner, y te agradezco Alicia
que en el llavero de cada una de esas
traffic vaya la imagen de Eva Perón,
no pone la de la ministra, no.
No pone ni el nombre ni la foto
de ella que es ministra ni la mía
que soy Presidenta, pone la foto
que tiene que ir, la de Eva Perón
para todos los argentinos.
Qué horrible, dios mío, cuando...
Por eso quiero rescatar y agradecerle
a Alicia, en realidad sería lo más normal
pero todos sabemos que muchas veces
no es lo más normal y se estampan cosas
que no deben ser realmente...
Bueno, en fin, ustedes me entienden.
Pero la emoción también
de las maestras, de esa maestra de...
Vos, de Esteban Echeverría,
vos eras... Matanza, y también la presencia
de una de las maestras que me impresionó,
María José levantáte, ¿dónde estás?
¿Saben quién es esa mujer?
Esa mujer se llama María José Espejo,
tal vez a muchos no les...
Pero el padre de esta mujer fue Secretario
General de la CGT durante el gobierno
de Perón y fue el que quería llevarla
a Evita de vicepresidenta de todos
los argentinos.
La verdad que debo confesar
que cuando me dijo: Soy la hija de Espejo.
Yo le pregunté de cuál Espejo,
del secretario general de la CGT
que le ofreció la vicepresidencia
a Evita en aquel memorable cabildo abierto
del 22 de agosto sobre la avenida
9 de Julio, "sí, soy la hija de él".
Y la verdad que le entregué la camioneta
de Desarrollo Social que Alicia
con muy buen criterio hizo estampar
en ese llavero la figura de Eva Perón,
de la Eva Perón sonriente y feliz,
esa que tenemos ahí, que es la Eva feliz
de llegar a todos los chicos y la verdad
que la hija de Espejo hoy está recibiendo
esto en este Gobierno, me parece
muy fuerte, yo no creo en las casualidades
ni en las coincidencias,
creo en las cosas que suceden
y que en algún punto de la vida
y del planeta siempre indefectiblemente
terminan juntándose y hoy estamos
entregando 30 vehículos especiales
para nuestros chicos especiales
que además cada uno de ellos
me agradeció el tema de la net,
no tienen que agradecerme nada, chicos,
la netbook es un derecho de ustedes
que ustedes tienen como todos los otros
chicos argentinos.
La verdad que me emocioné mucho,
no pensaba encontrarme con tantas
sorpresas y con tanto cariño
y con tanto afecto, esa maestra,
esa directora que me dijo: Primero
fui maestra, después fui vicesecretaria,
después fui subdirectora, ahora soy
directora y recibimos las netbook
y recibimos 80.000 pesos para reparar
el colegio y no sé cuántas cosas más
me dijo que...
El programa de igualdad educativa,
todo, bueno, todo lo que ha sido
esta inversión en educación.
Ah, y acá me aclara también,
ella es de José C. Paz, bueno,
es de San Miguel, me encanta que me corrija
porque parece maestra directora,
no puede ser directora si no te corrige.
Muy bien por las directoras,
para eso están, para corregir
los errores de los alumnos.
Ella es de San Miguel y también me agradeció
que sus hijos hoy pueden estudiar
porque van a la universidad de José C. Paz
que también creamos nosotros,
una de las universidades.
La verdad que impresionante.
También hoy en el programa
de desendeudamiento que encaró
el Gobierno Nacional en el año 2010,
desendeudamiento financiero porque Néstor
había encabezado otro gran desendeudamiento,
más que desendeudamiento una cuestión
de regularización monetaria diría yo,
cuando él llegó había 11 monedas
distribuidas entre todas las provincias
aproximadamente, él empezó devolviéndole
a cada una de las provincias la identidad
de que pertenecían a un país donde circulaba
una sola moneda que era el peso argentino,
esa dignidad se las devolvió él y nosotros
en el año 2010 comenzamos
con el plan de desendeudamiento,
eliminamos en índice CER,
comenzamos a refinanciar a largo plazo
con una tasa bajísima y recién,
ustedes verán qué me habrá entregado
Mauri Closs, Maurice Closs Gobernador
de Misiones, me entrega lo que era Misiones,
stock de deuda total versus presupuesto
ejecutado, en el año 2007 el presupuesto
era de 3.215 pesos y recibían nada más
que 3.572, miren, acá se ve clarito,
prácticamente mínima la diferencia
entre lo que ejecutaban y que recibían
de Nación en concepto de todo lo que es
desde este desendeudamiento,
de coparticipación, de todos los ingresos,
de los planes sociales, etcétera.
Y todos llegando así hasta, miren, 2015,
en 2015 están con un presupuesto,
con una ejecución presupuestaria
de 3.630 y esa es la deuda, 3.630
es la deuda, perdón, y 33.000 millones
de pesos el presupuesto de la provincia.
Fíjense, 3.000 tenían de deuda
y 3.500 de presupuesto,
hoy tienen 3.600 de deuda, prácticamente
la misma deuda que en el año 2003
y 33.000 que le ingresa
a la provincia de presupuesto.
A las provincias en definitiva
que han sabido administrar les pasó
lo mismo que al país, nos hemos desendeudado
y al desendeudarnos podemos de esta manera
poder trabajar y poder darles
mayores bienes a nuestra comunidad.
Y fíjense el stock de deuda total
versus presupuestos ejecutados.
Antes se llevaba el 90% del presupuesto
la deuda, hoy apenas representa el 10,96%
presupuesto de la Provincia de Misiones.
Y así podríamos recorrer también.
También hoy en la Provincia de Formosa,
yo quiero detenerme especialmente
en lo que hemos inaugurado hoy
en la Provincia de Formosa,
la Escuela Nacional de Experimentación
y Realización Cinematográfica,
se llama ENERC.
Las ENERC fueron creadas cuando se creó
el INCAA por ley 1.957 del año '57
y la verdad que estamos inaugurando
la sede regional por primera vez en el país
profundo, hoy en Formosa en un moderno
edificio que es hecho conjuntamente
con el Ministerio de Planificación Federal,
la provincia, cultura y el INCA.
Es maravilloso, no se pueden ver
las imágenes pero las imágenes
yo las tengo aquí y pueden entrar
en internet en mi web y verlas,
son maravillosas.
Pero qué es lo que estamos haciendo
con esto, estamos fomentando como decía
el Gobernador Gildo Insfrán, la cultura,
a través del cine, cómo que no.
El otro día ustedes habrán visto
que el día sábado pasado 9 de mayo,
la Federación Rusa festejó el triunfo
sobre el nacismo con un inmenso desfile
militar.
Ustedes saben que murieron durante
la segunda guerra mundial 27 millones
de rusos, de los cuales, que era la antigua
unión soviética de los cuales 9 millones
eran del ejército soviético
y el resto eran de poblaciones.
En el cruce del río Dniéper que fue cuando
toman la margen occidental del río
y cae Kiev, que desde el año '41
hasta el '43 la tuvieron los nazis,
murieron en esa batalla
más de 3 millones de personas.
Díganme si ustedes alguna vez
vieron alguna película sobre la batalla
del río Dniéper, fue la batalla
más grande de la Segunda Guerra Mundial
y les pregunto a todos, a que todos
vieron una película sobre el desembarco
de Normandía donde estaban los aliados
y murió gente, sí, pero murieron creo
que 200, 200 y pico mil soldados
contra 3 millones y pico que murieron
en esa batalla.
De estas cosas es de las que hablaba
recién el Gobernador de Formosa,
de lo que es la penetración cultural
y la desinformación a través de los vectores
de la cultura y la cinematografía
y las imágenes son uno de los vectores
de la cultura más importantes
y aquí tenemos el honor, sí,
de ser el Gobierno que más ha hecho
por este vector, el cinematográfico
y el de la cultura en general
los últimos 50 años, claramente.
Lo que ha sido el crecimiento
de la matrícula con la sede en el ENERC NEA,
40% de aumento nacional de la matrícula
y en las sedes regionales un 160%.
5 millones de pesos en equipamiento,
2 millones por inversión académica
y 6 millones.
Pero lo que es importante, 35 millones
en total hemos invertido en esta escuela
de experimentación cinematográfica
de estudio porque no están experimentando,
se llama así porque la cultura
tiene otros modos de definirse diferente
a los que tenemos normalmente.
Es la carrera de realizador audiovisual,
talleres de oficios secundarios
y el crecimiento de la industria
audiovisual, una de las industrias
más poderosas del mundo
y que más puestos de trabajo genera,
industria audiovisual.
Cómo hemos desarrollado
en los últimos 10 años.
En los últimos 10 años fueron estrenadas
1.143 películas de origen nacional,
¿saben cuántas se habían estrenado
en el año 2003? 48 películas argentinas
y este último año 2014 estrenamos
168 títulos argentinos, 350% más.
En el año 2003 tres millones y medio
eligieron cine nacional, en el año 2014
8 millones eligieron cine nacional,
230% más de crecimiento de argentinos
que fueron a ver cine nacional.
Una de cada cinco entradas
fueron para la industria nacional,
para el cine nacional.
Hemos generado 100.000 puestos
de trabajo en todo lo que es la industria
audiovisual con BACUA, con INCAA
y con todo el desarrollo de la cultura.
La verdad tenemos 55 salas INCAA
en todo el país con más de 18.000 butacas,
más de 90 festivales, cines móviles,
concursos, en fin, todo lo que ha sido
una inversión formidable en la cultura
que nos ha permitido también por primera vez
y no me canso de repetirlo,
el orgullo de que dos actores argentinos
hayan conquistado el Emmy con productos
hechos en el Estado por la Televisión
Pública y con inversión estatal.
También en la escuela de Morón,
la escuela de hipoacúsicos,
es una vieja escuela que nunca había
tenido sede propia y que hoy tiene
su moderno edificio generado
por el Estado Nacional
pero con la participación en el diseño,
en la elaboración de toda la comunidad
educativa de esos hipoacúsicos.
cuando Macarena hoy me hablaba
y su directora también, Anabel,
nos hablaba de cómo habían participado
los papás, los docentes, todo el mundo
en cómo diseñar, cómo debían ser
las aulas, cómo debían ser las cosas
para que los chicos, porque qué mejor
que un padre de un hipoacúsico
para saber qué es lo que realmente
su hijo necesita para aprender
más y mejor, y realmente estamos
muy, pero muy contentos con esa
inauguración.
También con la inauguración de otro hospital
en la Provincia de Salta, en Embarcación,
ahí a orillas del río Bermejo,
en una población muy vulnerable,
en dos semanas, dos hospitales,
la semana pasada en Chaco, Resistencia,
y hoy en Embarcación, Salta.
Un hospital de más de 14.000 metros
cuadrados de mediana complejidad
para atender a toda la zona vulnerable
y donde también están los pueblos
originarios para recibir atención médica,
estamos muy, pero muy contentos.
Y solamente quiero también referirme
a algunas cuestiones que tienen que ver...
No me quiero olvidar de nada,
hoy también es materia de salud.
Hoy en materia de salud...
Déjenme porque se mezclan los papeles.
Estamos con el plan Sumar,
Juan Mansur, te acordás cuando le hablamos
al vicegobernador, ex ministro de salud
de este gobierno, muy buen ministro
de salud, cuando lanzamos allá por el año
2012 el plan Sumar, en el 2004 Néstor
había lanzado el plan Nacer que era
para los chiquitos de cero a cinco años,
atención completa.
En el año 2012 lanzamos el plan Sumar
que se llamaba Nacer, por qué,
porque ahí empezamos primero el nacer
del cero al cinco para todos los nenes
y nenas, luego fue 6 a 9, adolescentes
y 10 a 19 mujeres, de 20 a 64.
Ya teníamos a todos cubiertos
a los hombres hasta 19 años
y ahora, hoy, inauguramos y anunciamos
la incorporación de los hombres
de 20 a 64 años también al plan Sumar
con una importantísima inversión.
El impacto de estas políticas,
el plan Sumar gira per cápita
a las provincias montos por hombres
y por mujeres, la vamos a actualizar
inclusive ahora en el segundo semestre
y mirá cómo se ponen contentos
todos los gobernadores, para poder seguir
desarrollando este plan que da una cobertura
formidable a todos los niños
y lo que ha impactado, cuando nosotros
llegamos en el año 2003,
la tasa de mortalidad infantil
era de 16,5 por mil y en el NEA,
en las provincias del norte NEA y NOA,
era del 21 por mil la tasa de mortalidad
infantil, hoy ha descendido drásticamente
y en ese momento, escuchen,
el 66% de los niños no tenía
ni obra social ni ningún tipo de cobertura
social, este plan Sumar que hoy incorporamos
para que no nos digan que somos feministas,
incorporamos también a los hombres
con 6 líneas de cuidados y más de 50
prestaciones para todos los hombres
de 20 a 64 años de edad que no cuenten
con obra social o con cobertura médica.
Esto sumado a lo que son los programas
de salud, a lo que son los programas
de la AUH, el programa de asignación
por embarazo, todas las políticas inclusivas
del Ministerio de Desarrollo Social,
del Ministerio de Trabajo, del ANSES,
contribuye a darnos una cobertura a todos
los argentinos que tenemos que defenderla
y cuidarla.
Finalmente para terminar, lo que siempre
me preparan, porque claro, cuando uno lee
los diarios todas las mañanas,
yo tengo un antídoto, sí,
yo tengo un antídoto, ya me lo dicen,
o sea, leo todos los diarios, te imaginás,
parece que estás en medio de Irak
en la guerra, estás como esperando
que te llegue algún misil de algún lado,
y qué hice, haz un antídoto, bueno,
algunas cosas buenas tienen que pasar,
por favor, que alguien me señale
y todos los días me mandan todo
lo que son los diarios junto
con una pequeña cosita de buenas
noticias, para bueno, para seguir andando,
yo sigo andando igual aunque no hubiera
buenas noticias porque no me achico
con nada, pero siempre es bueno,
sobre todo para que la gente lo sepa.
Y con esas buenas noticias,
el ministerio me las preparó
las que surgieron entre el 4 y el 11,
calculo que debe haber muchísimas más,
pequeñas cosas cotidianas
son algunas de las cosas nada más,
las que nos parecieron por allí
más interesantes, más relevantes.
La construcción levanta, sí, la actividad
de la construcción afortunadamente
que es un indicador muy importante
para la actividad económica, ha crecido
y según la medición que lleva a cabo
el sector privado, creció en abril un 8,4%
interanual contra abril del año
pasado, ladrillos, cemento.
Se recupera la venta de motos,
el patentamiento de motos tuvo
un incremento del 17% en abril, pese...
¿Qué pasa? La Nación, sí, anunció
también pero en chiquito, eso es el problema
que ponen unos titulazos así horribles,
pero bueno, esto es democracia.
Se recupera la venta de motos
y de patentamiento de motos,
tuvo un incremento del 17% en abril
pero a pesar de esta suba un acumulado
del primer cuatrimestre, la demanda continúa
mostrando una baja, sí, todavía estamos
en baja con respecto a los mejores
porcentajes pero estamos saliendo,
y saben qué, estamos saliendo con mercado
interno porque yo quiero decirles algo
que tiene que ver con la economía
y que tiene que ver con la recaudación,
por acá tengo la recaudación de este mes,
por ahí lo veo, atentamente me está mirando
el director de la AFIP.
Crecimos en la recaudación de abril
del 21,5; pero lo que es más importante,
todo lo externo, exportaciones
e importaciones, cayeron todas en rojo,
todas en rojo, pero por cuestiones
no solamente por cantidad, sino también
por precio, tenemos especialmente,
acá me apunta el Ministro de Economía,
una reducción del 30% de los commodities
en los precios internacionales
que tiene que ver con una puja que hay
en el mundo por volver y retornar
a los viejos términos de intercambio
comercial aquellos donde los países
productores de materias primas no le daban
nada y se llevaban todo los países altamente
desarrollados, esa es la puja que todavía
tiene balanceo y mucho que aportar
a partir de la aparición de los gigantes
asiáticos, pero fíjense ustedes
que tuvimos récord en una recaudación
que es clave para medirle la temperatura
a la economía y son los débitos
y créditos comúnmente conocidos
con el nombre de impuesto al cheque,
ahí tuvimos un récord con 7.666 millones
durante el mes de abril y un 35,1;
récord de recaudación en algo que realmente
marca a pleno la actividad económica.
También suben las ganancias,
Telecom subió las ganancias,
debería mejor subir el servicio, ¿no?
Junto con las ganancias les pedimos
que inviertan más también en las ganancias,
no piensen tanto en retornar
las ganancias la casa matriz, sino por favor
pongan más plata acá en la Argentina
que la verdad ser una compañía telefónica
en la Argentina es uno de los mejores
negocios del mundo porque la densidad
por habitante de celulares y de teléfonos
no es comparable ni siquiera con los países
más desarrollados.
Así que bueno, muy bien.
Precios fijos, también una batalla
que dimos, una batalla importante
porque esto tiene que ver con el ahorro
y la confianza de los argentinos,
hemos batido el récord en aumento
de depósitos a plazo fijo de ahorristas
en pesos argentinos de los últimos 8 años,
prácticamente mis dos gobiernos,
30.000 millones de pesos aumentaron
los depósitos en plazos fijos de ahorristas
argentinos y la verdad
que estamos muy contentos.
Es una suba del 9% respecto al mes de abril
del año 2014 y de casi el 26 de los primeros
4 meses de este año.
Y otra cosa también muy importante
porque escucho tantas cosas por ahí,
tantas cosas de tantas voces y de tantas
personas que estaban tan calladas
en la época de los noventa.
Salarios, el índice de salarios en marzo
avanzó 32,7%; el otro día leía en El País,
tapa del País, creo que fue el día domingo
si mal no recuerdo, se anunciaba
una entrevista al Ministro de Economía,
el par de Axel Kicillof, un tal Guindos,
en España.
¿Quién dijo Hein?
Bueno, no es como Guindos por suerte.
Es que yo tampoco... bueno, dejémoslo
ahí porque estoy diciendo cosas
que no son convenientes.
Y Guindos adentro en la página 22,
si mal no recuerdo, anunciaba que el aumento
salarial iba a ser del año 2015 al 2016...
Al 2018, perdón, acá me apunta al 2018,
1,6%; ¿escucharon?
En todo el periodo, ¿escucharon?
De vuelta repito, 2015 al 2018,
1,6% de aumento.
¿Viste Hugo Yasky? 1,6% de aumento.
La verdad que cuando uno escucha
determinadas cosas y ve determinadas
actitudes dice: ¿Pero en qué mundo viven?
Los libros, se acuerdan que cuando
anunciamos la segunda fase del plan
Ahora 12, habíamos decidido
incluir a los libros y otros productos.
Bueno, la buena noticia, los libros...
Qué suerte, me encanta además.
Los libros, el producto más vendido
en la segunda etapa del plan Ahora 12.
Las empresas editoras...
Ustedes saben de edición e impresión
es uno de los 10 bloques que se miden
cuando uno mide la capacidad instalada
y la actividad industrial, bueno,
ustedes saben que el mayor comprador
de libros, el mayor beneficiario
de las empresas dedicadas a la edición,
es el Estado el mayor comprador de libros,
el mayor comprador de papel,
el Estado Nacional, los estados
provinciales, los estados municipales.
Pasa lo mismo con la industria
de los laboratorios donde a través del PAMI
y a través del Ministerio de Salud,
somos los principales sostenedores
de estas industrias, así que por favor,
precios cuidados como siempre.
El plan de compra Ahora 12 alcanzó
los 15.800 millones de pesos de venta,
los supermercados chinos también
ofrecerán descuentos con la sube,
se consolida el repunte de las ventas,
lo dice La Nación, no lo digo yo,
por quinto mes consecutivo,
sí, contra los que todos auguraban
que se iba todo al demonio,
por quinto mes consecutivo.
Pero no es magia, son las políticas
públicas económicas que lanzamos
con los distintos planes que permitieron
que hoy que el mundo se cae,
sostengamos la economía con recaudación
interna, la que ustedes ponen,
la que pone el Estado a través
de las políticas públicas
porque estas son, estamos sosteniendo
la actividad económica con lo interno
porque el mundo se cae de a pedazos
y no tiene vistas de mejorar por lo menos
a la brevedad.
Por eso vamos a seguir
insistiendo en estas políticas.
¿Nota del Tiempo Argentino?
Ya la voy a decir, ya viene.
Ya llega, todo llega.
La empresa de colchones va a invertir
77 millones, acá también una ley
de la economía.
¿Saben por qué la empresa Piero
va a invertir 77 millones de pesos?
Porque los colchones fueron una de las cosas
que también incluimos en el plan Ahora 12.
¿Entonces por qué invierten ahora?
Porque primero hay demanda
y después recién viene la oferta,
y si no, vayan a comprar un mueble
y van a ver que en cualquier mueblería
te dicen que no, casos excepcionales,
recién te pueden entregar dentro de 30
ó 60 días.
Porque es el tema viejo, muy viejo
de discusión en las escuelas económicas,
si la oferta o la demanda.
Bueno, Piero invierte 77 millones de pesos
pero nosotros antes le agregamos
el plan Ahora 12 para comprar
colchones en 12 cuotas sin intereses.
Este es un ejemplo práctico de por qué
hay que sostener la demanda agregada
para que haya inversión
y la economía funcione.
No había que dormirse me apunta
Aníbal, no, no dormimos,
y si dormimos, arriba de colchones.
Desarrollo de las tecnologías,
4G Telefónica invertirá 190 millones
en la ciudad de Los Ángeles,
nos parece muy bien.
El BID otorga préstamos de 200 millones
de dólares para educación, muy bien.
Después de 30 años volvió el Belgrano
Cargas al Mercado Central.
Hermosísimo acto que protagonizaron
Axel, el Ministro de Economía,
y Florencio Randazzo, Ministro
de Transporte, por primera vez
después de 30 años nuestro viejo
y renovado tren Belgrano Cargas
gracias a una inversión de 1.200
millones de dólares que hemos hecho,
trajo productos desde el interior
del país, creo que vinieron de Mendoza,
de tu provincia, Paco Pérez,
y de Río Negro al Mercado Central.
¿Saben lo que esto significa esto
de ahorro de materia en el sector...
...logística de transporte,
no hacerlo por tierra, por camiones?
72%, eso es competitividad pura
en la economía, hoy la logística
es una de las claves en materia económica,
por eso también la inversión en materia
de ferrocarriles.
Mejoró la cotización de la soja
y repuntaron las ventas de rosarios,
a dios gracias.
Sería bueno que liquiden,
pero bueno, eso es un avisito parroquial.
Pero el Gobierno, esto es muy importante
porque hace pocos días leí en algún diario
que el Gobierno no había cumplido
con el anuncio del programa para pequeños
productores de granos.
¿Se acuerdan que habíamos lanzado
la devolución de las retenciones...
...para los pequeños productores granarios?
Bueno, el Gobierno ya canceló retenciones
por más de 300 millones de pesos.
El programa creado por el Gobierno
hace casi dos meses para devolver
las retenciones a los productores
de soja, maíz, trigo y girasol;
vamos a acumular este próximo 15 de mayo,
unos días más, 320 millones de pesos,
un total de 2.500 presupuestados,
el monto entregado ya está en poder
del 29% de los estratos más mínimos
del campo, yo tengo una diferencia ahí.
El monto entregado está en poder
del 29% de los estratos más mínimos
del campo logrando su objetivo,
llegar al más pequeño.
Hoy estaba leyendo el diario,
por favor, ahora sí.
Hoy estaba leyendo el diario Tiempo
Argentino y ustedes se acuerdan
que cuando se hizo este programa
que se hizo en conjunto con la federación
agraria argentina, recibimos críticas
de muchos sectores y ellos recibieron
críticas también, los dirigentes
de federación agraria que no se iba
a cumplir, que era mentira.
Bueno, no solamente se está cumpliendo,
sino que cuando abro las páginas de Tiempo
Argentino, encuentro a dos beneficiarios
muy importantes, muy especiales
más que importantes,
entre los beneficiarios.
Buzzi y el doctor Mariano Grondona
entre los beneficiarios de los subsidios.
No, no, no, se llame Grondona
o no se llame Grondona, esto no es
para nada.
Simplemente digo, paradoja para dos
opositores a las políticas oficiales,
titula el diario, y dice Buzzi y Grondona
entre los beneficiarios de los subsidios
del agro.
Sí, cobraron y está muy bien que cobren,
no me extrañaba en el caso de Buzzi
porque sé que es un pequeño productor,
lo que sí me extraña es que haya criticado
tan duramente el programa cuando lo lanzamos
y luego lo cobre, tiene derecho a cobrarlo,
no estoy criticando para nada,
simplemente poniendo blanco sobre negro
lo que dicen y lo que hacen
y fundamentalmente lo que decimos
y lo que hacemos nosotros,
lo que decimos lo hacemos.
Lo que sí me sorprendió fue la aparición
del doctor Mariano Grondona
porque no lo suponía de chacarero,
lo suponía más con la sociedad rural
o con la CRA, no como pequeño...
A lo mejor es un pequeño productor
el hombre, bueno, tiene derecho
también a cobrar.
Tiene el derecho.
Cobró... No me quiero equivocar.
Cobró más que Buzzi, Buzzi cobró
12.000 pesos y el doctor Grondona
cobró 21.615 pesos en concepto
de devolución de retenciones.
Yo digo, y después hablan, por qué.
A ver, está todo bien y tenés todo
el derecho del mundo a ser opositor
y a criticar porque eso es lo lindo
de la democracia, pero me parece que...
Ah, es cierto.
Es cierto, acá me apunta el ministro
que todos los funcionarios renunciamos
a los subsidios al gas y a la electricidad,
bueno, pero ellos... Se puede renunciar,
y mira, si no preguntále a Evita
si no se puede renunciar.
Pagan 213 millones de subsidios también
a productores de granos y leche.
Sigue cayendo... de eso no voy a hablar.
Buitres, si quiero hablar de los buitres
que están amenazando con no sé qué cosa
de los Bonar, argentinos, no tengamos
miedo que nos metieron miedo siempre,
de que si no hacíamos tal cosa
iba a pasar otra, que si no le pagábamos
a los buitres no podíamos salir
a los mercados, no teníamos acceso,
que esto y que lo otro.
Nosotros queremos pagarles a todos,
a los poquitos que nos resta arreglar
que es apenas un 7 y pico por ciento,
pero queremos pagarles en condiciones
justas, equitativas e igualitarias
como lo hicimos también
con los que confiaron en nosotros
en el canje del 2005 y 2010.
Reitero como presidenta de todos
los argentinos, queremos pagarles
pero no a tasas usurarias que no estamos
dispuestos a pagar porque tenemos
mucha dignidad nacional.
Y debo decir también que Bruselas,
en Bruselas un legislador ha presentado,
Bruselas que es la capital de la Unión
Europea, quiere convertirse Bélgica también
en un ejemplo de legislación
anti buitre, ¿saben qué argentinos?
Esta bandera la plantamos nosotros
en el mundo, antes no se hablaba de esto
en el mundo, antes se hablaba
de los mercados financieros
como si fueran cosas abstractas,
nosotros le pusimos nombre y apellido
a lo que es la usura y el despojo
internacional y lo que lleva
fundamentalmente
a los pueblos a vivir peor,
a lo que lleva al endeudamiento,
a lo que lleva a que ministros
de determinados países le digan
a sus trabajadores que solamente
les van a aumentar los salarios en 1,6%
en tres años, estos son los responsables
de estas cosas que están pasando en el mundo
y nosotros argentinos plantamos la bandera,
le pusimos nombre y logramos el apoyo
del resto y de muchísimos países del mundo
para estar redactando hoy una convención
internacional en materia de reestructuración
de deuda soberana en el seno
de Naciones Unidas, sintámonos
orgullosos porque esta no es la lucha
de una presidenta o de un gobierno,
es la lucha de un pueblo y de un país,
de los 40 millones de argentinos.
También en ciencia, hoy estamos
entregando laboratorios de ciencia
a todas las escuelas públicas primarias
del país y yo debo decirles que tengo
el orgullo de que el Conicet,
nuestro ícono, nuestra nave insignia
en materia de investigación científica,
haya sido distinguida luego
de la universidad de San pablo en el segundo
lugar de producción científica,
hemos avanzado, segundo lugar de producción
científica de toda Latinoamérica atrás
de la universidad de San Pablo.
El Conicet en este índice internacional
en el año 2009 ocupaba el puesto 150,
ascendió 71 posiciones
en los últimos 5 años.
Y también ocupa el puesto 71 y esto es
muy importante porque esto no es inversión,
esto es neuronas argentinas.
En rango de talentos científicos
mientras en el 2009 ocupaba el 115,
subió 44 posiciones en 5 años.
Inversión en ciencia y tecnología
y talento argentino que nos posiciona
en el mundo.
También investigadores del INTA
han descubierto una vacuna
contra la mastitis bovina.
La mastitis bovina nos cuesta
aproximadamente un diez...
Que se produce por una bacteria
y han descubierto la vacuna contra
esa bacteria.
Nos afecta un 10% de la producción lechera,
no es menos, ustedes saben que somos
uno de los países más importantes
en materia de producción lechera,
tenemos récord de 11.600 millones de litros
de leche en el año pasado producidos
y para nosotros es muy importante
esto que han hecho los científicos del INTA.
Exportaciones, vendemos alfalfa a China,
sí, para los que me decían que para qué
iba a China, bueno, entre otras cosas
porque no nos íbamos a comer toda la alfalfa
nosotros y hoy también se la vendemos
a la República Popular China que consume.
Y también hoy el mayor destino
de las carnes argentinas, también está
en la República Popular China.
Esto significa concebir a nuestro país,
no como un lugar inmóvil en el mundo
siempre mirando hacia el mismo lugar,
sino por el contrario, un país que decide
en base a sus intereses y en base
a un marco geopolítico totalmente diferente
que nos lleva a realizar alianzas
integrales estratégicas como las que hemos
realizado.
Y también el orgullo, el orgullo inmenso
desde que la revista Forbes, ustedes saben
la revista Forbes americana que es
la que posiciona a las empresas
más importantes del mundo,
la empresa más importante
de la República Argentina figura
entre las 2.000 más importantes del mundo
y es YPF Argentina, tu empresa
de bandera en materia de energía.
Hay también otra empresa que figura
entre las 2.000 más grandes del mundo
pero como tiene sede en Luxemburgo,
es Ternium y Tenaris Techint,
no sé por qué...
No, no es por impositivamente,
vos sabés Echegaray que estuve
investigando porque deben cobrar
poca plata en Luxemburgo.
No, de acuerdo a la tabla del OCDE,
la presión tributaria en Luxemburgo
es superior a la presión tributaria
en la Argentina, así que no sé por qué...
¿Por qué?
Ah, no para ganancias, mirá vos.
Mirá, valga la aclaración.
Lo que es importante, argentinos,
en definitiva, en el día de hoy
con escuelas, con hospitales,
con laboratorios, con escuelas para chicos
especiales, con renegociación de nuestras
provincias, con todo lo que venimos
desarrollando en estos 12 años,
fundamentalmente seguir trabajando
con mucha fuerza, con mucha esperanza,
con mucha convicción fundamentalmente
porque estamos en el camino correcto
y yo creo que en este camino
debemos seguir porque los jóvenes
y no solamente los jóvenes que militan,
todos los jóvenes, los jóvenes que militan,
los que no militan y estudian,
los que como recién la estudiante allí
en Formosa estaba trabajando en la escuela
cinematográfica, como los chicos
hipoacúsicos, como Macarena,
que me decía muchas gracias
con ese lenguaje maravilloso de las manos.
Estamos es un país totalmente diferente
al que alguna vez supimos ser,
que podemos ser mejores todavía,
pero claro, siempre se puede ser mejor,
pero para ser mejor hay que seguir haciendo
las cosas que nos dieron resultado
para llegar al lugar que llegamos hoy.
Y bueno, si alguien tiene una receta mejor,
que la explique pero que la explique
en serio, que la explique con los números,
sencilla y que la podamos entender
entre todos.
Hoy junto a nuestros chicos especiales,
junto a los salteños con un nuevo hospital,
junto a los formoseños con una nueva escuela
cinematográfica, junto a los de Morón
con la escuela de hipoacúsicos,
con nuestros chicos especiales,
con nuestros docentes, con los enfermeros
y las enfermeras que hoy también
nos acompañan, con todos;
seguir trabajando por una Argentina
más inclusiva, que proteja más,
que ayude más, que coopere más
y que sea más solidaria y un mejor país
para todos y para todas.
Muchas gracias y los quiero
mucho de corazón.
Muchas gracias.
Conforme a lo establecido por el artículo 75
de la ley 26.522 de servicio de comunicación
audiovisual, transmitieron hasta aquí
LRA, Radio Nacional, LS 82, Canal 7,
la Televisión Pública, junto a todas
las emisoras que integran la Cadena
Nacional de Radio y Televisión de todo
el país y el servicio internacional RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior;
con motivo de realizarse anuncios
del Gobierno Nacional y el refinanciamiento
de deuda con las provincias argentinas.
A partir de este momento las emisoras
participantes continúan con sus respectivos
programas.