Hoy estamos aquí, dando
un importante paso institucional
entre nuestras dos naciones;
también, dando un paso político
pero yo diría, sobre todo,
dando un paso de los sentimientos
de nuestra Patria Grande.
Y este paso institucional
también está lleno
de significado político.
Por eso queríamos agradecerles
el acompañamiento
que hemos tenido siempre
en el tema Malvinas,
que es un tema,
no ya sólo argentino,
sino un tema de toda nuestra
Patria Grande.
Podemos lograr muchas cosas juntos
en estos tiempos que vienen.
Tiempos que para nuestros países
sin duda son tiempos
de oportunidades,
pero también de profundos desafíos.
Oportunidades en la posibilidad
de mejorar la calidad de vida
de nuestros ciudadanos.
Y desafíos de poder lograr
una nueva institucionalidad mundial
que contenga la voz de latinoamérica
como una de las voces
en el concierto de las naciones.