El día de hoy estamos celebrando
el día mundial del trabajo infantil
y es importante observar
que la Organización Internacional
del Trabajo estima que existen 168 millones
de chicos en el mercado del trabajo
a nivel mundial, 14 millones en América
Latina, la tasa promedio es del 9%
del trabajo infantil, Argentina ha tenido
una reducción abrupta del 56%
marcando un sendero con la participación
del 3,4%, del 7,8% en el año 2004
al 3,4% a través de una serie de acciones
que fueron promovidas por parte
del diseño y ejecución de políticas
de Estado, en este sentido la sanción
en el año 2008 de la ley 26.390
en cuanto a que los niños tienen el derecho
fundamental a no trabajar hasta los 16 años
con prohibición de realizar tareas
peligrosas hasta los 18 años de edad.
También en el año 2011 se sancionó
la ley 26.727 por el cual se modifica
el régimen del trabajo agrario,
en el artículo 64 de esta ley
se obliga al empleador a habilitar
espacios de cuidado y contención adecuados
a fin de atender a los niños y niñas
a cargo del trabajador durante todo
el tiempo que dure la jornada laboral.
En general, cuando se trata principalmente
de trabajo agrario existen familias rurales
que generan esta actividad
y en consecuencia es muy necesario
por parte de los empleadores generar
la cobertura correspondiente
para que tengan un nivel de contención
e inclusión adecuada, lo mismo en el año
2013 fue aprobado por unanimidad
en el Senado de la Nación el proyecto
de ley que tipifica la explotación
del trabajo infantil como delito penal,
en el artículo 148 bis del Código Penal
impone de uno a cuatro años de cárcel
y esto constituye un precedente
para la región y amplía el abanico
de normas vigentes en el país
en virtud de la ley número 26.847.
Y también, en abril del año 2013
se promulga la ley 26.844 con el régimen
especial de contrato de trabajo
para el personal de casas particulares
que en su título segundo prohíbe
la contratación de menores de 16 años
y establece los límites en la franja
de 16 a 18 años además de prohibir
el trabajo sin retiro
por debajo de los 18 años.
Estos son un conjunto de iniciativas
políticas de Estado que está reconocido
en América Latina a nivel mundial por parte
de organizaciones como la Organización
Internacional del Trabajo.
En el día de ayer también la República
Argentina y la República Federativa
de Brasil, han propiciado un acuerdo
respecto a la industria automotriz
con una prórroga hasta junio del año 2015
con una perspectiva de trabajo en forma
conjunta a partir del mes de julio
hasta marzo del año 2015
en virtud de la cual se pretende
efectivamente establecer un horizonte
previsible de 5 años para la integración
de la industria automotriz desde el punto
de vista de la producción de autopartes
y obviamente la participación de la cuota
de mercado con el objeto de establecer
los mecanismos que tienen que ver
con balance comercial, me refiero a cuota
de mercado como un concepto en el sentido
de generar un intercambio de carácter
comercial que tienda al equilibrio
y una participación creciente
de la producción de autopartes
en Argentina y en Brasil con el objeto
de garantizar la extensión en materia
de generación de empleo
que beneficie a ambos países.
Ayer hemos tenido la perspectiva
de la suscripción de un acuerdo
por uso precario también con opción
recíproca de compraventa de inmueble
al Estado Nacional por 48 mil metros
cuadrados para el parque industrial
Cantábrica II, que tiende a generar
2.000 empleos a partir de la radicación
de industrias en el partido de Morón.
Y como ustedes saben,
también hemos tenido la reunión
del comité de emergencia con el cual
estamos haciendo un monitoreo
muy exhaustivo desde el punto de vista
de la evolución de los parámetros
y los indicadores en materia del exceso
de aguas en la cuenca del Iguazú
y todo el impacto que tiene sobre
los ríos Paraná y Paraguay principalmente
y también del río Uruguay.
En ese contexto, nosotros hemos tenido
esta reunión con el comité de emergencia
a través del Ministerio de Planificación
Federal, la Secretaría de Recursos Hídricos
de la Nación, el Servicio Meteorológico
Nacional; hicimos toda la evaluación
de la prognosis climática de corto
y también de mediano plazo,
observando claramente la evolución
de estos indicadores y desde ya
hay un equipo trabajando con los gobiernos
provinciales y locales, probablemente
tendremos una reunión del comité
el día lunes en lugar a fijar
en la región afectada, pero precisamente
se afectarán y se están afectando ya,
personal de la fuerza de seguridad
a través de la Dirección de Emergencias
tanto en Prefectura Naval Argentina
con el equipamiento correspondiente,
también con Gendarmería Nacional,
también con la movilización de la Policía
Federal Argentina, miembros del Ejército
Argentino, todo el equipamiento
que significa desde el traslado
de mercancías, bienes y a su vez
también estrategias que tiendan
a organizar mecanismos de evacuación
de personas, centros de evacuación,
provisión de carpas y otros elementos
como así también el resguardo material
y también de ganado menor y ganado bovino
que tiene una importancia significativa
en zonas costeras, por lo tanto estamos
con un monitoreo exhaustivo,
permanente y constante.
Y por supuesto hoy es una celebración
muy significativa para nuestros hermanos
brasileños, de manera que deseamos
que tengan un muy buen mundial
y que esta fiesta del fútbol sea posible
disfrutar en paz y en armonía.
Buenos días Capitanich.
Quería preguntarle sobre los proyectos
de policía local y las idas y vueltas
que tiene esto en el Senado bonaerense,
si hay algún tipo de interpretación
o miramiento o seguimiento
por parte del Gobierno Nacional,
incluso con las denuncias que hay
sobre el pago o denuncias de que sobrevuela
la vieja política y los pagos para comprar
votos en este ámbito de la Provincia
de Buenos Aires, pero además me llama
la atención ayer ustedes fue muy duro
en cuanto a la consulta que le hicimos
sobre las fotos de Daniel Scioli
con Héctor Magnetto, con una frase
muy breve, definió que:
Dime con quién andas y te diré quién eres.
Y ayer justo también se publica una foto
del Ministro Florencio Randazzo
con Martín Insaurralde.
¿Debo interpretar esto como
una señal política del Gobierno?
En primer lugar, quiero resaltar
que nosotros tenemos respeto
por las autonomías provinciales,
esto es una cuestión de incumbencia
estrictamente provincial como lo es
la seguridad pública en virtud
de la ley 24.059 y modificatorias,
de manera que no tenemos ningún
formulario que comentar respecto
a los procesos de discusión
de una iniciativa legislativa en el ámbito
de la legislatura de la Provincia
de Buenos Aires.
Somos respetuosos de todas las opiniones
y consideramos que debe enmarcarse
el debate allí y las cuestiones
o controversias que allí se susciten
es una cuestión que deberán preguntarle
a los actores de la Provincia de Buenos
Aires.
Me refiero a actores políticos
e institucionales.
Y respecto a la dureza o no,
¿a usted le parece que fui duro?
Salvo que usted considere que exista
una adjetivación demasiado dura
con quien se junta nada más,
pero la verdad es que nosotros
consideramos que cuestiones de esta
naturaleza deben enmarcarse claramente
en las expresiones, digamos,
sin interpretación de ninguna naturaleza.
De manera que lo que quiero transmitir
es que no existe ningún tipo de injerencia
de nuestra parte en ese debate,
en esa discusión y será motivo de debate
en el ámbito de la Provincia
de Buenos Aires.
Sí, buenos días Ministro.
Liliana Calderón de Noticias Argentinas.
Yo quería hacerle una consulta referida
a la denuncia penal que hizo el Senador
Pino Solanas contra el Ministro de Economía
sobre la cláusula secreta del acuerdo
con el Club de París.
Y por otro lado quería hacerle una consulta
respecto a la información que conocimos
hoy a través del boletín oficial,
la renuncia del doctor Buonomo,
a ver si nos podría dar algún detalle
y si se piensa incorporar algún otro
médico dentro de la unidad Presidencial
de la doctora Fernández de Kirchner.
Respecto a eso, es una cuestión
que obviamente se debe a cuestiones
de carácter personal y la unidad
Presidencial tiene un nivel de asistencia
perfectamente asignada
por profesionales en la materia.
Y respecto al tema de denuncia de cláusula
secreta con respecto del acuerdo
con el Club de París, la verdad es que no
tenemos algún conocimiento de esta
iniciativa, pero en este país
no se le niega una denuncia a nadie,
ni un vaso de agua ni una denuncia,
porque la verdad es que hay muchos
legisladores que por falta de ideas abundan
en denuncias, sin ningún tipo de sentido
y fundamento.
Pero la verdad es que el acuerdo respecto
al Club de París, ha tenido las siguientes
instancias.
Primero un acuerdo marco que ha sido
suscripto por el Ministro de Economía
en forma conjunta con los representantes
en la reunión del 28 de mayo.
Con posterioridad a ello, deben suscribirse
los acuerdos bilaterales con cada uno
de los países miembros a partir
del cual se ha establecido el proceso
de consolidación de deuda
y la modalidad y forma de pago.
A partir de ello también, tenemos el primer
vencimiento del acuerdo en el próximo mes
de julio.
En consecuencia, es una cuestión clara,
transparente, en el marco
de la autorización que tiene
el Poder Ejecutivo tal cual lo estipula
la ley de presupuesto, artículo 56 y 57,
tal cual lo expliqué en la Cámara
de Diputados de la Nación.
Por lo tanto es un acuerdo claro,
transparente y que reúne todos
los requisitos formales y sustanciales
exigibles para una negociación
y un acuerdo de esta naturaleza.
Buenos días Capitanich. Gabriel Leiris,
Agencia Nacional de Noticias Télam.
Como usted saben, hoy y mañana
vuelven a parar los bancos por el término
de una hora en reclamo a los despidos
que hubo en el sector en la Provincia
de Tucumán, sin embargo le han sumado
ese reclamo el tema de la elevación
del mínimo no imponible a las ganancias
y retomando el tema de las denuncias,
también usted sabrá que diputados
de la oposición le enviaron una carta
documento a la señora Presidenta
de la Nación intimándola a que resuelva
este tema, creo que bajo procedimiento
de demandarla por inclumplimientos
de los deberes de funcionarios públicos.
Preguntarle qué piensa de todo esto.
Otra vez tengo que opinar sobre ese tema.
En el año de todas las conferencias
diarias, el 50% viene sobre ese tema,
otro 50% otro tema que es recurrente.
La verdad es que con respecto
al tema de la asociación bancaria,
hemos mantenido tanto el Ministro
de Trabajo como en mi caso personalmente,
con el secretario general,
generando las condiciones
para observar una estrategia que permita
resolver el conflicto y estamos trabajando
de un modo cooperativo para que esto
efectivamente se pueda realizar,
entendemos claramente que existe
voluntad de las partes para lograr
un acuerdo en esta materia.
Y respecto al tema de impuesto
a las ganancias, se ha explicado
en innumerable cantidad de oportunidades
la posición del Poder Ejecutivo
al respecto.
Muchas gracias
y que disfruten del mundial.