Muy buenos días a todos y a todas.
La distribución funcional
del ingreso
ha marcado una tendencia
que supera el 50%,
registro que comparativamente
con series históricas
en la República Argentina,
marca claramente la mayor
participación
en la distribución funcional
de los trabajadores,
en la distribución de la renta,
superando el 50%
después del año 1974.
En segundo lugar
se han celebrado
ya 10 años del Plan Energético
Nacional
con resultados objetivamente
comprobables,
92.500 millones de pesos
de inversión,
8.700 megavatios
más de generación,
5.500 kilómetros de redes
de transporte de energía
para vincular en un anillado
de carácter estructural
en todo el país, principalmente
NOA, NEA, Patagonia,
y también ha permitido
a 3,7 millones de usuarios
acceder a la energía eléctrica,
lo cual es un dato objetivo
y trascendente.
También YPF ha ratificado
que el nivel de incremento
de los niveles de producción
del yacimiento de Vaca Muerta
sigue en franco progreso,
de 20.000 barriles se espera
llegar a 30.000 barriles
para fines de este año 2014,
lo cual implica una inversión
significativa
equivalente a no menos
de 3.000 millones de dólares.
Hoy también hemos podido
observar una agenda
que es dispersa
pero significativa.
El en día de ayer,
el día sábado perdón
estuvimos en un programa
de destrucción de armas.
Es muy significativo esto
porque se llevan
272.366 armas destruidas.
La República Argentina lidera,
de acuerdo a Naciones Unidas,
el ranking de países
con destrucción de armas.
14.420 fueron las que
se destruyeron el día sábado,
precisamente provenientes
de la provincia de Salta
y de la provincia de Buenos Aires.
Por lo tanto es un factor
muy importante que coadyuva
y coopera a la reducción
de homicidios dolosos.
Como ustedes saben
en la República Argentina
existen 1,3 millones de armas,
y en ese contexto la reducción
progresiva de las mismas
también disminuye el factor
de riesgo
respecto a homicidios dolosos.
Gran parte de los homicidios
dolosos, cerca del 70%,
se registran principalmente
con distintos tipos de conflicto
de carácter vecinal, reyertas,
homicidios que se dan
con esas características
y que es muy importante
el factor de cooperación
para eliminar las armas,
porque efectivamente,
históricamente la República
Argentina tenía 50 empresas
fabricantes de armas,
hoy solamente tiene dos,
gran parte de destina
a exportaciones.
Antes había 150 tipos
de armas diferentes,
por lo tanto es muy trascendente
este hecho.
También un dato objetivo
e ilustrativo
es que la Feria del Libro,
con 1,2 millones de visitantes,
ha manifestado un registro
importante,
cerca del 7% de visitantes
superior al año 2013, y a su vez,
de acuerdo a información
suministrada
por un periódico de alcance
nacional,
20% más de incremento
en los niveles de venta.
A su vez también tenemos
registros de incremento
en los niveles de producción
algodonera,
estimada de acuerdo
a fuentes privadas.
Y por supuesto hoy
la República Argentina
tiene la visita de la presidenta
Michelle Bachelet
de la República hermana de Chile,
que obviamente existe una relación
bilateral muy auspiciosa
entre ambos países.
La ratificación y la reafirmación
de los principios establecidos
en el Tratado de Maipú,
respecto a obras y emprendimientos
de carácter bilateral,
formará seguramente parte
de la agenda
y eso es algo muy auspicioso
dada la relación muy estrecha
desde el punto de vista personal
entre ambas presidentas,
y obviamente también los niveles
de interrelación
de esta relación bilateral
entre ambos países.
¿Cómo le va, Ministro? Buen día.
De Radio Continental,
Marcela Ojeda es mi nombre.
Le quería preguntar si se prevé
en los próximos meses una suba,
un incremento en las tarifas
del gas,
previa evaluación del Enargas,
el ente que está a cargo
de tal tarea.
Por otro lado también
le quería preguntar,
y yendo a lo que ocurre en lugares
del interior de nuestro país
y aquí en el conurbano,
de qué manera el Estado
o el gobierno puede controlar
el costo de las garrafas sociales
para aquellos vecinos
que no tienen gas natural
y usted sabe que a veces
el incremento en lo que le cuesta
al vecino de a pie
llegar para comprar
las garrafas es descomunal.
Respecto al tema de cualquier
variación o modificación
de la tarifa de gas será
comunicada pública y oficialmente,
por lo tanto mientras no exista
una publicación pública
no hay que hacer especulaciones
de ninguna naturaleza
respecto al tema de modificación
en el quantum de los subsidios.
Respecto al tema distribución
de gas,
usted sabe que nuestro país
tiene por un lado
un emprendimiento de carácter
estructural,
que tiene que ver
con el gasoducto del norte.
Hay provincias como nuestra
provincia del Chaco, Formosa,
Misiones y Corrientes
que no acceden a gas
en gran parte de su superficie,
y también provincias enteras,
y en parte la superficie
por ejemplo
del norte de la provincia
de Santa Fe.
Hay un cronograma de inicio
previsto de obras
que tiene que ver
con la red troncal
y la red secundaria
para el acceso a gas domiciliario,
es una obra que tiene
una significativa
trascendencia
para toda nuestra región.
Respecto al tema de distribución
del gas por garrafas,
usted sabe que existe
el plan Garrafa para Todos,
que tiene una asignación
estimada en subsidio
equivalente a 1.700 millones
de pesos por año
y eso implica garantizar
el acceso de las familias
a una garrafa de 16 pesos,
sin el subsidio directo
la garrafa
tiene un costo estimativo
de 52 pesos,
de acuerdo a la información
suministrada
por el área competente.
Nosotros lo que hemos observado
es la ratificación del sistema
a los efectos de garantizar
que las garrafas lleguen
a través de los distintos
puntos de venta,
que son aproximadamente
500 en todo el país.
Buen día, Ministro.
Eugenio Paillet,
LU2 Radio Bahía Blanca
Si me permite dos preguntas.
La primera, en su opinión
cómo queda la relación
del gobierno con la Iglesia
Católica
luego del documento del fin
de semana
y los cruces verbales
que ha habido,
y teniendo en cuenta
la expectativa que había
hacia adelante
por la participación
de la Presidenta en el Tedeum
del 25 de Mayo.
En segundo término,
a 10 días del comienzo,
usted dice que no hay
que ser ansiosos,
pero a 10 días del comienzo
de la negociación
con el Club de París se dice
ahora que el gobierno
podría ofrecer pagar con bonos
la renegociación de la deuda.
La pregunta es si esto implica
que estamos hablando
de un pago inicial de contado
o si el gobierno planea
pagar toda la deuda
con bonos Bonar 2014. Gracias.
Respecto al tema
de las negociaciones
con el Club de París
como usted sabe
la convocatoria para el inicio
del proceso de negociaciones
es precisamente a partir
del 28 de mayo.
El proceso de negociación
implica distintas exploraciones
de variantes y modalidades
de pago,
por lo tanto no podemos
adelantar ninguna decisión
ni tampoco ninguna estrategia
que permita la negociación final.
Por lo tanto entendemos
que es preciso ser prudentes
en virtud del estado
de la negociación.
En segundo lugar, respecto
al tema del documento
de la Conferencia
Episcopal Argentina,
creo que las expresiones
de nuestra Presidenta de la Nación
en el día sábado en el homenaje
a la conmemoración del asesinato
del padre Mugica, han sido claras,
precisas y elocuentes:
"el amor vence al odio".
Y en este sentido creo
que las expresiones
de la misma Presidenta
de la Nación
han sido tan claras
y tan contundentes
que no agregaría ni quitaría
absolutamente ninguna palabra.
Me parece que ha sido
un mensaje muy claro
respecto a lo que significa
construir en una sociedad
el permanente proceso de paz.
La paz se consigue precisamente
con inclusión social,
con mejor distribución
del ingreso,
con mayor equidad distributiva,
con la capacidad
del funcionamiento adecuado
de las instituciones,
como se promueven
desde el Estado nacional.
Por lo tanto creo que
son absolutamente
elocuentes sus palabras.
Ministro, ¿cómo le va? Buen día.
De Radio El Mundo,
Diego es mi nombre.
El gobierno evalúa algún pago
extraordinario a los jubilados,
digo teniendo en cuenta
que el último incremento
de alrededor del 11%
viene soportando la devaluación
de fin de año, y teniendo
en cuenta, por otro lado,
que las paritarias usted dijo
que casi en un 90%
estaban cerradas,
están también ajustando
salarios alrededor de un 30%
y el próximo incremento
para los jubilados
va a ser recién en el mes
de septiembre.
La Ley de Movilidad Jubilatoria
es la herramienta de actualización
de los haberes tal cual
fue aprobada
por parte del Congreso
de la Nación. Gracias.