me tocó la presidencia pro
témpore aquí en este mismo
lugar del Mercosur.
Estaba presente, Hugo, creo
que estaba allá en frente,
no? yo estaba también de
este lado, y me acuerdo que
venía participando de todas
las reuniones de Mercosur
porque su vocación, como
recién lo indicaba nicolás
fue siempre por identidad,
por historia, y por
comprensión,
fundamentalmente, de que su
lugar, el lugar de
Venezuela estaba aquí en
América del sur.
(Aplausos).
En aquél momento...
Todos teníamos... por lo
menos, todos teníamos un
cargo distinto.
usted, también, presidente
de Uruguay que soñaba con
ser presidente de Uruguay.
Sé que hubo algo importante
el día anterior respecto de
la política económica de
Uruguay lo recuerdo muy
bien y también el rol que
le cupo a usted en la toma
de esa decisión que era
precisamente la permanencia
en ese bloque, lo recuerdo
muy bien porque soy
memoriosa, imprescindible
para sobrevivir, la
memoria, digo, no?
Entre otras cosas. pero,
también recuerdo lo que era
el mundo en el 2007, un
mundo en el que teníamos un
crecimiento, luego de una
década perdida, en la que
se había había hecho
estragos en la región, yo
quisiera además de las
emociones que hoy nos
mueven, la verdad que a mí
me conmueven varias
pérdidas, me hubiera
gustado que hubiera estado
Hugo, aquí, como presidente
de Venezuela, presidente
del Mercosur, porque pasó
hasta por situaciones de
humillación personal...
para poder ingresar aquí
al Mercosur.
Eh... Y sin embargo, las
aguantó todas,
absolutamente todas porque
sabía que este era su
lugar, quiero recordar,
también, eso.
Pero quiero recordar,
también, números,
números... porque...
Pepe hizo una encendida
defensa de la pertenencia a
este Mercosur y a la
región, pero no es una
pertenencia desde lo
emotivo, desde lo emocional
desde la identidad
histórica de ser parte de
la región sino también de
los resultados...
De los resultados...
Que hemos tenido...
En la integración y que ha
tenido Latinoamérica, y que
si se me permite quiero
reflejarla en números,
sobre todo para aquellos y
aquellas de distintos
lugares en nuestros
respectivos países que
despotrincan contra el
Mercosur que deberíamos
tener otras misiones, otro
tipo de políticas
económicas
Si se me permite un
instante, tan siquiera leer
tres números, o tres índices.
El Producto Bruto
Interno por cápita, el
ingreso por persona entre
Latinoamérica y el mundo.
en el año 1980, el ingreso
per cápita en el resto del
mundo era 2619 dólares.
Y aquí en América latina...
Era 2415 dólares,
prácticamente lo mismo.
Cuando estábamos terminando
1989, estaba terminando la
década del 80... ya se
había abierto una brecha...
muy importante.
El ingreso
De América latina...
era de 2928 dólares y
el del resto del mundo era
3974 dólares. ya había una
brecha de mil dólares per
cápita a fines de 1989
Qué pasó en los 90?
Durante el auge del
consenso de Washington?
Allí en el año 90 la
brecha comenzaba en el
resto del mundo con un
ingreso de 4344 y nosotros,
Latinoamérica, de 3292.
Terminamos...
En el año 2002... en
América latina.
Con un ingreso per cápita
que cayó abruptamente a
2272 dólares per cápita
mientras que el ingreso del
resto del mundo...
Ascendía a 5741 dólares,
más... del doble!
que no me vengan con
emociones ni con
pertenencias, ni con
ideologías. estoy hablando
de números y de dólares,
nada más lejano de la
ideología. y veamos qué
pasó entre el año 2003 y
2012 en el que podemos
hablar de la recuperación
de la región.
Comenzamos en el año
2003... con un ingreso per
cápita...
Para América del sur, para
la América latina de 3068
dólares frente a un ingreso
del resto del mundo de 6369
per cápita.
Más del doble.
Así estábamos... cuando
llegaron...
A estas tierras los
gobiernos populistas. como
nos suelen adjetivar y
calificar. cómo estamos a
fines del año 2012, luego
de que América del sur
trascurriera según
titulares del mundo bajo el
Gobierno, bajo la dirección
de gobiernos populistas?
hoy...
El ingreso per cápita del
mundo... es de 10980
dólares.
y el de nuestra región por
primera vez...
desde 1980 a la fecha, lo
supera y es de 11812
dólares per cápita.
esa... es la historia de
la región.
En números... no estoy
hablando ni de ideas ni de
colores de pelo, ni de
discursos ni de ninguna
otra cosa. estoy hablando
de números, pero paso a
hablar a continuación de lo
que significan esos números
en la vida cotidiana de
nuestras sociedades. ha
significado... la inclusión
social de millones de
compatriotas.
que carecían de trabajo,
que no tenían educación,
que no tenían salud de
millones de ancianos que no
tenían cobertura
previsional, de miles y
miles de científicos que
emigraban por falta de
oportunidades. de jóvenes
que no podían llegar a
nuestras universidades
porque ni siquiera podían
terminar el colegio
secundario o ni siquiera a
tenían los medios para
hacerlo. en mi país, la
educación es pública y
gratuita, también, en la
universidad.
Y hemos crecido... como
nunca en la historia en la
matrícula y también en el
egreso de esas
universidades.
También...
En materia
En materia...
De salud, en materia de
educación, en materia de
ampliación de derechos...
A nuestros ciudadanos...
pero también debo decir que
en el año 2007 cuando
estuve aquí había otro
mundo, y que hoy hay otro
mundo que exige de este
Mercosur...
Que... Como dije
adentro... no es...
Lo mejor pero es...
El único instrumento que
tenemos, la unidad, y la
integración... Para seguir
profundizando
Este proceso de profunda
democratización, porque no
hay democratización
únicamente porque la gente
cada cuatro años elija un
presidente en una urna.
hay una verdadera
democratización que la
mayoría de los ciudadanos y
ciudadanas pueden acceder a
los bienes y servicios
universales y mejorar su
calidad de vida
Y yo creo que el ingreso
de Venezuela, la decisión,
también, de Bolivia de
querer ingresar al
Mercosur, la situación de
un mundo actual... nos debe
hacer, también...
repensar nuevas estrategias
nuevas estrategias que
tengan como vista
fundamental nuestro propio
mercado, como integrarnos
más productivamente, como
lograr también en la enorme
ventaja de recursos
naturales en materia de
minerales, de energía de
potencia alimentaria porque
el riesgo que atravesamos,
también, es que se intente
ante una nueva
reconfiguración del mundo
reprimarizar nuestras
exportaciones y recuperar
los términos de intercambio
de otrora que permitían que
nuestras materias primas
valieran muy poco, y por
eso el gran desafío es el
valor agregado, la
complementariedad y la
mayor integración.
Yo creo que...
tenemos que trabajar mucho,
tenemos que trabajar sobre
temas puntuales, tenemos
que trabajar sobra una
nueva agenda, pero sabiendo
en estos números, porque no
hace falta ver estos
números, basta con salir a
la calle para ver a la
gente cómo consume, el otro
día iba a contar una
anécdota que puede parecer
minúscula y graciosa,
estuve en el titular de una
gran empresa multinacional
que decidía invertir en
nuestro país, se van a dar
cuenta quién era sin que lo
nombre.
Antes un miembro de la
clase media norteamericana
gastaba cuatro o cinco
pañales descartables por
día.
Sin embargo, acá en la
región solamente llegaba...
A uno o uno y medio, no
porque no los necesitaran
sino porque no podían
adquirir tal cantidad de
pañales, me decía que
ahora, hoy aquí en la
región, en mi país se
consume la misma cantidad
de pañales que la clase
media norteamericana.
Quién va a andar pensando
en pañales descartables si
todos aspiran al premio
nobel. las que pensamos en
pañales, somos las mujeres,
que queremos las mismas
comodidades de los países
desarrollados.
entonces, son en esas cosas
que para algunos parecen
pequeñas y que para otros,
que siempre las tuvieron,
les parece que son un lujo,
que algunos otros...
quieran solamente,
empleados las tengan,
también, porque también...
En la naturaleza humana...
algunos creen que la
diferencia está en las
cosas materiales que se
tienen y no en las ideas,
en la capacidad de
solidaridad o en la
capacidad de mejorar
condiciones de vidas para
toda la sociedad.
por eso creo que en esta
región y en esta reunión en
la que hoy asume
Venezuela... el que asuma
Venezuela no es solamente
un hecho burocrático, no
esos un hecho más...
Es un hecho demostrativo
que hemos sido capaces de
ampliar... de incorporar...
de integrar... De superar
prejuicios, y de ser...
más. porque... cuál es la
gran virtud de la política?
Sumar, no restar ni
dividir... Sumar y
multiplicar esfuerzos.
En el caso de la República
bolivariana de Venezuela,
con su inmensa capacidad de
recursos naturales en
materia energética...
Que lo hace vital...
A este proceso de
integración que es el
Mercosur, no lo digo hoy
aquí, me deben haberlo
escuchado repetir en todas
y cada una de las reuniones
en las que luchábamos por
el ingreso de Venezuela.
debemos cerrar la ecuación
energética, porque
alimentos, energía y
tecnología van por la ser
las tres... vectores, las
tres grandes claves del
desarrollo de este mundo
que viene, no podemos
desaprovechar la
oportunidad, tenemos que
saber que tenemos que abrir
la agenda de vuelta. hoy
recordaba que esto se firmó
en el año 1994, pleno
consenso de Washington,
nadie daba dos pesos por el
Mercosur.
en esto quiero reivindicar
la memoria de quien fuera
mi compañero y del
presidente Lula del Brasil
que apostaron contra todos
los pronósticos y contra
propios y extraños en sus
países en la existencia en
el desarrollo, en el
crecimiento y en el
progreso de este
instrumento que tenemos en
nuestras manos.
(Aplausos).
Y esta nueva configuración
del mundo, y estos logros
que hemos tenido... nos
tiene que hacer redoblar el
esfuerzo...
No encerrarnos, sino en
unirnos, que es diferente.
No es lo mismo unirse que
cerrarse.
unirse es juntar los
esfuerzos... para
vincularse en mejores
condiciones frente a un
mundo...
Difícil complejo, y por
momentos hostil.
Que quede claro, el
Mercosur... No es... algo
cerrado.
Es algo abierto... pero
abierto desde la unidad...
abierto desde nuestro
mercado interno, abierto
desde nuestras demandas de
lograr incorporar mayor
tecnología y mayor
valor agregado. la riqueza
del oro negro los obligaba
a abandonar la riqueza que
había sido tan distintiva
de otras décadas.
Construir y seguir
construyendo una historia
común.
Que no significa que
estemos siempre de
acuerdo... que no significa
que no debatamos, que no
significa que no
discutamos, pero que
tengamos un compromiso...
Yo le pido a todos los
presidentas y presidentes
un compromiso...
Que cada decisión que cada
política...
Que tomemos aquí en el
Mercosur... la tomemos...
Con la visión completa de
cada uno de nuestros países
y de cómo le sirve a cada
uno de nuestros países esta
unidad para no escuchar
cantos de sirenas.
que no son sirenas, quieren
aparecer como sirenas, pero
no son sirenas, quieren
volver a vernos separados y
divididos porque así
siempre les ha sido mucho
más fácil.
Y no desde hace diez,
veinte treinta años, desde
la emancipación hasta la
fecha. por eso creo
finalizar y para darle la
bienvenida al presidente de
la República bolivariana de
Venezuela, tampoco puedo
dejar de hacer y recordar
lo que vivimos hace unos
días en cochabamba, o lo
que me tocó vivir a mí, una
noche cuando me llamaron
para decirme que rafael
correa, que evo morales, lo
tenían preso...
En Europa, y yo no
entendía nada, salía de una
reunión y rafael me llamó
de repente y me dijo, no
sabés lo que está pasando.
lo tienen a evo, preso.
En dónde? en viena, me
dice.
ahí hablé con evo por
teléfono, que estaba muy
nerviosa, me había puesto
muy nerviosa, debo
reconocer, evo, que estabas
mucho más tranquilo, porque
le pregunte cómo está,
compañero... Yo muy bien.
¿Y usted cómo está?
Un poco preocupada por
lo que te está pasando, ahí
me puse en consultas
inmediatamente con la
cancillería nuestra,
abogada al fin, no puedo
apartarme de mi profesión,
cuáles eran los
instrumentos legales que le
permitieran salir a evo y
retornar a su país
Luego nos reunimos en
cochabamba y hoy estamos
aprobando resoluciones
importantes.
tiene que ver con la
dignidad de nuestros
países.
Y de nuestros pueblos...
(Aplausos).
Que nadie se equivoque, no
es una defensa... Al
presidente y al pueblo de
Bolivia, porque cada uno de
nosotros, esa noche en los
días posteriores nos hemos
sentido evo y su pueblo,
nos podría haber pasado a
cualquiera de nosotros...
(Aplausos).
Por caso...
Y voy a ser
extremadamente...
Sincera...
Por caso yo no puedo viajar
a algunos países... de
Europa...
En el avión presidencial,
que tiene inmunidad
presidencial porque en
algunos países con rémora
colonial todavía puede
haber un juez que disponga
un embargo, porque algún acreedor
no quiso... Buitre, fundamentalmente
como nos pasó con la Fragata Libertad,
no quiso entrar en las dos
reestructuraciones de deuda
externa que tuvo mi país y
que representa al 93 por ciento
de nuestros acreedores
Y tengo que viajar en otro
avión, por eso no es
solamente al problema de
evo morales, es increíble,
porque desde la doctrina Drago...
que tuvo como
protagonista la República
de Venezuela se estableció
la inembargabilidad de los
estados, por deuda, acá te embargan
aviones, y no sé si yo stoy
arriba me embargan a mí
también. me devolverían
enseguida, creo...
porque... eso lo diría un
opositor en mi país, lo digo yo antes.
La devolverían enseguida, pero
la verdad es en mundo en el
que estamos viviendo, donde
hay otras formas de
colonialismo, cuando
bajaban con ejércitos y se
llevaban la plata y el oro,
y sometían a nuestros
pueblos originarios... qué
vamos a contar, si todos
nos conocemos. por eso digo
que cuando hacemos estas
declaraciones sobre evo,
sobre el espionaje, sobre
el derecho de asilo, y si
se me permite para
finalizar, el derecho de
asilo... Un derecho que fue
también reformulado aquí en
Latinoamérica... por
México... porque el derecho
de asilo que reconoce
siglos y que tuvo su origen
en Europa en las iglesias
era un derecho de asilo
restringido, un derecho de
asilo que solamente se
otorgaba a jefes de estado
o a quien estaba perseguido
por la justicia o tenía una
orden de captura emitida en
su contra. fue,
precisamente, México el que
introdujo el concepto de
derecho de asilo amplio y
que tanto sirvió a tantos
latinoamericanos... que
tuvieron que irse de sus
países perseguidos por las
dictaduras, torturados por
dictaduras durante el siglo
XX... No estamos hablando
de cosas que no conocemos,
cada una de estas
declaraciones de hoy, tiene
historias de sangre y
tragedias terribles...
No son construcciones...
políticas.
No son construcciones
filosóficas.
Son pasados históricos que
hemos vivido...
Y que algunos quieren
revivir y que el compromiso
nuestro... como americanos
del sur...
Inclusive quien les habla,
nieta de europeos, otros
que evo de los pueblos
originarios, si los hay de
los pueblos originarios en serio.
No esos que se disfrazan
para llevarlos a la televisión
y mostrarlos como algo exótico.
Este es un pueblo originario
que conduce su país,
y lo conduce con
éxito, porque muchos creen
que defender los pueblos
originarios es reconocerles
la vestimenta, y darles un
lugar para que vivan,
chiquito de ser posible,
no, no... acá hay un pueblo
originario que conduce su
país y que lo conduce mucho
mejor que los hijos de
generaciones de europeos
que habían venido a
colonizar hay de todo, así
somos.. diversos,
plurales... Distintos...
Pero iguales en algo.
Iguales en lo más
importante...
En querer seguir creciendo
con inclusión social, con
equidad... y con
democracia. Que deben ser
los tres rasgos distintivos
que siguen uniendo al
Mercosur.
hoy, ayer y siempre...
muchas gracias!
(Aplausos).