Buenas tardes a todos
y gracias por acompañarnos.
Nos ha dado la tarde,
acá terminamos de almorzar
con los gobernadores que después
de haber agradecido y elogiado
la convocatoria, pasaron a quejarse
de la calidad de la comida, el café,
pero bueno.
Es así la vida.
La verdad estoy muy contento
de que hayamos podido tener esta reunión,
acá me acompañan algunos de ellos,
donde pudimos tener un breve intercambio
de visiones.
Nos quedamos cortos de tiempo,
no pudieron terminar todos
de expresar sus ideas,
pero eso también tiene que ver
tal vez con el entusiasmo que tenemos
de una nueva etapa que comienza
en la cual lo que se ha planteado
es que yo siento que tenemos
que ser un equipo donde trabajemos
juntos para construir soluciones
para los argentinos.
La verdad que me he quedado muy contento
porque todos han ratificado también
que entendían en este momento
la Argentina pasaba por unir esfuerzos
alrededor de los 3 ejes que hemos
planteado que son muy convocantes,
una Argentina con pobreza cero,
enfrentar y derrotar el narcotráfico
que varios de ellos lo han planteado
como algo realmente muy crítico
y el de la mejora de la calidad
institucional planteando reformas
de fondo en temas que hagan
la mayor previsibilidad de nuestro país.
Así que agradecerles a los gobernadores
que me acompañan y abrir a preguntas
de los amigos del periodismo.
Gracias.
Claudia Kaufman de Crónica Televisión.
Felicitaciones ante todo.
Algunos gobernadores cuando estaban
por ingresar nos planteaban el tema
de la coparticipación, Presidente.
¿Qué es lo que le estuvieron planteando?
Si es que se puede saber, los gobernadores.
Un tema que salió varias veces
durante el almuerzo y acá ratificamos
un compromiso con una Argentina federal
donde vayamos a un equilibrio
en la distribución de los ingresos,
que hay muchas cosas para resolver
antes de poder plantear una nueva ley
de coparticipación que a veces parece
tan difícil de abordar.
Pero quedamos muy comprometidos
gobernadores con mi equipo
empezando por el Ministro del Interior
Rogelio Frigerio para ir trabajando
en conjunto, insisto, hacia una mayor
federalización y con un eje muy fuerte
que tiene mucho que ver con una Argentina
de pobreza cero en el desarrollo
de nuevas infraestructuras que le permitan
a las economías regionales crecer,
que le permita a todas las provincias
crecer porque todos coincidimos
en que hay una enorme falta
de infraestructura en la Argentina,
sin ella no vamos a poder generar
nuevos puestos de trabajo,
así que estamos comprometidos
en que nuestro equipo va a ir
a coordinar provincia por provincia
la agenda de propuestas de desarrollo
porque venimos con muchas ideas,
como le dije a ellos, pero queremos
compartirlas y mejorarlas con las propuestas
de cada provincia, de cada gobernador
y su equipo, que seguramente,
en muchos casos, serán mejores
que las nuestras.
Presidente, Ignacio Otero de Todo Noticias.
Ayer su Ministro de Interior, Frigerio,
dijo que hay un nuevo paradigma,
que los gobernadores son socios
del Presidente y tienen que acercar
propuestas.
Además del tema de coparticipación,
cuáles fueron las propuestas
que le acercaron que más le llamaron
la atención y más le importaron,
y en segundo lugar, cómo lee que finalmente
Alicia Kirchner llegó el día de hoy
a la quinta de Olivos.
La propuesta más importante
fue la de Urtubey que dice va a traer
un mejor café, vamos a ver si cumple.
Pero después siento que todos
hemos planteado el mismo eje,
resolver los problemas
del presente que afectan la macro,
volver a tener buenas relaciones
con el mundo, que se abra la posibilidad
de recibir inversiones, créditos,
para poder desarrollar las infraestructuras,
fue uno de los puntos que me plateó
el Gobernador Cornejo de Mendoza.
Creo que estamos todos alineados
en la necesidad de generar trabajo,
un camino, un consenso importante
que lo único que creció en los últimos
tiempos en las provincias,
es el trabajo público,
eso llevó a muchas provincias
a estar en situación de quiebra
porque obviamente son trabajos
artificiales que se crearon
y por no crearse trabajos de verdad
para el aumento de la producción
en cada provincia.
Así que hay una agenda que nos desafía
y el otro tema común es la preocupación
por el avance del narcotráfico.
La verdad que lejos de pensarse
como a la distancia se mida
como un problema de Rosario o de Salta,
es un problema de la Argentina entera,
las ramificaciones del avance
en esta década del narcotráfico
han sido muy graves, así que creo que ahí
hemos tenido bastantes coincidencias
y estoy contento que haya venido
Alicia Kirchner que también planteó
severos problemas financieros
en su provincia que no ha podido tampoco
crecer el empleo en el sector privado
y que la carga de empleo en el sector
público, la lleva a tener una situación
financiera complicada y también planteó
que hay infraestructuras que se han lanzado
en la provincia que espera que puedan
seguir adelante.
Presidente, buenas tardes,
Guido Carelli del diario Clarín.
Quería preguntarle a usted
y a los gobernadores sobre la resolución
que tomó Cristina Kirchner
de ampliar el fallo de la corte
sobre la deuda del Estado Nacional
con San Luis, Santa Fe y Córdoba,
cuál iba a ser la posición del gobierno
y cuál es la opinión de los gobernadores
en ese sentido.
En ese sentido el tema está judicializado,
la misma justicia le ha quitado valor
al decreto de la Presidenta,
pero lo que hemos dicho en esta mesa
es que estamos acá para resolver
los problemas y deberíamos poder
resolver los problemas de falta
de federalismo entre el presidente
y los gobernadores, y la reunión
partió de la base de decir
que somos un equipo, queremos
ayudarlos a que cada provincia
pueda crecer, porque esa es la única
manera que logremos una Argentina
con pobreza cero, una Argentina
sin narcotráfico, una Argentina más unida
alrededor en una mejora en la calidad
institucional, reformas políticas
y mejora del sistema electoral y judicial.
Un gobernador por favor que acote algo más.
Sí.
Hago alguna aclaración porque Santa Fe
es una de las provincias involucradas.
Si nosotros en su momento tuvimos
que llegar a una presentación
ante la Corte Suprema de Justicia
de la Nación fue porque no hubo antes
la posibilidad de establecer un diálogo
y resolver políticamente esa situación,
por lo cual más allá de la resolución
de la corte, valoramos esta instancia
que hoy se abre que se instrumentarán
a posteriori para encontrar caminos
razonables que permitan
restablecer el federalismo
y cumplir con las disposiciones de la corte
en un marco de diálogo y concertación.
La misma dirección que el Gobernador
de Santa Fe, nosotros consideramos
que en la Argentina es muy desigual
el reparto de los recursos,
que ha tenido parches sobre parches
y que hay que ir hacia un nuevo reparto
de esos recursos como bien lo ha dicho
el Ministro del Interior Rogelio Frigerio,
pero tampoco se le puede exigir
al nuevo Gobierno Nacional
una solución de la noche a la mañana,
así que me parece que el gesto simbólico
por un lado de una primera reunión
de los 24 gobernadores de las provincias
con el Presidente, es un gran gesto...
Que es histórico, de reclamos históricos,
donde las provincias muchas veces
han cedido recursos por motus propio.
No lo vamos a resolver de un día
para el otro pero creo que este clima
va a generar que conversemos
y lleguemos a acuerdos
en el nuevo reparto de fondos.
Creo que hoy se va a generar una etapa
nueva entre el vínculo entre gobernadores
y el Gobierno Nacional,
eso es lo más importante
y eso es lo que nos va a permitir avanzar
en un marco primero de previsibilidad
para ambas partes, para el Gobierno Nacional
y para los gobernadores y para salir
de una lógica de urgencia y de desigualdad
muchas veces en la distribución
de los recursos.
Creo que se abre un espacio para dialogar
con madurez y priorizando a la gente
pensando en lo que es mejor
para cada provincia.
Ese espacio de diálogo está construido
hoy y estoy segura que el Presidente
lo va a sostener en el tiempo,
lo cual es importante para todos nosotros
los gobernadores, y también es importante
que con esa previsibilidad, ese diálogo
y ese acuerdo que podamos construir,
haya compromisos compartidos,
estos 3 ejes que el Presidente
ha planteado en su agenda
de unir a los argentinos,
de combatir la pobreza
y de combatir el narcotráfico,
nos unen a todos y han encontrado
coincidencias en toda la mesa
y nosotros podemos hacer
nuestra parte y tenemos que hacer
nuestra parte de manera que dentro
de 4 años, habiendo trabajado en equipo
como nos convocó Mauricio hoy
nuestras provincias,
y sobre todo nuestra gente,
esté mejor.
Respecto del tema, nosotros entendimos
en la mesa que se ha planteado con mucha
claridad, no queremos que la discusión
de la coparticipación se dé en clave
de difusión de poder, lo que queremos
discutir es federalismo de verdad
en la Argentina, federalismo de verdad
en la Argentina no se consigue a costa
de desfinanciar a unos para financiar
a otros, obviamente los gobernadores
de las provincias tenemos
una responsabilidad institucional
y política de requerir más fondos,
lo importante es cómo generamos
condiciones de desarrollo,
el eje central de nuestra conversación
de hoy en el almuerzo estuvo en eso,
en cómo le damos competitividad
a los sectores productivos,
cómo encadenamos valores de origen,
cómo generamos que las respuestas
no venga siempre del Estado.
Ahora bien, respecto puntualmente
de la situación del DNU, por cierto,
aquellos que ya éramos gobernadores
de antes nos hubiese gustado
que algunas de esas discusiones
se disputaran antes, no en estos tiempos.
Pero de todos modos entendemos que esto
ha obligado resoluciones judiciales,
la de la corte y la de esta cautelar,
ha obligado a que nosotros nos demos
un espacio para discutir en serio,
la discusión, como dijo el Presidente,
de la coparticipación, es una deuda
que tiene la Argentina desde el año '94,
probablemente hasta que logremos hacerlo
va a llevar un tiempo porque requiere
toda una serie de acuerdos
que desde mi impresión
cuando el constituyente en el año '94
planteó esa serie de acuerdos,
es porque dijo que nunca más iba a haber
una ley nueva de coparticipación.
Vamos a encarar el desafío
y junto al Ministro del Interior
vamos a trabajar en eso,
en el mientras tanto vamos a ir
explorando alternativas para que
la respuesta a los problemas del federalismo
no sea siempre vía judicial,
sino lo podamos resolver con el diálogo
político.
Presidente Macri, Mariano Barrios
del diario La Nación.
Toda la discusión de la coparticipación
y así como está planteada la cosa
que ahora la Nación retiene el 75%
de los recursos nacionales y las provincias
retienen el 25% aproximadamente,
implica resignación de recursos
por parte de la Nación, así está planteado.
Cómo se hace para avanzar
en esta discusión teniendo en cuenta
que primero hay un fallo
y en segundo lugar la Nación
hoy tiene déficit del 7% del PBI
y refinancia las deudas provinciales
trimestralmente.
¿Se va a seguir con la refinanciación?
¿Se van a utilizar recursos
de obras públicas?
¿Cómo es el esquema que tiene planteado
el gobierno para avanzar?
Bueno, tu pregunta, Mariano,
planteás claramente la situación.
Lo veníamos hablando en el almuerzo
como dijo el Gobernador de Mendoza,
acá lo importante es marcar un rumbo
y que sea un sendero previsible
y que en el tiempo esta ecuación
vaya hacia el equilibrio
porque antes de la nueva ley
de coparticipación podemos equilibrar
lo que se reparte en forma primaria,
pero como bien vos planteás,
tenemos que bajar la inflación,
para eso hay que bajar el déficit
y además hay que ir bajando
los impuestos que también
con todos los gobernadores acordamos,
haber pasado del 20 al 40% de carga
impositiva, también ha hecho
que no se genere trabajo
en el sector privado porque no podemos
competir con los países hermanos
que tienen sistemas tributarios
menos gravosos y más competitivos.
Todos estamos entendiendo la magnitud
del problema, yo sentí que hubo
una enorme madurez,
inteligencia en analizar la situación,
todos sentimos que la solución
es crecer, crecer a partir de la generación
de empleo en el sector privado,
de dinamizar las economías regionales
a la vez todos nos damos cuenta
que las economías regionales
no pueden crecer si no tienen acceso
a los puertos, si no mejoran suministro
de energía, si no tenemos más áreas regadas.
O sea, todos estamos entendiendo
hoy cuál es el diagnóstico,
siento que hemos llegado a un punto
en el cual podemos capitalizar
estos años de experiencia
tratando de conservar
lo que ha sido bueno,
y no me refiero a los últimos diez,
tomemos los treinta, y aprender
de los errores que han sido muchos
para esta vez sí tener una estrategia
coherente entre la presidencia de la Nación
y cada gobernador e intendente,
para qué, para desarrollar las actividades
en la comunidad, este es el fenómeno
que tenemos que lograr, o sea que acá
el productor de caña del norte
tenga con el alcohol, el azúcar,
el papel y las cosas que se puedan hacer,
crecimiento en la demanda de empleo
en sus provincias y así con cada producto
que podemos encontrar en el país
que los tenemos, la buena noticia
como lo vengo diciendo hace muchos años,
que la Argentina tiene con qué,
si no, no estaría acá sentado
si hubiese pensado que la Argentina
no tendría futuro, estoy acá sentado
porque creo en los argentinos
y creo que tenemos un enorme futuro.
Pero creo que Alfredo quiere agregar algo.
Sí.
Desde luego se planteó también
en la reunión la necesidad
de que el plan económico del nuevo
gobierno tenga un gran apoyo
de los gobernadores, hay algunas medidas
que requieren pasar por el Congreso
y otras que no requieren pasar
por el Congreso pero que requieren
de un alto apoyo político.
No sólo que el gobierno no tiene mayorías
parlamentarias, sino que hay decisiones
que son importantes que la Argentina
tome para reencauzar el crecimiento
como bien dijo el Gobernador Urtubey,
la Argentina necesita crecer,
necesita desarrollarse, y para eso,
para eslabonar cada sector productivo
para hacer una estrategia que incluya
a las economías regionales,
el país debe crecer necesariamente
y está pasando por esta inflación
y debemos de salir de ella.
Por lo tanto el equipo económico
y el Presidente debe tener todo el apoyo
del sector político de la Argentina
más representativo que son los gobernadores
e intendentes, sean del partido
político que sean.
Presidente, Daniel G. de la Agencia Télam.
Le quería hacer una pregunta
en sintonía con lo que decía
el Gobernador Cornejo.
El Jefe de Gabinete ya había anunciado
que no habrá sesiones extraordinarias
en el Parlamento hasta el primero de marzo,
pero debido a que decían de que puede haber
necesidad de reasignar recursos, reasignar
partidas, si usted también descarta
que haya sesiones extraordinarias
si las resignaciones las considera hacer
a través de decreto,
cómo piensa con respecto a ese tema
hasta el primero de marzo.
Intentamos ir planificando
las medidas y las leyes que necesitamos
para el primero de marzo.
Si hay alguna urgencia convocaremos
a extraordinarias, pero por ahora
no está previsto.
Entendamos que no sólo la transición
fue corta, sino que casi no existió,
con lo cual estamos enterándonos
de una Argentina que cayó
en una mala práctica de la no información,
entonces estamos enterándonos día a día
de cuál es la situación en que se encuentra
y a la vez reitero el compromiso
que lo dije en mi discurso del día 10...
Ya no sé qué día es hoy.
Doce, por eso no dije ayer,
iba a decir ayer.
Vamos a arrancar implementando un gobierno
abierto, o sea que toda la información
del Estado sea pública, que es lo mismo
que espero que me acompañen los gobernadores
cada uno en su provincia.
Tenemos en el siglo XXI aceptar
que estamos obligados y comprometidos
a la transparencia, a la modernidad,
al acceso a la información,
entonces creo que lo mejor que podemos hacer
es pasar del oscurantismo que tenemos hoy
a tener el 100% de la información
a disponibilidad del público
para que no sólo nos controlen,
sino que además participen
y nos aporten ideas que mejoren
nuestra calidad de gestión.
Acá, Presidente Macri,
Francisco Urrutia de C5N.
En la previa al almuerzo,
acá en la puerta de la quinta,
el Gobernador Urtubey destacaba
y hacía hincapié en la importancia
de haber implementado el voto electrónico,
referido a esto, teniendo en cuenta
la experiencia de Salta y también
de la ciudad de Buenos Aires,
¿ve viable que este sistema se pueda
aplicar a nivel nacional en las próximas...
...legislativas del 2017?
Después de la buena experiencia
de Salta, nosotros la copiamos en la ciudad,
funcionó maravillosamente bien
y la verdad que creemos que debería ser
el sistema de escrutinio
para las próximas elecciones en todo el país
o la mejor tecnología disponible
en ese momento porque la evolución
en el mundo es tan increíble
que capaz que dentro de un año
la boleta única electrónica es antigua.
Pero esa o lo que esté mejor disponible
en ese momento que nos saque
de la prehistoria del papel
y de todas las maniobras
que hay alrededor del papel y de toda
la contaminación del medio ambiente
por todas las boletas que hay que imprimir
porque te las roban, entre otras cosas
que la verdad espero que dejemos atrás
y que confiemos en nuestras ideas,
en convencer a la gente en que somos
capaces de llevarlas adelante
y no tener que andar haciendo
trampitas con el sistema electoral.
Así que espero que veamos a nivel
de cada provincia como también se planteó,
hagamos algo coherente porque también
es difícil que a nivel nacional
lo implementemos y después
que cada provincia, muchas,
sigan con sistemas antiguos y de papel,
y aparte después para el 2019
el gran desafío es sincronizar de vuelta
todas las elecciones, para qué,
para que tengamos la mayor cantidad
de tiempo disponible para trabajar
para la gente y no para estar en campaña
permanentemente que es agotador
y es un despilfarro de recursos y de tiempo.
Muchas gracias a todos, nos vemos pronto.