Lo acompaña en esta oportunidad,
el señor Gobernador de la Provincia
de Formosa, doctor Gildo Insfrán.
Además se encuentran presentes,
la Diputada Nacional Inés Lotto,
señores intendentes municipales,
representantes de entidades gremiales
y empresariales, autoridades nacionales,
provinciales y municipales,
señores empresarios oferentes,
señoras y señores.
De esta forma damos inicio al acto
de apertura del sobre número 2,
renglón número 2 Provincia de Formosa
de la licitación pública nacional GNEA 003
del 2012, que lleva adelante la empresa
Energía Argentina, Sociedad Anónima,
ENARSA; y corresponde a la contratación
de los servicios, suministros y obras
para la construcción del tramo
que corresponde a la traza
desde el límite provincial entre Salta
y Formosa, y hasta las proximidades
de la localidad de Ibarreta,
ambas en la Provincia de Formosa.
Cabe destacar además,
que fueron 4 las UTEs preseleccionadas
para este renglón.
A continuación el señor Ministro
de Planificación Federal, Inversión
Pública y Servicios; junto al señor
Gobernador de la Provincia de Formosa
y en presencia del señor escribano
adscripto de la Escribanía General
de Gobierno de la Nación,
doctor Horacio D'Albora;
realizarán la apertura simbólica
del sobre número 2 para el renglón
número 2 de la licitación pública
nacional GNEA 003 del 2012.
A continuación escucharemos las palabras
del señor Ministro de Planificación
Federal, Inversión Pública y Servicios,
arquitecto Julio De Vido.
Buenas tardes a todos y a todas.
Hoy la verdad que es un día
muy importante para nosotros
y creo que para el noreste argentino
y para Formosa en particular,
sobre todo en una semana, Gildo,
como la que acabamos de iniciar
este lunes, habiendo cumplido
el domingo 10 años del anuncio
del plan de energético nacional
que anunciara el Presidente Kirchner
el 11 de mayo del 2004
en el Salón Blanco de la Casa Rosada
que seguramente vos debes haber
estado allí junto con todos nosotros.
Por eso no es un día más,
hoy en la apertura de este tramo
del asunto del NEA, nos encuentra aquí
a todos, al querido amigo y compañero
Gobernador de Formosa, Gildo Insfrán.
Y también la fuerza viva de Formosa
que vienen a apoyar la importancia
de esta obra, por eso hoy le agradezco
a Jorge Antueno, presidente de la unión
industrial de Formosa.
A Carlos Montoya, presidente de la agencia
de desarrollo empresarial.
A Fabián Hryniewicz, presidente de CAPYMEF.
A Marcelo Fabián Cantero,
presidente del Colegio de Arquitectos
de la Provincia de Formosa.
Al secretario general de la CGT
de Formosa, Hilario Martínez.
Y también la presencia de la Diputada
Nacional, Inés Lotto. Muchas gracias,
querida compañera por acompañarnos
en esta jornada tan importante
y memorable, por lo menos para nosotros.
Creo que la presencia de los intendentes
junto con el compañero gobernador,
le da la fuerza federal que este proyecto
tiene y que soñara el Presidente Néstor
Kirchner, y que impulsa la compañera
Cristina Fernández de Kirchner,
nuestra Presidenta.
Así que les agradezco al Intendente
de Estanislao del Campo, Roque Zarza;
de la capital de Formosa, también
querido amigo, Fernando De Vido;
Rubén Dasso de Ibarreta;
Cristino Mendoza Don Vidal
de Ingeniero Juárez;
Luis Alberto Corvalán de Laguna Yema;
Eladio Francisco Gaitán de Las Lomitas;
Antonio Caldera de Los Chiriguanos;
Antonio D' Zakich de Palo Santo;
Aníbal Salina de Pirané;
Raymundo Castillo de Pozo del Tigre.
También a todo el equipo de planificación,
al ingeniero Pronsato de ENARGAS,
a Roberto Baratta,
a Huerta Fajilla de ENARSA,
al escribano D'Albora que siempre
nos acompaña y nos ayuda
en estos procesos de apertura licitatoria
en representación de la Escribanía
Mayor de Gobierno.
El escribano Echegaray también,
un amigo de todas las horas.
Entonces aquí ha habido 4 empresas
preseleccionadas que hemos abierto hoy,
I BTU ESUCO, Victor Contreras y Compañía,
IESACA Austral, Walter Mario Conta,
ISOLUX Ingeniería la otra,
TECHINT PANEDILE la otra UTE,
y Contreras HELPORT y Rovella Carranza
la número cuatro.
En el día de hoy, como decíamos,
esta licitación que lleva adelante
la empresa ENARSA, como decíamos
días pasados en un reportaje,
una empresa básica porque es la empresa
testigo de energía 100% argentina
creada en el año 2004 por el Presidente
Kirchner cuando Argentina estaba
totalmente impedida, no tenía herramienta
alguna para impulsar el sector energético,
íbamos a negociar a Bolivia,
íbamos a negociar a Venezuela
y no teníamos contraparte,
estaba el Ministro pero no había
ninguna empresa que fuera 100%
del Estado argentino como para poder
avanzar en los acuerdos de Estado
a Estado, esto llevó a la decisión
del Presidente de crear la empresa
y justamente la creación de la empresa
se anunció el 11 de mayo del 2004.
Este gasoducto que yo reconozco,
ya lo dije varias veces,
inclusive cuando lanzamos la licitación
en Formosa ya hace un tiempo,
porque hubo dificultades,
delito a lo ilegal, amparo;
que fuimos superando con la fuerza
y la perseverancia que nos impulsa
nuestra Presidenta.
Decía de que recuerdo las reuniones
de la década del noventa de fines
del siglo anterior, cuando en el Consejo
Federal de Inversiones, en las distintas
reuniones de gobernadores que impulsaban
entre otros Néstor Kirchner,
Gildo Insfrán y otros gobernadores
que eran parte de las reuniones,
pero lo escuchábamos a Gildo
hablar de este gasoducto diciendo
que sin este gasoducto y sin la línea
NEA-NOA, el norte argentino estaba
condenado a la postergación
en materia de desarrollo industrial
y fundamentalmente
de desarrollo energético.
Este gasoducto viene a saldar
una deuda histórica que el país tiene
con los tres millones y medio de habitantes
de la Provincia de Formosa, Chaco,
norte de Santa Fe, Corrientes y Misiones;
quien menos tienen servicios de gas natural
por red, los sistemas energéticos
y de comunicaciones de la Argentina,
hoy lo decíamos en la mañana,
en ocasión de licitación del espectro 4G
para la telefonía celular,
solamente garantizaba cierta seguridad
en el transporte y en la generación
de energía, en el área metropolitana
de Buenos Aires, norte de Buenos Aires,
sur de Santa Fe y sur de Córdoba,
de hecho solamente 13 provincias
estaban vinculadas al sistema nacional
interconectado.
Y no quiero equivocarme, pero con el gas
debería ser inclusive menor la cantidad
de provincias que estaban conectadas
a la red de gas, dado que todas estas
por lo menos no lo tenían.
Tierra del Fuego estaba aislada
en términos de comunicaciones,
estaba aislada y a su vez no podía
exportar su producción de gas
al continente, por eso se construyó
un segundo gasoducto,
se colocó la fibra óptica para cruzar
el estrecho de Magallanes
y en este año estamos licitando
y seguramente en el curso
del año próximo finiquitando,
el cruce submarino del estrecho
de Magallanes con un cable
de 220 kiloamperios
para que las 23 provincias argentinas
queden definitivamente interconectadas
a la red nacional energética
y de energía eléctrica.
Con esta obra vamos a lograr lo mismo
en materia de gas, es decir,
todo va a ser inclusión, de las personas,
pero si no se incluye al mapa,
las personas nunca pueden estar incluidas,
lo único que podemos hacer,
hacerlas emigrar a los grandes centros
de consumo o donde tienen comodidades
que no tienen en sus lugares de origen.
Quiero recordar que cuando iniciamos
esta etapa de Gobierno o este plan
el 11 de mayo del 2004, no había registro
alguno de un plano mapa tentativo
para la construcción de este gasoducto,
o sea, simplemente había,
como el caso de Gildo, quienes lo voceaban
y quienes tenían recorridos tentativos
e inclusive el actual diseño tuvo
muchas discusiones porque le dimos
un profundo sentido federal a la discusión
que no queríamos que el caño se hiciera
para todavía consolidar más el aislamiento
al que habían estado sometidas
estas provincias en la materia.
Gildo de hecho tuvo una activa
participación con todo su staff,
con sus ministros, a los que también
les agradezco la presencia aquí.
Por eso no deja de llamar la atención,
porque hay intereses inconfesables,
porque los sectores monopólicos
hablaban y hablan todavía,
de una Argentina con autoabastecimiento
en materia energética en el año 2003.
Todavía hoy se escucha decir,
que la Argentina tenía autoabastecimiento
energético en el 2003, exportaba gas
a Chile pero no había gas en Formosa
y tampoco energía eléctrica
porque Formosa recibía 150 megavatios
en el mejor de los casos a través
del sistema nacional paraguayo.
O sea, estaba vinculada
al Paraguay eléctricamente.
La construcción del gasoducto del noreste
se está realizando en cuatro etapas,
de las cuales la primera se encuentra
licitada y en pleno proceso de evaluación
que es la etapa de Salta,
si no mal recuerdo,
y que comprende 798 kilómetros
de gasoducto de 24 pulgadas
y requiriendo una inversión
de 5.225 millones de pesos
entre obras y cañerías.
Esta primera etapa de gasoducto
del noreste generará 10.000 puesto
de trabajo directos e indirectos
y representa el 55% de la traza
del gasoducto troncal y se encuentra
separada en tres tramos.
Ahora sí, el primero de 230 kilómetros,
ustedes lo están viendo perfectamente
en la filmina de 24 pulgadas,
nace en el gasoducto internacional
Juana Azurduy que viene de Bolivia,
recorrerá la Provincia de Salta
hasta el límite con Formosa
proveyendo de gas a la localidad
de los Blancos de Salta.
Al día de hoy se encuentra avanzado
el proceso de selección y preadjudicación.
Este tramo de la obra requiere
de una inversión de mil millones de pesos.
Este mismo acto que hicimos hoy
se hizo 2 semanas atrás con la Provincia
de Salta.
El segundo tramo es la obra
que motiva la conferencia de hoy,
tendrá 303 kilómetros, 24 pulgadas
de diámetro, naciendo donde hoy finaliza
el primer tramo e ingresará
en la Provincia de Formosa
llevando a las redes de gas
a Los Chiriguanos, Laguna Yema,
Pozo del Mortero, Ingeniero Juárez,
Pozo del Tigre, Estanislao del Campo,
Juan Bazán y Las Lomitas.
Este tramo requerirá una inversión
de 1.350 millones de pesos.
Recuerdo en el tramo había una discusión
porque había quienes querían llevarlo
vía de Resistencia y luego volver
para atrás a Formosa, con lo cual
se volvía a generar una condición
de marginalidad, y tengo que reconocer
que Gildo dio una...
no contra los chaqueños,
por supuesto, pero dio una pelea fuerte
para que el gasoducto troncal
pasara por Formosa, sino siempre iba a ser
una situación también periferia.
Y el tercer tramo de 265 kilómetros
el cual se construirá en la Provincia
de Santa Fe, que permitirá dotar
con gas natural a Llambi Campbell,
Emilia, Gobernador Crespo, Nelson,
Escalada, Cello, Ramayón, San Justo,
Vera y Pintado, Videla, La Criolla,
Calchaquí, Margarita y Colonia Silva.
Este tramo requerirá una inversión
de 1.120 millones de pesos.
Como les explicaba anteriormente,
en el primer tramo, se está consolidando
el proceso de selección y preadjudicación.
El objeto de la conferencia de hoy
es respecto al segundo tramo
y correspondiente a la primera etapa,
es el que ingresa en la Provincia
de Formosa.
Ya dijimos quienes son los oferentes,
ahora están seguramente allí en pantalla,
no sé si la van a poner la placa.
Ahí está.
Y el próximo hito a cumplir
será la adjudicación de la compra
de la cañería para los 798 kilómetros
de los 3 tramos, el cual estimamos
en un plazo no superior a 30 días
que requerirá una inversión
de 1.750 millones de pesos
de la que conjuntamente la inversión
en obra consolida los 5.225 millones
de lo que hablábamos al principio.
Esperamos iniciar las obras en junio
de este año y estar terminándolas
para agosto del año que viene.
Los pliegos de las 3 etapas restantes
que conforman el gasoducto,
se encuentran próximo a presentarse.
En su totalidad, el gasoducto noreste
argentino representa una construcción
de 4.131 kilómetros que permitirán
abastecer de gas natural
a 3.500.000 de habitantes
de 165 localidades
en las provincias que mencionamos
anteriormente.
Debemos mencionar nuevamente
que fue clave la creación de ENARSA
como herramienta para viabilizar
el desarrollo del sector, está claro
que el sector privado, o sea las empresas
concesionarias, tanto de transporte
como de distribución,
no estuvieron a la altura
de las circunstancias y no tuvieron,
teniendo concesiones de muchísimos años,
no hicieron inversiones de riesgo
a futuro sobre la base de querer
presionarnos en su momento, y todavía,
para que llevemos las tarifas al sector
domiciliario, residencial, al valor
de importar, o sea que estén en dólares,
hablando muy claramente.
Nosotros bajo ningún aspecto
vamos a ceder en ese sentido
y está claro que en este país
el que planifica para los 43 millones
de argentinos, es el Estado Nacional
y eso es una decisión que estamos
convencidos que en la Argentina
no tiene fin de ciclo ni fin de etapa
ni fin de Gobierno que la vaya a superar.
Creo que después de la amarga experiencia
de la década neoliberal de los hechos
del 2001 de la situación de tener
13 provincias solamente conectadas
en forma segura a la red eléctrica,
de tener 10 u 8 provincias desconectadas
del sistema de gas natural
sin seguridad tampoco
de ninguna naturaleza, evidentemente
es una experiencia que los argentinos
no van a querer volver a repetir
y que vamos a aprovechar
en cada oportunidad
que tengamos para recordarlo.
El plan energético construyó
en estos 10 años de infraestructura
la cifra por 2.800 kilómetros
de gasoducto incluyendo un segundo
cruce del estrecho de Magallanes,
292.000 caballos de potencia
en plantas compresoras.
Todas estas obras permitieron conectar
a las redes de gas a 2.100.000 hogares
y 120.000 nuevos medidores
industriales y comerciales.
El pico de demanda de gas aumentó
un 35% mientras que la demanda anual
lo hizo el 54% desde el 2003.
Esto es porque además de haberse
ampliado en 35% la capacidad
de transporte, la misma se utiliza
a pleno los 365 días del año
a diferencia de la década neoliberal,
durante la cual en los meses de verano
y primavera, el sistema operaba
a media capacidad porque la actividad
industrial estaba paralizada
por la recesión y la falta de tarifas
competitivas.
El Estado incursionó e incursiona
en el sector energético y entendemos
que no va a dejar de incursionar
salvo que volvamos a la Argentina
del 53% de pobreza y 23% de desocupación.
Esto se hará a partir de ejecución
de obras y políticas claras
con resultados concretos
como las que anunciamos
en el día de hoy y cuya decisión
nació exactamente hace 10 años
y también el reclamo del interior
hace más de 15 en la voz
de quien tengo aquí al lado,
al que le pido también que nos comente
qué opina de la obra.
Muchísimas gracias.
A continuación escuchamos las palabras
del señor Gobernador de la Provincia
de Formosa, doctor Gildo Insfrán.
Muchas gracias.
En primer lugar quiero poner de manifiesto
este gesto generoso del compañero Ministro
de permitirme cerrar este acto
tan trascendente para el norte argentino.
Él comentaba que la delegación
de Formosa está integrada
por todos los que participan
de la vida de Formosa en su etapa
de desarrollo, pero quiero salvar
una omisión que hizo el compañero
Ministro, porque también nos acompaña
el ingeniero Ugelli que es el presidente
del Colegio de Ingenieros
de la Provincia de Formosa.
Hablaba que el domingo se cumplía
10 años del lanzamiento de la política
energética del compañero
Presidente Néstor Kirchner.
La verdad que eran momentos muy difíciles,
estábamos saliendo del desastre que fue
el 2001, y él tomaba el mando
del Gobierno Nacional
con mucho compromiso, con mucha fe,
porque quién podía imaginarse
en ese momento de llevar adelante
todas estas obras que hoy son realidades.
Son realidades que a diario nosotros
que vivimos como le gusta decir
a los capitalinos de la periferia,
vemos a través de los medios
de comunicación decir que no se hizo
nada, que no es una década ganada.
En la exposición del señor Ministro
hablaba de lo que acontecía en el sur
de la provincia de nuestro país
y también lo que acontecía
en el norte argentino.
En aquel entonces teníamos 3 Argentinas,
una Argentina del norte, una Argentina
del centro y una Argentina del sur,
y el sueño de Néstor era integrar
una sola Argentina.
Estas obras son todavía parte
de ese legado, el legado que ha quedado
en manos de la compañera Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner
y que contra viento y marea
está llevando adelante.
También dijo el Ministro de que aquí
no se puede hablar de fin de ciclo,
porque este es un proyecto nacional,
popular, humanista, profundamente
cristiano, inclusivo, que no tiene fecha
de vencimiento, tiene fecha de iniciación
y esto va a continuar.
Hablaba también de que era una semana
de muchos hechos importantes,
claro que muchos hechos importantes
y también en la política hubo hechos
muy importantes, que fue el congreso
nacional del partido más importante
de Sudamérica que es el partido
justicialista, que es la columna vertebral
de este proceso, que es el brazo electoral
del movimiento nacional y popular,
en el caso nuestro del movimiento
nacional justicialista.
Porque sin poder político,
es imposible confrontar al poder real
que tienen las corporaciones.
Para llevar adelante esto
hay que tener mucho coraje.
Y quiero hablar de lo que pasaba
en mi provincia.
Cuando llega Néstor Kirchner,
al tercer día de haber asumido
la presidencia, asumió el 25 de mayo
del 2003, el 28 de mayo de ese mismo año,
estuvo con nosotros en Formosa
firmando el acta de reparación histórica.
¿Por qué el acta de reparación histórica?
Porque Formosa estaba desvinculada
al país, porque era considerada
en una hipótesis de conflicto
con la Hermana República del Paraguay,
por lo tanto no existía ningún tipo
de vinculación con el resto del país,
el límite era el sur del Río Bermejo
y en la concepción elitista de quienes
nos gobernaban, era Formosa la zona
de entrega y la defensa nacional
se empezaba a formalizar al sur
del Río Bermejo, por eso nosotros
tenemos el ferrocarril Belgrano,
el ramal C-25 va de este a oeste,
va desde Formosa a Embarcación,
Salta, y de ahí recién para venir
hacia la Capital Federal, cuando podía
haber sido mucho más práctico un ramal
que no uniera entre Formosa
y Resistencia 180 kilómetros.
Pero hablando del ramal C-25,
en el ramal C-25 hay una trilogía
muy importante.
Que es la ruta nacional 81
que nace en Formosa y termina
en Embarcación, Salta,
712 kilómetros.
Esta ruta tampoco estaba
pavimentada en su totalidad
y el Presidente Néstor Kirchner
en un acto en Ingeniero Juárez,
que aquí está el intendente,
el 15 de septiembre del 2004,
lanzó la licitación de 400 kilómetros
de pavimentación de esa ruta,
que fue concluida
el 18 de septiembre del 2007.
Recién pudimos tener una conexión
pavimentada el NOA y el NEA a través
de la ruta 81.
De los 800 kilómetros que estamos
hablando aquí del caño que va a traer
el gasoducto y que viene desde Bolivia,
es la primera etapa que está ya
en construcción, y bueno,
ahora esta etapa más de 300 kilómetros
es en territorio formoseño.
Esto también, esta traza
viene paralela a la ruta 81.
Nos queda una sola obra para completar
el acta de reparación histórica
y esto no es ningún reclamo porque sé
que así como esta obra tuvo problemas
y se pudo resolver y hoy estamos aquí
felizmente ya en la apertura de los sobres
de la licitación, sé que no pasará
mucho tiempo en donde también
reactivemos nuestro ramal C-25.
O sea, la ruta 81, el trazado
del gasoducto, el ferrocarril;
pero ahora tenemos que agregar algo más,
paralela a esa ruta también va la fibra
óptica, 2.000 kilómetros de fibra óptica
en todo el territorio provincial,
que cuando esté concluida
que no pasará tampoco mucho tiempo,
va a ser la provincia más interconectada
del país.
Y qué paradoja, recién decía el Ministro
de que cuando Néstor llega al Gobierno,
nosotros recibíamos energía
de Paraguay, no eran 150 megas,
cuando más hemos recibido,
hemos recibido 80 megas,
que era el consumo que tenía la provincia.
Hoy la provincia tiene 274 megas
de consumo, pero con una diferencia,
en el 2010 inauguramos la línea directa
de alta tensión de 500 kilovoltios,
con la posibilidad de llegar
a 1.200 megavatios de potencia.
Esto demuestra y reafirma la visión
política de igualdad de posibilidades
para cada argentino viva donde viva,
porque sin esta infraestructura
era imposible pensar en un desarrollo
armónico con inclusión social
y con posibilidad de desarrollarse
en la propia tierra.
Por eso me siento tan halagado
de estar participando de este acto
que para nosotros es trascendente,
para nosotros tiene una importancia
extraordinaria, va a llegar
a 200 kilómetros de la ciudad capital.
Porque antes peleábamos la traza
dentro de las provincias,
entre los formoseños y los chaqueños,
peleábamos por la traza,
esto era histórico porque bien
contaba él que algunos querían
que bajara hasta Resistencia
y de Resistencia que viniera a Formosa,
otros decían que no, que viniera
por Formosa hasta Ibarreta
y de Ibarreta pasara directamente
a Roque Sáenz Peña y entonces
no pasaba por la capital de la provincia
donde verdaderamente está la mayor
cantidad de población.
Bueno, acá lo veo también a Pronsato
con quien hemos tenido muchas
idas y venidas con respecto a la traza
y primó, primó la buena intención
y primó fundamentalmente el sentido común
y la traza va a ser como verdaderamente
tiene que ser para que beneficie
a la mayor cantidad posible
de argentinos que necesitan.
Hoy vemos muchos políticos
muy oportunistas que miran encuestas
o miran situaciones que aquejan
a las distintas comunidades,
es sabido que el gas más caro es el gas
que no existe o el gas que no hay,
pero el gas más caro que tenemos
lo pagamos nosotros, las provincias
que no tenemos gasoducto,
pero en nuestra provincia tenemos
el gas que es el gas subsidiado,
la garrafa de 10 kilos, de 16 pesos
y que hasta hace poco teníamos
muchos inconvenientes en la provisión
porque no es negocio
para el que vende, vender a ese precio.
Nosotros hemos tomado la decisión,
el gobierno de la Provincia de Formosa
ha tomado la decisión de poner
en cada pueblo, las garrafas
para que la gente pueda acceder
a la garrafa subsidiada.
Bueno, con esta obra ya no pasará
mucho tiempo del que también las garrafas
sean una historia, una historia más
de la que Néstor Kirchner y Cristina
fueron derribando
para el bien de los argentinos.
Muchas gracias y que dios
los bendiga a todos.
Con las palabras del señor Gobernador
de la Provincia de Formosa,
agradecemos la presencia
del señor Ministro de Planificación
Federal, Inversión Pública y Servicios,
arquitecto Julio De Vido;
como la presencia del señor Gobernador
de la Provincia de Formosa,
doctor Gildo Insfrán.
Pedimos a los empresarios oferentes
que por favor no se retiren,
ya que en instantes continuará
el proceso licitatorio, por favor.