Los agarre en... Infraganti.
Voy a hacer tiempo,
entonces voy a saludar
en varios idiomas por el Mundial:
Buen día. Bon dia. Good morning.
Bonjour. Bongiorno.
Esa no la sabían
porque es montanegrino.
Siempre se aprende algo nuevo.
Quería expresar, obviamente,
las salutaciones
y las felicitaciones
a todo el equipo de TV Pública
y DeporTV,
que está transmitiendo para toda
la República Argentina
un evento trascendente como es
el Campeonato Mundial de Fútbol,
y obviamente a todos los medios
de comunicación
que también están allí
haciendo esta transmisión.
Pero quería resaltar
lo que significa la experiencia
acumulada con Fútbol para Todos
en materia de técnicos, relatores,
comentaristas, para tener
una señal de excelente calidad,
que llegue a todos los hogares
en distintos rincones
de nuestra patria.
13.000 decodificadores transferidos
en forma gratuita
a escuelas rurales,
lugares públicos,
bares, restaurantes.
1.400.000 decodificadores
de la Televisión Digital Abierta
en todo el país, 89 antenas,
en fin, digamos,
una cobertura de carácter extensivo
en el área geográfica
para llegar a todos y a todas
los argentinos
en distintos lugares
de nuestra extensa geografía.
Ojalá que todos puedan disfrutar
de esta auténtica y gran pasión
que es el fútbol argentino.
Quería brindar una serie
de informes en forma sintética.
Primero que el número de vehículos
de acuerdo a la información
suministrada
desde el punto de vista oficial,
se incrementó el parque automotor
de 5 a 12 millones de vehículos
en la República Argentina,
lo cual indica que nuestro país
tiene 1 auto cada 3,5 habitantes,
mientras que Brasil tiene el doble,
1 auto cada 7 habitantes.
La emergencia... O mejor dicho,
voy a plantear,
o después voy a hacer una síntesis
de emergencia.
La prestigiosa revista científica
Nature
publicó una serie de datos
estadísticos sobre inversión
regional en investigación
científica y tecnológica.
Argentina sobresale como el país
de América Latina
con mayor proporción
de investigadores,
con 3 científicos
cada 1.000 trabajadores.
También es trascendente
el hecho de que en el día de hoy
recibiremos al vicepresidente
de la Comisión Europea,
Antonio Tajani.
Recordemos que la Unión Europea
por su importancia estratégica
a nivel mundial,
tiene 506 millones de habitantes,
aproximadamente 17,3 billones
de dólares de PBI,
tiene 2,2 billones de dólares
en materia de exportaciones.
Argentina ha tenido aproximadamente
un volumen de importaciones
de 18.259 millones dólares
en el año 2013,
y un volumen de exportaciones
10.589 millones de dólares.
O sea, en el período 2003-2013
hemos tenido un intercambio
comercial con la Unión Europea
en donde se incrementaron
las importaciones
por aproximadamente 398%
y las exportaciones en un 82%.
El evento en el cual participará
el vicepresidente de la Comisión
Europea
es en el lanzamiento
público de la Euro cámara,
que es una entidad supranacional
que representa al sector privado
y aglutina a varias cámaras
privadas existentes.
Esto se produjo, su organización
y su puesta en funcionamiento,
el 20 de marzo de este año,
pero hoy se hará público,
y a su vez tendrá una extensa
divulgación con un seminario
a realizarse
en el Palacio San Martín.
También quería transmitir
que IOSCO,
que es la Organización
Internacional de las Comisiones
de Valores,
que forma parte del G-20,
acaba de aprobar el ingreso
de nuestro país
en el acuerdo multilateral
de intercambio de información.
Fue un proceso arduo, extenso.
De los 20 países que integran
el G-20,
con la incorporación de Argentina
tenemos 19 que ya han tenido
la aprobación de este organismo.
El proceso de revisión
fue muy largo y muy tedioso.
Las mayores facultades regulatorias
instituidas por la nueva ley
han posibilitado efectivamente
una mayor delegación
en el ejercicio del marco
regulatorio
por parte de la Comisión
Nacional de Valores,
y estos pasos han contribuido
de un modo prioritario
y trascendente para la aprobación.
Allí pudimos observar,
por lo menos, tres pasos sucesivos.
Primero, la respuesta
del organismo, o sea,
de la Comisión Nacional de Valores
a formularios estándares.
Las tres etapas posteriores fueron
precisamente la evaluación
a través de un proceso exhaustivo
de preguntas y respuestas,
y por último la aprobación
por unanimidad de este organismo.
La Presidenta de la Nación
se ha referido a esta cuestión,
precisamente porque nosotros
tenemos que poner una situación
muy clara,
es pasar de lista gris a blanca,
en una visión muy práctica respecto
a qué es lo que eso significa.
Pero lo que es un hecho
trascendente es que
habíamos tenido denuncias
por parte de legisladores
respecto a este tema,
principalmente de la diputada
Elisa Carrió, oportunamente,
y eso es un hecho trascendente.
Se acuerdan que en Página 12
había salido la fábula
de los ornitorrincos,
que en realidad relataba
el invento de una noticia
y cómo efectivamente podía
tener trascendencia
desde el punto de vista
periodístico y comunicacional.
Pero yo creo que es un tema
muy importante
porque la reforma
de la Ley de Mercado de Capitales
ha permitido que un ente
de las características
precisamente del IOSCO
haya reconocido
este marco regulatorio
para la aprobación
de la República Argentina.
Por último quería hacer
una breve descripción
de la actualización de información
sobre la crecida de los ríos
Paraná y Paraguay.
Nosotros tenemos un...
La verdad es que quiero ser
muy sintético en esto.
Primero, nosotros vamos a estar
el próximo lunes en la zona.
Vamos a recorrer la zona
con representantes
de distintos organismos
y ministerios.
Hay un equipo en intervención
directa
junto a los gobiernos provinciales
y a los gobiernos municipales.
Nosotros respecto a agua
abajo del embalse de Yacyretá,
tenemos dos escenarios posibles.
Primero, que la bajante sea lenta
y que el nivel del río
se estabilice en valores
por encima del punto
de evacuación, que son 4 metros.
Segundo, que haya un nuevo repunte
del río Paraná
si se producen las condiciones
meteorológicas
que se prevén en Misiones,
Paraguay y Río Iguazú.
Nosotros, quienes hemos tenido
responsabilidad de gobierno
en las provincias de la región,
y en este caso,
en mi condición de gobernador
en uso de licencia
de la provincia del Chaco,
efectivamente nosotros observamos
que la importancia
de estas crecientes tiene que ver
con su duración en el tiempo.
Si efectivamente la duración
es mínima
se generan las condiciones
de carácter preventivo.
¿Qué significa esto?
Evacuación de animales,
ganado menor o ganado bovino,
también el tema de determinado
tipo de construcciones paratíficas
que funcionan en muchos lugares
costeros.
Respecto a este tema se organizan
centros de evacuación,
mecanismos de asistencia
alimentaria
y también en materia sanitaria,
porque es muy importante
el hecho de la provisión
de sueros antiofídicos,
de equipos de asistencia sanitaria.
También el despliegue
de las fuerzas
de Gendarmería Nacional,
de Prefectura Naval Argentina,
con toda la logística en materia
de lanchas para traslado,
camiones Unimog del Ejército,
todos los vehículos necesarios
de las fuerzas de Seguridad
y el personal conjuntamente
con la coordinación efectiva
de los intendentes municipales
y de los gobernadores
de las provincias argentinas
que están damnificadas
o que serán damnificadas
por este impacto.
Nosotros tenemos en Corrientes
identificados
12 municipios en riesgo,
en la provincia del Chaco,
5 municipios en riesgo,
pero tenemos efectivamente
distintas proyecciones
respecto a la altura de los ríos.
Tenemos junto al Ministerio
de Defensa
un sistema de identificación
de polígonos de impacto.
¿Esto qué quiere decir?
Quiere decir una evaluación es
de el punto de vista cartográfico
de cuáles son o serán los lugares
y las poblaciones
eventualmente damnificadas
y en virtud de ello, efectivamente,
nosotros estamos interactuando
a los efectos de establecer
mecanismos de cobertura
de carácter preventivo.
Esto es lo que estamos haciendo
en monitoreo constante,
regular y permanente,
hay un equipo de trabajo
de distintas áreas del gobierno
en la zona,
y por supuesto, trabajando junto
a los gobernadores e intendentes.
Buen día, Ministro. Juan Zapiola,
Radio Pública de la Ciudad.
En los últimos días ha habido
algunos sectores empresarios,
algunos digo, que han cuestionado
a otros sectores empresarios.
Concretamente los han llamado
cobardes en la última década,
hay que hacer un mea culpa
por la ausencia
de la confrontación
con el gobierno.
Algunos sectores.
¿Cuál es su opinión al respecto?
A mí me parece que es
muy importante
en la organización de una sociedad
la diferenciación de los roles,
cuál es el rol de los empresarios.
Los empresarios deben tener
un rol activo,
esto es invertir en innovación,
tecnología,
aumentar la producción de bienes
y servicios,
generar las condiciones
de rentabilidad sustentable,
generar bienes y servicios
de buena calidad
para el abastecimiento
de la demanda interna
y las exportaciones, generar
las condiciones efectivas
para tener responsabilidad
social empresaria,
proteger y cuidar el medioambiente,
coadyuvar efectivamente
a la capacitación
y las condiciones de trabajo
de sus trabajadores,
pagar salarios dignos,
ser eficaces desde el punto
de vista de sus actividades,
propender a la productividad
permanente de sus tareas,
establecer mecanismos
de interrelación
a nivel internacional,
y en virtud de ello,
es la mejor  manera
de defender sus intereses.
Ahora, si los empresarios
van a ser marionetas
de grupos corporativos
con el objetivo de confrontar
al gobierno simplemente
para generar una estrategia
de acumulación de riqueza
para extorsionar
y condicionar a los gobiernos,
entonces los modelos
son absolutamente antitéticos.
Me parece que
en la República Argentina
hoy hay una contradicción
fundamental,
democracia versus corporaciones,
y las corporaciones pretenden
efectivamente manipular
y extorsionar a los gobiernos.
Entonces el pueblo argentino
debe saber que el poder
tiene dos visiones distintas,
hay un poder visible
o hay un poder invisible.
El poder visible es el surgido
por la voluntad popular,
es democracia,
es periodicidad de los mandatos,
es transparencia en los actos
de gobierno.
Ahora, hay un poder invisible
que se da a través
de las corporaciones,
que condicionan corporativamente
al Poder Judicial,
y que condicionan corporativamente,
mediante acción mediática
comunicacional,
para extorsionar a los gobiernos.
Ellos son permanentes
e inalterables en el tiempo.
Entonces, lo que quiero transmitir
es que eso es lo que se tiene
que poner de manifiesto
si nosotros vamos a privilegiar,
y esto me refiero a los dirigentes
políticos que yo veo,
a todos los dirigentes políticos
que son gerentes o empleados
de esos grupos corporativos,
y la verdad es que
no tienen dignidad,
porque finalmente un dirigente
político con convicción ideológica
y política, y con coraje,
lo que rinde es cuentas
al pueblo que lo vota,
no a las corporaciones
que financian sus campañas.
He dicho.
Buen día, Capitanich.
Gonzalo Aziz de Todo Noticias.
Dos preguntas quiero hacerle:
la primera amerita una pequeña
aclaración antes.
Usted va a acompañar al candidato
que lleve el Frente
para la Victoria
en las presidenciales de 2015,
¿correcto?
Bueno, teniendo en cuenta
que es así,
mi pregunta es la siguiente:
No dije nada, es una gestualidad.
¿Qué va a ocurrir, Capitanich,
después de las críticas
que tuvo usted esta semana para
con el gobernador Daniel Scioli
por su participación en un evento
organizado por el diario Clarín,
en caso que Daniel Scioli
sea el candidato
del Frente para la Victoria
en el 2015 a las presidenciales?
Y la segunda, quiero pedirle
una sincera opinión
sobre cómo usted como Jefe
de Gabinete está viviendo
esta semana tan trascendente
en materia de la causa
que se lleva por el levantamiento
de la quiebra
de la imprenta Ciccone,
teniendo en cuenta que ayer
un hombre de la AFIP,
ex jefe de gabinete,
hoy hombre de la AFIP en Salta,
reveló que el señor Núñez Carmona
era presentado como integrante
representante del Ministerio
de Economía,
siendo simplemente un amigo
del Vicepresidente.
Respecto de ese tema me expedí
varias veces,
y creo que existe un proceso
judicial,
un juez que entiende en la causa,
y por lo tanto nosotros no tenemos
que emitir ningún tipo de opinión
o valoración,
para eso están ustedes
que lo hacen todos los días.
En segundo lugar, me parece
que yo dije una frase muy concreta,
dije: dime con quién andas,
te diré quién eres.
Ahora ustedes,
como empleados de la corporación,
tienen que defenderlo a su jefe,
porque pareciera ser que esa frase
automáticamente genera irritación,
por decir qué mala imagen
tiene Héctor Magnetto entonces,
porque nadie quiere andar con él.
No, yo lo que quiero transmitir
es simplemente que uno
tiene una valoración muy concreta
de la política.
Nosotros entendemos claramente
que la confrontación política
en la Argentina es democracia
versus corporaciones,
entendemos que existen grupos
económicos y mediáticos
concentrados que actúan
corporativamente
para condicionar a los gobiernos.
Yo doy nombre y apellido,
me parece que el Grupo Clarín
es efectivamente
un grupo mediático económico
concentrado
que pretende condicionar
a los gobiernos,
es una opinión política,
es una valoración política,
y lo digo abiertamente.
También digo abiertamente,
muchas veces ustedes hablan
respecto al rol de la publicidad
oficial,
pero la publicidad privada
son 30.000 millones de pesos,
el primer grupo que recibe
publicidad privada
en la Argentina
se llama Grupo Clarín,
por lo tanto hay un vínculo
entre los grupos económicos,
los grupos mediáticos concentrados,
los mecanismos de acción
psicológica con el gobierno,
por lo tanto me parece que forma
parte del debate en democracia.
Lo que quiero transmitir
con absoluta sinceridad y lealtad
es que este es el debate
que hay que hacer en la Argentina,
nosotros lo hacemos,
ustedes lo hacen,
y eso es lo mejor que le puede
pasar a la democracia.
¿Sabe por qué es lo mejor que
le puede pasar a la democracia?
Porque ponemos blanco sobre negro,
ustedes tienen intereses
corporativos determinados
y los defienden.
Ustedes los trabajadores,
la verdad que no,
porque fíjense que Canal 13
solamente les ofrece
unilateralmente 14% de aumento,
y condiciona desde el punto
de vista de la ejecución
de paritarias, es más,
los voy a defender a ustedes,
porque es necesario
que los trabajadores...
Pero, Ministro, si va,
mi pregunta era otra.
¿Si Scioli es candidato
a presidente en 2015
usted lo va a acompañar?
Mire, nosotros vamos a tener
primarias abiertas
obligatorias y simultáneas
en el mes de agosto de 2015,
muy bien, ahí competiremos,
o sea competirán los candidatos
que quieran hacerlo.
Vamos a ver, después,
falta mucho todavía.
Lo que quiero decir
es lo siguiente, a ver,
para dar una definición
muy concreta:
el Frente para la Victoria
tendrá primarias abiertas,
obligatorias y simultáneas,
Scioli seguramente
será un candidato,
si gana no tengan la menor duda
que será el candidato
del Frente para la Victoria, punto,
de eso no le quepa
la menor duda a nadie.
Ministro, Mariano Martin
de Radio Rivadavia.
Dos consultas, si me permite.
La primera, hubo declaraciones
del ministro de Economía
Axel Kicillof, diciendo que él
notaba una desaceleración
de precios.
La consulta es si usted coincide
con esa afirmación
y puede expresarnos
en qué sectores, en qué rubros,
se nota esa desaceleración.
Y la segunda es si ustedes
notan algún cambio
en el mercado de los préstamos
después de las regulaciones
del Banco Central, ya que hubo
algunos informes,
algunos analistas, que decían
que por esas restricciones,
como las han llamado,
del Banco Central,
había disminuido el nivel
de la oferta,
sobre todo de los créditos
personales. Muchas gracias.
En primer lugar, coincido
y ratifico la tendencia declinante
que muestra el índice de precios.
Esto es una observación
no solamente
del ministro de Economía,
sino una observación que surge
de una evaluación cuantitativa
y cualitativa.
Por supuesto que es un mamarracho
y recontra mamarracho
que consultoras privadas
o eventualmente el Congreso
utilice un índice que no refleja
en absoluto una metodología
consistente para la medición
de precios, pero bueno,
eso forma parte de una estrategia
desde el punto de vista económico,
de determinado grupo que pretende
incrementar la tendencia
del dólar futuro o propiciar
una devaluación
de carácter sistemático.
Respecto al tema de los créditos,
muy bien,
ahí lo que queremos es decirle
una cosa muy clara
al pueblo argentino.
Durante estos últimos 10 años,
con los incentivos a la demanda
agregada y al consumo popular,
muchos empresarios se llenaron
de plata logrando dos temas,
por un lado le vendían heladeras,
televisores y aires acondicionados
a la gente que los podía
adquirir en cuotas,
y por otro lado armaban
compañías financieras,
le fijaban un precio al consumidor
y por otro lado le cobraban tasas
de interés fabulosas.
También lo hicieron
las compañías automotrices.
Por lo tanto lo que les quiero
decir a los empresarios
es que actúen con racionalidad,
que le dejen de robar
al pueblo argentino,
y que finalmente estimulen
mediante la oferta crediticia
el sistema de financiamiento
adecuado
para que la gente pueda consumir
y naturalmente tener siempre
la aspiración
de mejorar su calidad de vida.
Por lo tanto lo que nosotros
hemos propiciado
y lo que ha hecho el Banco Central
de la República Argentina
es establecer un marco regulatorio
en las tasas de interés,
precisamente para que
en los créditos personales
exista una regulación adecuada
y respecto a las tarjetas
de crédito
también de un modo indirecto.
Y también de un modo indirecto
a las ventas de electrodomésticos
y/o automotores, ¿por qué?
Porque lo que hacen es tomar
compañías colaterales,
generan un contrato de préstamo,
y ahora,
como proveedores no regulados
de crédito,
van a tener claramente
que descontar sus carteras
en entidades financieras
a una tasa competitiva.
Y eso es lo que hemos hecho.
¿Qué es lo que estamos haciendo?
Defendiendo el consumo,
defendiendo a los argentinos.
Defendemos a los argentinos
cuando instrumentamos
un programa como Precios Cuidados.
Defendemos a los argentinos
y a los trabajadores
cuando se hace un acuerdo
automotriz con la industria,
precisamente con el objeto
de estimular la oferta exportable
y también cuando tengamos
la posibilidad
de seguir generando incentivos
para la producción de autopartes,
en la defensa del empleo
y las expectativas
de seguir fomentando el nivel
de trabajo y trabajadores.
Y por supuesto si uno tiene
una disminución de la tasa
de interés,
automáticamente lo que logramos
es que la gente consuma más,
y si consume más,
el industrial produce más,
y si el industrial produce más
obviamente emplea más,
y si hay más empleos naturalmente
serán mejores los salarios,
y eso es lo mejor y lo más positivo
que nos puede ocurrir a todos.
Muchas gracias.