Cuando los miro,
cuando los escucho,
cuando los veo marchar y aguantar
como han aguantado lluvia,
viento y granizo, les digo...
Y nos quieren correr
con unos buitres desplumados,
con ríos de calumnias,
de tinta y de injurias. Jamás.
Esta es la plaza del amor,
es la plaza del aguante,
de la democracia,
es la plaza de todos los argentinos.
Yo quiero, en serio...
Porque hoy cuando muy temprano...
cuando muy temprano veía
entrar las columnas de jóvenes,
miles y miles...
(cánticos)
No tengan miedo.
No tengan miedo porque...
ustedes son el legado
más importante.
Algunos creen que puedo
constituir alguna amenaza
para el futuro o para algunos.
No, que no se equivoquen.
Si traicionan las banderas,
si vuelven a querer restaurar
un orden conservador,
no voy a ser yo el problema,
el problema van a ser ustedes.
Porque crecieron en un país distinto.
No voy a ser yo, van a ser
los millones de trabajadores...
Tomala vos, dámela a mí
El que no salta es de Clarín
Se equivocan,
no voy a ser yo el problema.
El problema van a ser
los millones de trabajadores
que consiguieron trabajo.
El problema van a ser
los millones de jóvenes
que por primera vez tuvieron
un empleo, una computadora,
o pudieron ir a la universidad
a pocas cuadras de su casa.
El problema van a ser
millones de jubilados
incorporados a sus derechos
y que dos veces al año
le reajustan sus jubilaciones.
El problema van a ser
los miles de científicos y científicas
que por primera vez sienten
que la patria, que su país,
los tiene en cuenta y les da
los instrumentos y los elementos
para llevar a cabo sus ilusiones,
sus estudios,
y devolverle al país
lo que el país le ha dado a ellos
a través de la universidad nacional,
pública y gratuita.
El problema,
el problema no voy a ser yo,
van a ser, inclusive, algunos
de los que hoy no me quieren
y que no se dan cuenta
que lo que se logró
no fue solamente
por mérito del trabajo,
sino porque hay
un proyecto de país que incluye,
que dignifica, que moviliza,
y que permite progresar
en la vida cotidiana.
Por eso,
yo les pido a todos los argentinos
que tengamos
una perspectiva histórica,
una mirada retrospectiva,
que no significa anclarse en el pasado.
Pero para poder seguir
manejando hacia adelante,
hay que mirar
el espejo retrovisor del auto,
porque sino podés chocar
el auto y el país.
Por eso...
Por eso, a los que creen
que corriéndome y hostigándome
van a eliminar un problema,
creo que, en realidad,
tampoco conocen la historia.
No conocen la historia de quienes
fueron proscriptos hasta por el nombre,
de los que fueron acusados
de delitos imposibles.
El otro día leía en un diario cuando
hasta a Perón lo acusaron de estupro.
Sí, hasta eso hicieron con el peronismo.
Prohibirlo, denigrarlo.
Y, sin embargo, pudo estar vivo
y sigue estando vivo
en miles y miles de jóvenes,
inclusive en aquellos
que sin ser peronistas,
reconocen en el movimiento social
fundado por Perón y por Evita,
un importante vector
de la transformación y del cambio
en la República Argentina.
(aplausos)
(cánticos)
¡Qué hermosa noche!
¡Qué hermosa noche
después de la lluvia!
Después de la lluvia y la tormenta,
es como que todo
se torna más calmo,
más tranquilo y podemos percibirnos
los unos con los otros.
Muchos de ustedes
deben estar, tal vez, empapados
porque estuvieron aquí
o se refugiaron de la lluvia.
Pero quiero agradecerles
con todo mi corazón
esta presencia masiva.
Jóvenes...
Jóvenes que, como decía adentro,
muchos no tienen, ni siquiera,
la edad de la democracia.
Y otros, tal vez,
como muchos estudiantes secundarios,
tenían 3, 4, 5 años a lo sumo
cuando Néstor Kirchner
asumió el gobierno.
Tal vez como Casey Wander,
ese rubiecito de ojos celestes
que tanto les molestó a algunos,
que había nacido en el 2003.
¿Saben por qué les molesto?
Lo conocí, no saben lo que es.
Lo recibí aquí, en la Casa de Gobierno,
sin fotos y sin cámaras,
para que esos buitres mediáticos
no se ensañaran con un chico
que piensa y que siente a su patria.
¿Saben qué les molestó?
¿Saben qué les molestó...?
¿Saben qué les molestó
de Casey Wander?
Que fuera rubio,
que tuviera ojos celestes
y que además
se llamara Casey Wander.
Era demasiado, no da con el cliché.
No da con el modelo del que viene
por el choripán y la Coca.
No da con el modelo.
Eso es lo que los volvió locos.
Porque no entienden el modelo,
porque no los entienden a ustedes
y porque nunca entendieron
ni entenderán nada, desgraciadamente.
Porque cuánto me gustaría...
Cuánto me gustaría, cuánto desearía,
no ya como Presidenta,
sino como militante política,
como ciudadana,
que aún aquellos que no comulguen
con nuestras ideas,
que aún aquellos que tengan
una historia diferente,
que aún aquellos que piensen
que está mal todo lo que hacemos,
pudiéramos discutirlo civilizadamente,
sin insultos, sin calumnias,
sin injurias, sin denuncia.
Porque, ¿sabés qué?
Me parece que cuando vos insultás,
calumniás, denunciás, injuriás,
es porque te faltan razones
para discutirle al que tenés en frente.
Yo quiero que me den razones,
por favor, basadas en resultados,
basadas en la historia.
No en eslóganes o construcciones.
Por eso...
Por eso, quiero agradecerles
esta plaza maravillosa.
Y además, ¿saben qué?
Es todo un símbolo.
Es la reafirmación de nosotros aquí,
en este lugar fundante de los argentinos
que es la Plaza de Mayo.
Ni la lluvia, ni el viento,
ni la fuerza de la naturaleza,
ni ninguna otra fuerza,
podrán jamás quitarnos esta historia.
Porque esta historia,
es la historia del pueblo argentino,
de sus luchas, de sus caídos,
desde San Martín, desde Belgrano,
desde Moreno, desde Rosas
y de todos los hombres y mujeres
que entregaron su vida
por una patria mejor.
Porque la patria, compatriotas,
la patria sigue siendo siempre el otro.
Gracias, gracias, chicos. Gracias.
Gracias por todo.
Los quiero mucho,
los abrazo con mi corazón.
Muchas gracias.