Y desde el Museo del Bicentenario
de Casa de Gobierno,
escuchamos a continuación
las palabras de la señora presidenta
de los 40 millones de argentinos,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner.
Gracias.
Muchas gracias a todos.
Muy buenas tardes a todos y a todas.
Señoras gobernadores y gobernadoras
que hoy nos acompañan.
Señores intendentes, e intendentas
que también lo hacen.
Felices familias adjudicatarias
de las provincias argentinas,
la próxima vez, seguramente, también
habrá alguien de nuestra ciudad capital,
porque... ¿ya hay?
¿Ya tenemos? ¿Y por qué no están?
Bueno... digo, bueno, no importa.
Lo tenemos a Cabandié,
que no le damos nada
pero es de Capital. Bueno, no importa.
Bueno, la verdad que
yo siempre dije que
ser presidenta
no es una tarea fácil
y ser presidenta de la Argentina,
mucho menos todavía.
Y la verdad que hoy es un día
con estos contradicciones,
o más que contradicciones,
con estas vivencias tan diferentes, ¿no?
Por un lado
no puedo dejar de mencionar,
en primer término,
a mi solidaridad y acompañamiento
y también, mi dolor,
para las tres familias
que lo que pasó hoy a la mañana
que no quiero ponerle todavía
un nombre, porque quiero esperar
que la justicia determine
exactamente qué fue.
Perdieron la vida, como así también
a los familiares y todos los heridos
de los internados que están graves.
Y la verdad que,
además de la solidaridad
y el dolor, también tengo que
decirlo, siento un poquito de
bronca e impotencia, no?
Porque la verdad que estamos
poniéndole todo, no solamente
en materia de muchísimos
recursos... Económicos...
Inversiones, sino también en
tiempo, en recursos humanos y
que pasen cosas como esta la
verdad que nos duelen a todos.
pero, bueno, también están
paradojas que tiene la vida y
por eso es tan difícil, todo,
no?
Hoy 23 familias argentinas van
a recordar este día porque
recibieron lo que recién me lo
decían, el de villa María no
era de villa María, soy de...
así que aclaro.
hoy, además...
Estas familias, inolvidable,
inolvidable estar en la
capital, es inolvidable estar
en un lugar como este y además
recibir de manos de la
presidenta del país, no se sea
yo, sino porque es la
presidenta del país, nada más y
nada menos que la casa propia,
no?
muchos me decían, 18 años con
esta ilusión, toda una vida
para poder hacerlo. los
intendentes, también, de
importantes ciudades de nuestro
país, todas son importantes,
ciudades muy pequeñas casi
desconocidas para el
conjunto de los
argentinos, como también de
Córdoba que además no son de
nuestro partido político porque
además este plan procrear, es
indiscutible, más allá de lo
que significa la posibilidad de
que cada familia argentina
pueda acceder al techo propio,
con tasas y con plazos
imposibles de lograr en
cualquier entidad bancaria y
que tampoco son sujetos de los
planes federales, porque tienen
un pasar económico que no se lo
permite, creo que una de las
cosas más importantes que fue
una obsesión mía fue la
transparencia, la transparencia
que significa el sorteo por
lotería nacional... y sobre
todo volver a rescatar algo que
teníamos desde muy chicos, por
eso digo que es un día de
bronca, de dolor, pero
también realizaciones y de logros,
la vida es así, nada es perfecto,
es parte de la vida, el dolor
sí por la parte fea que le toca
de la vida a algunos argentinos
y la alegría por la parte linda
e la vida que sí les toca hoy a
algunos argentinos. nosotros
también digo, mi familia, mi
familia no recibió ningún plan
social de ningún Gobierno, mi
familia compró un terreno y con
el esfuerzo propio, porque ya a
en esa argentina, el banco
hipotecario prácticamente no
existía, y lo hicimos con
esfuerzo propio, pero hubo una
cultura en argentina, Néstor me
costaba, que contaba que él iba
a pagar la cuota de la vieja
casa de su familia, él mismo
iba a pagar las cuotas de esa
casa que construyeron con tanto
sacrificio, entonces, estamos
recuperando algo importante
para los argentinos.
Primero el esfuerzo, para
poder hacer nuestra casa
tenemos que esforzarnos, pero
tenemos alguien que nos ayuda,
que es el estado, porque solos
no podemos.
recuperamos la idea del ahorro
y del esfuerzo propio, de la
familia, y la solidaridad y la
complementariedad que tiene que
acompañar el o estado.
Digo esto, porque también
hubo otras épocas en donde
además... no importa, todos se
deben acordar, los que son de
mi edad, por lo menos, no los
tan jóvenes, que el banco
hipotecario fue utilizado para
créditos que se llevaban los
propios políticos, con
escándalos que mejor no
recordar, por eso una de mis
obsesiones fue que fuera de tal
transparencia que nadie pudiera
decir nada, y se me ocurrió
esto de la lotería que le da a
la gente, una paz aunque no
salga, porque ya van 123 mil
familias que han sido
sorteadas.
ayer se cumplió un año, donde
en este mismo lugar lanzamos el
plan procrear.
123 mil familias han sido
sorteadas, y hoy tenemos en
proceso de ejecución... algunas
ya terminadas, otras en
adjudicación, casi 62 mil
familias argentinas que ya
están en un proceso... O con
terreno propio... O porque van
a ser adjudicadas... porque
Lo que hoy entregamos... a los
intendentes, cada una de las
ciudades tiene que ver con
aquellas personas que no tienen
terreno, que hemos logrado,
mediante el esfuerzo del estado
nacional, tierras de las
provincias... o tierra de los
municipios, localizar terrenos
para hacer emprendimientos, y
es lo que se está haciendo.
yo tengo unos libritos muy
lindos que son de los
próximos... ya están en
ejecución, esto, no?
Son un emprendimiento en
pocito, San Juan, en San
Nicolás, en Tigre... 442
viviendas, por ejemplo... en
Tigre... tenemos... 21
edificios con 327 departamentos
y 94 casas.
en San Nicolás... doy por
ejemplo, 18 edificios con 230
departamentos y 78 casas de una
planta con dos dormitorios.
En pocitos, provincia de San
Juan ya están construyéndose,
estas, son casas de dos
dormitorios, son 314 casas con
muy buena calidad de materiales
y estamos en Mar del Plata me
decía recién amado que estamos
construyendo.
ahí nos metieron una medida
cautelar, no?
Dios mío, con las
cautelares.
están frente al mar, las casas,
eran terrenos públicos, estamos
convencidos de que vamos a
lograr levantar la cautelar
porque la verdad que nos cuesta
creer que se pongan
impedimentos para que la gente
pueda acceder a la vivienda
propia. tenemos muchos
emprendimientos, próximas
adjudicaciones, también, aquí
en Capital Federal... en... Hoy
parque patricios y pompeya... Y
próximamente también en...
Palermo...
Caballito y Liniers...
junto a todo esto en este día
como les digo, de tristeza y de
alegría, en este día difícil,
como los tenemos siempre, la
verdad que... Yo no sé cómo la
pasarían otros, pero por lo que
recuerdo de Néstor y lo que me
tocó a mí, es complicado estar
en este lugar, no es fácil. ojo
si te tomás las cosas en serio,
si te dedicás a pasarla bien,
no pasa nada. tenemos las
encuestas del tercer trimestre
del año 2012, encuesta en
materia de movilidad social y
me encuentro muy contenta por
los logros, que estamos
haciendo.
yo quiero leerles el índice lo
he explicado 20 millones de
veces.
El índice es un índice de
carácter... Internacional que
mide la brecha de desigualdad y
que va de cero a diez, y que
cuanto más bajo es,
obviamente... un país tiene
mayor equidad y es más justo,
nosotros partimos allá en el
año 2003, con un índice de
0,500 y pico, arriba.
yo voy a comparar desde el
2010, es un índice muy difícil
de mover, cada décima que se
mueve cuesta un perú moverla,
no es fácil.
Y la verdad que del año 2010 en
lo que hace a ingresos según la
escala de ingresos, total
familiar, que en el año 2010 ya
habíamos mejorado mucho,
muchísimo, fue un año de
crecimiento económico
importantísimo, estábamos en el
0,423, habíamos pasado
en el año 2011 al 0,410
y en el año 2012,
un año donde el mundo
se siguió cayendo
estrepitosamente como ha venido
sucediendo desde el año 2008
hemos logrado descender al
0,407
Las personas...
(Aplausos).
Sí, realmente es un esfuerzo
muy grande de todos los
argentinos... (Aplausos).
Personas... según ingresos...
según la escala de ingreso per
cápita familiar, que estábamos
en el 2010 en el 0,457
y habíamos descendido
en el 2011 al 0,445
volvimos a descender
en el año 2012 al 0,441.
Y las personas
ocupadas, según ingreso...
según la escala de ingreso de
la ocupación principal, lo
bajamos al 0,400, en el 2012
rompimos la barrera del cuatro,
y lo bajamos al 0,398.
(Aplausos).
La verdad que.. la verdad
que... Es para nosotros, para
todos los argentinos, para
todos aquellos que abrazamos la
militancia política, no como un
hobby sino como una profunda
vocación de servicio, de amor
al prójimo, poder exhibir estos
resultados sociales, que son
puntuales, objetivos, en un
mundo... donde vemos a diario,
yo veía el otro día en grecia
que se cerraba la televisión
pública, no?
Y... veía... nuestra televisión
pública, en total crecimiento,
yo quiero que se acuerden lo
que era el viejo Canal 7,
cuando empezó este gobierno, ¿no?
Y lo que es hoy
la Televisión Pública,
el canal Encuentro,
del Ministerio de Educación
todos los canales
educativos que estamos lanzando
porque creemos que la difusión
pública es un instrumento muy
importante en la formación de
ciudadanía, de participación y
de inclusión. y a las 23
maravillosas familias, hermosas
familias que hoy tienen... el
sueño cumplido... la verdad que
queremos llegar a muchos más.
yo le preguntaba a Diego,
estamos a un año, en 61 mil,
casi 62 mil procesos de
ejecución o adjudicación,
cuánto vamos a terminar el
2013, habíamos fijado el plazo,
2012, 2013, si llegábamos a las
cien mil, a las cien mil no
creo que lleguemos, pero estoy
segura que vamos a llegar a las
85 mil viviendas, lo que va a
ser un logro muy, muy
importante.
(Aplausos).
Quiero agradecerles...
Quiero agradecerles... además,
estaba mirando las casas...
Vieron las casas que eran muy
importantes, esta es la ayuda,
además, también. porque no es
que la gente hace únicamente
con lo que obtiene del
préstamo, está claro que hay un
ahorro familiar muy importante
qué junto al empujón fuerte que
le da el préstamo, ayuda a que
las familias puedan llegar a
esto, y esto es lo más
importante, volver a recuperar
la articulación entre el
estado, a la familia, el
ahorro, el esfuerzo, el terreno
propio es una cultura que los
argentinos habíamos perdido, y
reconstruir los eslabones
culturales creo que es algo muy
importante y que nos llega a
todos.
Por eso quiero felicitar a las
23 felices familias, que han
recibido su casa, agradecer a
todos los intendentes, a todos
los gobernadores, a todos los
concejos deliberantes, que han
contribuido para dar las
normas, arquitectos,
ingenieros, a todos aquellos
que ponen su grano de arena,
para que los argentinos podamos
seguir teniendo sueños, sino
cumplirlo.
Y a los que hoy están
pasando un momento difícil, que
la pérdida de un ser querido,
que es irreparable... bueno, mi
amor, mi cariño, mi corazón,
porque sé... Créanme, sé lo que
están sintiendo.
Muchas gracias a todos y a
todas por estar aquí, los
quiero mucho, felicidades y que
Dios los bendiga a todos y a
todas. muchas gracias.
Con las palabras de la señora
presidenta de todos los argentinos
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner
damos por concluido el presente acto
agradeciendo
que estén aquí todos ustedes.
(Aplausos).