Muy contento
de estar en Mar del Plata
acompañado por el intendente.
Y estando en esta estación
ferroautomotora
que ha visto llegar el tren
como nos habíamos comprometido
a partir del 19 de diciembre, que era
el compromiso que habíamos asumido
con los marplatenses,
con los argentinos
y con nuestra Presidenta.
Y la verdad que hemos superado
las expectativas
en relación a la cantidad
de pasajeros transportados.
Hemos vendido ya
más de 80 mil pasajes;
vamos a superar los 100.000
pasajes en esta temporada.
A partir del 1 de marzo el tren
va a tener una parada en Dolores
va a haber un servicio
que va a tener parada en Dolores
y va a empezar a ser
ya un tren regional
que va a permitir que los marplatenses
puedan ir a Dolores
y de Dolores puedan ir
a Buenos Aires.
Y vamos a seguir mejorando
como lo estamos haciendo.
Estamos trabajando,
como ustedes saben,
en el mejoramiento de la vía,
vamos a ir achicando todos los días
el tiempo pero bueno,
lo importante es que los argentinos
han mostrado un grado de satisfacción
sobre el servicio
realmente formidable
así que para nosotros
es un dato más que alentador
para seguir trabajando,
para trabajar
el aumento de la frecuencia,
tenemos un nivel de ocupación
muy alta.
Empezamos la primera semana
con un 36% de ocupación,
hoy estamos en un 98% de ocupación
tanto de ida como de vuelta.