La salud es muy importante
para el pueblo argentino,
y acá, en Santa Cruz,
donde nosotros...
El acceso...3.000 kilómetros...
Cuando hay altas complejidades tenis
que ir a Buenos Aires, ¿viste?
Y, la verdad que estamos buscando
potenciar las distintas regiones en el país.
En este caso, este hospital tiene esa
mirada de alta complejidad para la región.
Y, la verdad que para Río Gallegos,
para la provincia,
para las provincias aledañas,
va a tener un significado impresionante.
Bueno.
A mí me gustaría tocar
un botón y que ya salga,
pero hay que esperar
la construcción, etc., etc.
Pero...bueno.
Yo creo que los que mejor
pueden testimoniar son ustedes,
porque yo estoy feliz.
¿Qué se siente, como militante estar
en casa con tantas voluntades
apoyando tu presencia con tantos anuncios
de inversiones en Santa Cruz que indican,
que así como en la Argentina hay un
presente irrenunciable e indiscutible
que es para Santa Cruz,
también hay un futuro igual?
Mirá...
El presente y el futuro
los hacemos nosotros,
el conjunto del pueblo,
en cada elección que hacemos...
¿Qué me siento yo al estar acá?
Y, vos lo habrás visto...
Yo pensé que no iba a
poder hablar, sinceramente,
la verdad que tenía que venir Cristina.
Por el problema de salud que
ha tenido Cristina, bueno,
vine yo con el ministro Rossi,
y de golpe...
Yo digo: "Acá no voy a poder hablar.",
porque encontrarme con ustedes,
con la gente que conozco, con...
con tantas anécdotas y tantas
cosas que hicimos juntos,
que peleamos juntos,
alguna que discutimos también.
Yo no les puedo explicar
lo que uno siente. Es algo...
Bueno...irrenunciable.