Buenas tardes.
Como ustedes saben, desde
el Ministerio del Interior
y Transporte tiene asignada
la responsabilidad política
en materia de seguridad vial.
En el 2008 un tema que estaba
en la agenda social, por
decisión de la presidenta,
se puso en la agenda pública
creando la Agencia Nacional
de Seguridad Vial.
Dotándola de presupuesto,
lo que la convierte sin lugar
a dudas en una política
de Estado, independientemente
del gobierno de turno.
Trabajamos en lo que es
educación, concientización,
controles, sanciones...
Podemos decir con orgullo que
hemos sido reconocidos por
la Organización Mundial
de la Salud por una baja del 20%
en la cantidad de víctimas
fatales en los últimos 4 años.
Por supuesto que hay que
seguir trabajando y muchísimo.
Pero hoy tenemos nuevos
desafíos, desafíos que surgen
precisamente a partir de un
crecimiento virtuoso de
la economía argentina.
Que ha incorporado por ejemplo
el año 2013 casi un millón
de vehículos patentados cero
kilómetro en el mercado interno.
Para que tengamos idea y
referencia, desde el año
2003 la Argentina ha patentado
82 mil vehículos por año.
Lo mismo con respecto al
tema de los camiones.
Se ha incrementado muchísimo el
tránsito vehicular de camiones.
Todo esto a propósito como les
señala recién, de un crecimiento
económico formidable que
ha tenido la Argentina.
Este panorama ha generado
un problema muy concreto
en los accesos a la Ciudad de
Buenos Aires tanto para
automovilistas como también
así para transportistas.
Para que tomemos dimensión
de lo que estamos hablando,
por día ingresan a la Capital,
esto es un dato de la red
de consecionarias de autopistas,
627.011 vehículos.
Ingresan y salen de la
Capital Federal.
E ingresan y salen de la
Capital Federal 27.136 camiones.
Es decir, el flujo vehicular en
los últimos 10 años se ha
incrementado aproximadamente
un 97% en la Capital Federal.
Como les decía, esto hace
que en las horas pico
se produzcan embotellamientos
y se incremente el riesgo
de siniestros viales.
En este sentido, la presidenta
de la República nos ha
solicitado que trabajemos
en un plan concreto para
poder facilitar el acceso
a la Capital Federal.
Sobre todo, en las horas pico.
Por eso hoy queremos
comunicarles cuáles son
las medidas que vamos
a implementar.
A partir del primero de
febrero en el ámbito
de los accesos a la Ciudad
de Buenos Aires...
Esto tiene que ver directamente
con el impacto de la fluidez
del tránsito y por supuesto que
va a repercutir en mayor calidad
y mayor seguridad en materia
de seguridad vial.
Se trata de un plan que se
llama: Hora pico sin camiones.
Vuelvo a repetir, se trata
de un plan que se llama:
Hora pico sin camiones.
Este plan desestimula
el ingreso y egreso
de camiones de gran porte.
Es decir, aquellos que están
contemplados en la categoría 5,
6 y 7 de los peajes en
los horarios pico.
Y fomenta su circulación
en los horarios valle
o horas no pico.
¿Cómo va a funcionar?
Aquellos camiones que ingresen
por los principales accesos
de la Ciudad entre 7 y 10
de la mañana o que salgan
de la Ciudad de Buenos Aires
entre 17 y 20 horas, como así
también ingresen los domingos
a la Ciudad de Buenos Aires
entre 17 y 20 horas, deberán
abonar no solamente el valor
actual del peaje sino 185 pesos
adicionales por cada puesto
de peaje.
¿Está claro?
No solamente deberán abonar
el valor actual del peaje
sino 185 pesos adicionales
por puesto de peaje.
Que, vuelvo a repetir, en
los horarios pico que están
definidos de 7 de la mañana
a 10 de la mañana, eso es
el ingreso.
Y de salida, de 17 a 20 horas.
Y los domingos de 17 horas
a 20 horas.
Un ejemplo claro.
Si uno ingresa a la Capital
Federal de 7 a 10 de la
mañana por el acceso Oeste
en el peaje de Ituzaingo en vez
de los actuales 15 pesos,
va a pagar 15 más 185 pesos.
Si lo haría el ingreso a Capital
en una hora no pico, pagaría
13 pesos únicamente.
Los accesos alcanzados por
esta medida son:
acceso norte, ramales
campana, tigre y pilar.
Acceso oeste, autopista
Richieri.
También quiero decirles que
me he comunicado con
el Gobernador de la Provincia
de Buenos Aires, Daniel Scioli.
Y ya me informó que adherirá
a la medida para la autopista
La Plata-Buenos Aires.
También hice lo propio con
el Jefe de la Ciudad
de Buenos Aires, quien
también me manifestó su
beneplácito con la medida
y su adhesión a la Red de
Autopistas de la Capital
Federal, Illia, 25 de Mayo,
Perito Moreno y Dellepiane.
En tanto para fomentar
la circulación en las horas
no pico o en las horas valle
hemos establecido algunos
beneficios, vinculados a
la Administración General
de Puertos como así
también a la Aduana.
Con respecto a la Administración
General de Puertos, vamos
a tener horario las 24 horas
del día y además, vamos
a tener una bonificación
para horarios no picos.
Aquellos camiones que arriben
o partan del puerto de la Ciudad
de Buenos Aires entre 11
y 16 horas.
Y entre las 23 y las 6 AM van
a tener una bonificación de
200 pesos en la tasa de las
cargas que deben pagar
cuando ingresan al Puerto
de Buenos Aires.
También hemos ampliado
el estacionamiento.
Como ustedes saben, hemos
recuperado 7 hectáreas que
estaban en la AGP y hemos
establecido un sistema
de estacionamientos que lo
hemos ampliado ahora
ya que se otorgan los turnos
al transporte a través
de la página web de los
despachantes de aduana.
Precisamente esta decisión
es la que nos ha permitido
mejorar muchísimo el tránsito
en la zona cercana al
Puerto de Buenos Aires, como
es la calle Antártida Argentina,
Comodo Py y Ramón Castillo.
Y con respecto a la Aduana,
hemos ampliado el horario
de servicios de la aduana
las 24 horas.
Por supuesto esto ha sido
un gran esfuerzo de trabajo,
de coordinación, entre los
distintos ámbitos del gobierno
nacional, nosotros concebimos
al gobierno como un todo
no como compartimentos estancos.
En ese sentido hemos trabajado
con la Aduana, con el Ministerio
de Infraestructura
y Servicios Públicos.
Queremos agradecer al
Gobierno de la Provincia de
Buenos Aires, a Daniel Scioli,
por adherir a esta medida,
como así también al Jefe
de la Ciudad de Buenos Aires,
al Ingeniero Mauricio Macri.
Creemos que esto va a redundar
en una mejor calidad de vida
para aquellos miles y miles
de argentinos que ingresan
a la Capital Federal.
No solamente lo hace en
el transporte particular sino
también en transporte de carga.
El ejemplo más cercano tal vez
es una restricción, pero
la restricción que hemos
impuesto con la Agencia
Nacional de Seguridad Vial
en los feriados largos.
Esto no es una restricción,
esto es una medida de
desestímulo y de fomento,
vinculada a que no ingresen
en las horas pico los camiones,
vuelvo a repetir, de gran
porte categorizados por los
peajes de la categoría 5, 6 y 7.
La medida creemos que va a
generar un ordenamiento muy
importante en el tráfico, va
a achicar los tiempos de
ingreso a la Capital Federal,
como así también los tiempos
de salida de la Capital Federal
a los miles y miles de
argentinos que vienen todos
los días a trabajar acá.
Va a bajar la cantidad
de siniestros viales.
Por supuesto que va a haber
un menor costo de combustible,
porque va a ser mucho más
eficiente el tiempo del viaje.
Menos horas-hombre de trabajo
y por supuesto menos
contaminación ambiental.
Vuelvo a repetir, es una
decisión que se va a
implementar a partir
del primero de febrero y es en
beneficio de los automovilistas
digamos que hacen uso del
mismo como uso particular,
como así también del
transporte de cargas.
¿Preguntas, dudas?
Tengo todo el tiempo
del mundo.
¿Qué tal, Ministro?
Liliana Franco de Ámbito
y Radio Rivadavia.
¿Esta medida que comienza
a implementarse el primero
de febrero va a tener también
más acuerdos para horas
pico sobre todo los fines
de semana que
las autopistas se ponen,
usted ya lo planteó,
de 17 a 20, pero puede llegar
a extenderse un poquito más
el horario?
No.
Por ahora hemos definido
los días hábiles, lo que
se considera hora pico,
que es de...
¿Sábado a la mañana no?
No.
De 7 a 10 el ingreso a la
Capital Federal y de 17 a 20
el egreso a la Capital Federal.
Y los domingos de las 17
a las 20 horas.
En general lo hacen para
las rutas cuando hay fines
de semana largos.
Esto continúa, ¿no?
Esto continúa, esto es
independientemente
de cualquier otra decisión que
tomamos en relación
a las restricciones, ¿sí?
Que se imponen generalmente
los fines de semana largos
o cambios de quincena.
¿Se habló con las entidades que
agrupan Camioneros...?
Sí.
No sindicalista, me refiero
a la patronal.
Hemos hablado con FADEAP,
con CATAP y yo en forma
particular también he hablado
con el Secretario General del
Gremio de Camioneros,
Hugo Moyano.
Ministro, Marta Perín de
Canal 7. Acá.
Sí.
Las categorías 5, 6 y 7,
nos preguntábamos qué
comprende.
Por ejemplo, los fleteros.
¿Los...?
Los fleteros.
No.
Los fletes.
En realidad, le explico
rápidamente cuáles son
las categorías tan...
Tiene que ver Categoría 5 son
vehículos de más de dos ejes
y hasta cuatro ejes.
Y más de 2.10 metros de altura.
¿Sí? La Categoría 6 son
vehículos de más de cuatro
ejes y hasta 6 ejes y más
de 2.10 metros de altura.
Y la categoría 7, vehículos
de más de 6 ejes y hasta
2.10 metros de altura.
Hay algunos por ejemplo
que por el porte del camión,
tienen tres ejes, que son
vehículos que transportan
combustible y están incluidos
en la medida.
Está claro que esto no tiene
que ver con aumento de peaje,
esto es una medida que tiene
como sentido desestimular
el ingreso a la Capital Federal
en las horas pico.
Esto tiene que ver con
el sentido común.
Nosotros no pretendemos
recaudar plata con esto,
pretendemos que no entren
los camiones de gran porte
por los problemas que originan
en esas horas que tienen una
gran afluencia de vehículos
particulares.
Cuando uno evalúa la cantidad
de vehículos que ingresan,
yo les señalaba recién que
superan los casi 650 vehículos
por día de ingreso y salida
de vehículos y unos 27.400
camiones, de los cuales de
esos 27.400 camiones
en la Categoría 5, 6 y 7, que
es esa categoría que estamos
estableciendo este costo
adicional, solamente
2.000 lo hacen en la hora pico
de 7 a 10 de la mañana
el ingreso a la Capital y otros
aproximadamente 1.900
lo hacen en la hora pico
de salida a la tarde.
Si uno ve el ingreso...
Les voy a mostrar solamente
un cuadro, esto por ejemplo
es el tránsito aéreo de acceso
norte Tigre.
Va a encontrarse que
de 7 de la mañana a 10
de la mañana hay un pico...
La roja es una línea de
vehículos particulares.
Y después hay otro pico
a la tarde de salida.
Fíjense, la línea azul es
el ingreso de camiones.
Es constante, en cualquiera
de las autopistas.
Si uno toma también acceso
norte a Campana, se encuentra
con un pico de vehículos
particulares y constante
en vehículos de carga.
Si ve el acceso norte a Pilar,
lo mismo, un pico de 7 a 10
de ingreso a la Capital
de vehículos particulares y un
ingreso constante de camiones.
Sí que sería un caos.
Está claro que no estamos
inventando nada, esto son
medidas que se instrumentan
en otros tipos de países y que
por supuesto han resultado
realmente muy buenas.
¿Cómo?
Eso es una decisión que debería
preguntarle al Jefe de la Ciudad
de Buenos Aires.
Se está trabajando en algunos
temas con la Agencia de
Transporte Metropolitano, pero
hay temas que son estrictamente
de índole local en este caso.
Sí comentarle que, bueno,
la decisión para nosotros es
muy bueno que adhiera
la Provincia de Buenos Aires
por la Autopista La Plata
Buenos Aires, como así también
adhiere a la Ciudad de
Buenos Aires por la red de
autopistas que tienen
la explotación la Ciudad
de Buenos Aires.
Ministro, Virginia Trombeta
de Canal 9.
Usted acaba de señalar que
se va a trabajar las 24 horas.
Sí.
¿Esto qué quiere decir,
que antes no se trabajaba
por ejemplo en madrugada,
que los camiones van a poder
ingresar en la madrugada,
sacar turno para la madrugada?
Y qué respuesta tuvo obviamente
de las entidades que responden
al tema de los camioneros
y demás, ¿no?
Si hay un beneplácito como
para entrar de noche.
Sí.
En término general, la respuesta
ha sido buena, más allá
de algunas observaciones que
en forma particular han hecho
cada una de las Cámaras.
Pero nosotros tenemos que
pensar en una decisión que
contemple el interés general.
Y en este caso, el interés
general tiene que ver con
mejorar el ingreso a miles,
a millones de argentinos
que ingresan todos los días
a Capital, como así también
salen de la Capital Federal
en forma particular.
Y a los transportistas.
Nosotros creemos que es
una decisión en favor del
transporte de cargas también.
Porque ahora no se trabaja
en madrugada.
No, no se trabaja.
No se tenía régimen de 24
horas ni la aduana ni el puerto.
Ministro, preguntarle un poco
lo que preguntó la compañera.
Específicamente el Sindicato
de Camioneros qué respuesta
tuvo, porque si no me
falla la memoria, el gobierno
porteño en algún momento
quiso poner alguna restricción
con lo que es carga y descarga,
como era antiguamente y hubo
algún tipo de amenaza de paro
o de medida de fuerza y se
tuvo que volver atrás.
Eso fue hace un tiempo.
Por eso, ¿qué respuesta tuvo
particularmente del Sindicato
de Camioneros?
A ver...
Yo le comenté la medida a
Hugo Moyano, porque es
el Secretario General del
gremio de los Camioneros,
me escuchó atentamente
y no presentó ningún reparo.
Inclusive, creo que cuando
la analicen a la medida
en profundidad, se van a dar
cuenta que es a favor
de los camioneros.
Para que rinda mejor su tiempo
o para que en realidad entren
con mayor agilidad, en fin,
todos estos beneficios que yo
les señalaba recién.
Me parece que es una muy
buena medida que tiene
que ver con el sentido común.
Nosotros tenemos un problema
grave, todos ustedes lo saben,
porque se ha incrementado
el flujo vehicular en los
últimos años en forma
exponencial. Entonces,
nos parece absolutamente
razonable que una de las
maneras de facilitar
los tiempos de viaje es
precisamente limitando
el acceso de estos camiones
de gran porte.
Que participan, este dato es
importante, un 4,4% del total
de vehículos que ingresan
y salen a la Capital Federal.
El 4,4% del total.
Vuelvo a repetir, que este
dato es importante.
Los camiones de 5, 6 y 7
ejes participan el 4,4% del
total de ingresos y egresos
de la Capital Federal.
Pero participan el 14%
en horas pico de los siniestros
viales y participan del 26%
de las víctimas fatales
en las horas pico.
¿Está claro? Esto es un dato
que es muy importante.
Si no hay más preguntas...
Ayúdennos a divulgar, vamos
a estar en una campaña
de concientización ya que
tenemos unos 20 días
para instrumentar la medida,
pero es muy importante que
se entienda cuál es la decisión
que hemos tomado.
Tiene que ver con desalentar
el ingreso a la Capital Federal
en las horas pico.
Como así también desalentar
la salida de camiones de
gran porte en las horas
pico por la tarde.
Para eso hemos puesto
un peaje adicional a lo
que pagan...
Perdón, a la tarifa vigente
de peaje 185 pesos adicionales
por cada estación de peaje.
Si es necesario, vamos a seguir
aumentando ese valor.
Para que quede claro, el sentido
de la medida es no recaudar
absolutamente nada sino que
en realidad no entren
los camiones de gran porte
a la Ciudad de Buenos Aires
en las horas pico, como así
tampoco salgan a las horas
pico los días hábiles y no
ingresen de 17 a 20 horas
los días domingos.
Muchísimas gracias.