Buen día.
En el día de hoy salió publicado
en un medio una información
donde un cable de wikileaks se habría
filtrado donde lo estaría vinculando
a usted en donde le habría recomendado
en el año 2007 a Daniel Scioli
que no se metiera con los narcos.
Todos esos cables de wikileaks
que ya hemos visto en alguna oportunidad,
esto no es de ayer, desde hace mucho
tiempo que salieron esos cables,
cuando salió el conflicto a la luz
hace varios años, fueron preparados
en la embajada por un señor
de apellido Kelly que no trabajaba nada,
espero que la embajada
escuche lo que estoy diciendo,
y lo que hacía era levantar
informes de los portales.
Uno de los portales es de un señor
Christian Sanz, colega de ustedes,
no necesito explicarles quién es
a ustedes Christian Sanz,
con lo cual no me voy
a detener un solo segundo.
Un señor que se dedicaba a difamarme
tantas veces como ha podido,
me ha mandado emisarios para acordar
cosas que yo no he querido hacer nunca,
saben cómo se acuerda en esos
términos y nunca lo he querido
porque además apenas comencé
la gestión del Estado Nacional
me hizo una denuncia de estas
características de las que hace él,
le gané una querella criminal
cuando por entonces existían
las querellas criminales.
Con lo cual perder el tiempo de lo que
dice este tipo me tiene sin cuidado,
si este señor que era un vago
en la embajada de Estados Unidos
y en vez de hacer su trabajo
que es el de buscar información,
levantar información de los portales
y sobre todo los portales opositores,
yo no tengo la culpa porque si leen
detenidamente y ponen todo lo que dicen
los portales, se van a dar cuenta
qué portales son específicamente,
uno escrito por este personaje
que es colega de ustedes
y que saben de quién estoy hablando
y el otro seguramente también lo conocen,
son 2 portales fundamentalmente
en el cual se basa, al final dice
que soy una persona más confiable
y con la que más hablan,
entonces no termino de entender
qué clase de cosa es esta, ¿no?
Que a uno lo imputan de cualquier cosa
pero es el más confiable,
es con el que más hablamos.
A la pucha, qué bárbaro, y nada menos
que el responsable de las fuerzas
de seguridad con el cual la DEA y la CIA
trabajaban en forma muy directa
porque muchos de los hechos
que hemos llevado a la práctica nosotros
y que ha permitido detener cabezas
de narcotráfico, ha sido con colaboración
de la DEA, entonces cómo es posible
que sea el más confiable,
el más accesible para trabajar
y resulta ser que era un terrible
personaje siniestro.
Vamos, nos encontramos en presencia
de un vago como este Kelly
de la embajada de los Estados Unidos
que nunca ha trabajado y que se ha ganado,
se ha robado el sueldo lisa y llanamente
copiando de los portales opositores
al gobierno, y entre ellos este Christian
Sanz, vuelvo a decir, ustedes saben
de quién estoy hablando, con lo cual pone
en relieve la gráfica del insulto,
del agravio, del menosprecio
a las políticas que llevaba a cabo
nuestra gestión de gobierno.
No tiene ningún otro dato que ese.
MInistro, ¿por qué todas las denuncias
que han salido en su contra...?
Porque soy candidato a gobernador
en la Provincia de Buenos Aires, mi amigo.
Porque es el dato que nadie quiere tocar,
que nadie quiere hablar y que yo
algún día decidí ponerme al frente
de esa discusión y lo llevé a Viena
y lo llevé a Viena y puse en el foro
más importante de Naciones Unidas
una discusión de esta característica
y porque cuando vine todos los medios
estaban con los pelos de punta
y seguí sosteniendo lo que sostuve en Viena
y después lo sostuvo el propio
foro ese de Naciones Unidas
y después lo sostuvo Estados Unidos
que es el autor de las políticas represivas
y hoy lo sostiene el zar antidroga
que se llama Gil Kerlikowske
en Estados Unidos que sostiene
lo mismo que nosotros:
Vamos por la salud contra
los narcotraficantes
y el 25 de junio lo acababa de decir
el propio Ban Ki-Moon que exhortaba
a los gobiernos del mundo a despenalizar.
Todo lo que estoy diciendo se ha sostenido,
nosotros lo dijimos en el 2008,
estamos en el 2015, con lo cual
le ganamos 7 años de ventaja
a algo que dentro de 10 años
va a ser una anécdota,
una anécdota hasta con bronca
por no haber hecho las cosas antes,
va a ir el mundo a la despenalización,
pero yo ya no hablo de despenalización,
lo que digo es que el mundo
lo tenemos que dividir en dos:
Los que creen que los pibes
que consumen tienen que ir presos
y los que creemos que los pibes
que consumen hay que curarlos.
Yo estoy del lado de los que quieren
que se les curen, no de los que vayan
presos.
¿Esta denuncia lo perjudica?
No, en lo más mínimo, yo no he cambiado
mi manera de pensar y ustedes se creen
que alguno de esos organismos
internacionales se privaría de imputar
al Jefe de Gabinete de Ministros
de un país si estuviera en un delito
de semejante característica,
muchachos, por dios.
Fernández, en el cable consignan
que usted le habría sugerido
al entonces candidato
a gobernador Scioli...
No me traiga un cable que yo no hago,
no me pregunte... Nada.
Yo lo he explicado muchas veces,
vamos a crear la agencia
donde va a haber una cabeza política
y los demás van a ser por concurso
precisamente porque lo que queremos
que metan el cuchillo hasta el hueso,
son cosas que en algunos sectores
no está sucediendo eso.
Las fuerzas federales de seguridad
que yo conduje son las primeras
que logran vencer y detener
cabezas de narcotráfico en la Argentina.
En el Congreso de la Nación
hay un proyecto de ley
con media sanción de senadores
producto mío de mi autoría,
en el cual vamos por los bienes
y los fondos de los narcotraficantes,
a ver si nos entendemos.
Si diputados lo aprobara tendríamos
una herramienta fenomenal
como para poder quedarnos
en esa discusión, en esa pelea,
con el cuidado del secreto fiscal
que no tiene que tomar estado público,
sino que se utiliza por quien
estaba capacitado para llegar
a ese punto, y pegarle donde
les duele que es en el bolsillo,
no les duele en otro lugar.
Entonces digo que para esta lucha
lo que uno debiera encontrar
son quienes se sumen,
quienes te pongan el hombro
y te acompañen, no los que te agravien.
Y por qué te agravian, bueno,
porque les debe tocar alguna rosca
que tienen ellos con alguno
de los que está trabajando
en ese sentido.
Pero vuelvo a insistir,
no hay un solo elemento.
Ahora, yo no tengo que hacerme
cargo de lo que publiquen,
yo no puedo hacerme cargo de eso.
Ministro, en relación a eso,
usted está reconociendo el problema
del narcotráfico y Daniel Scioli
en declaraciones dijo que el narcotráfico
no había podido hacer pie en Buenos Aires
y que por eso se ha ido a Rosario.
No, yo no escuché eso, no lo escuché.
Yo no lo escuché, pero permítame
que no se lo crea a usted,
yo lo voy a creer el día que
se lo escuche a Scioli.
En todo caso le voy a decir
qué opinión tengo yo.
La Argentina como cualquiera de los otros
países tiene un nivel de consumo marcado
y eso se sigue, nosotros hicimos
una encuesta siendo Ministro de Justicia
de 51.000 hogares, nos daba un incremento
en cocaína y un incremento en marihuana,
pero un incremento
muy alto en alcohol y tabaco
y en drogas legales,
clonazepan y demás hierba.
Eso existía, bueno, nosotros lo que habría
que seguir haciendo es midiéndolo
para ver en qué grado está.
Pero los informes de los Estados
Unidos que llegan todos los años
y que son unilaterales,
todos siguen sosteniendo, todos,
todos, que Argentina es un país
de tránsito, hago un comentario,
no hago un juicio de valor, un comentario.
¿Qué dice Estados Unidos
que hace esa valoración?
Que es un país de tránsito,
por qué razón, porque no es negocio,
el negocio es llevarlo a Estados Unidos
o el negocio es llevarlo a Europa.
Entonces lo que hago es el comentario,
yo nunca he dicho que no haya consumo
ni que no haya cosa por el estilo,
digo que no tiene los niveles
que muchos quieren hacerlo creer
precisamente para sacarle
ventaja a esas cosas.
¿Pero producción no hay?
- Y dígame usted dónde hay producción.
No, le pregunto.
- No, no, dígame usted,
a lo mejor usted lo sabe y yo no,
dígame dónde cree que hay producción,
en dónde ve los camiones pasando
con hojas de coca o dónde ve los camiones
pasando con pasta base o cosa por el estilo.
Lo preocupante es lo que puede entrar
de alcaloide para fabricación de Paco,
que eso ni siquiera es droga,
eso es un cuchillo en el cerebro,
digamos, el daño que produce
a un pibe en esa situación
y que hay proponerse sacarse
de encima un tema como ese,
trabajarlo fuertemente para cerrarle
todos los caminos y ser implacable
con esa situación, pero volvemos a lo mismo,
es una lucha de esa característica.
En lo personal usted, Ministro,
¿cree que es de tránsito entonces?
Le digo lo que dice el informe
de Estados Unidos, no voy a hacer
un juicio de valor yo porque después
tengo que explicarlo yo.
Digo lo que dice el informe de los Estados
Unidos que llega a todos y todos lo pueden
conseguir con mucha facilidad
porque lo hacen público,
así que fíjense lo que dice
específicamente de la Argentina.
Ministro, cuando se dan nombres
y apellidos, en Estados Unidos, Al Capone;
en Colombia, Pablo Escobar;
en México, el "Chapo" Guzmán;
en la Argentina, ¿hay un nombre,
un apellido, hay una banda...?
Ha habido bandas muy potentes,
2 de las más potentes en la 1-11-14
han sido detenidos por nosotros.
Una es la de Marcos Estrada que él
logra escapar y se detuvo a su suegra
que era su lugarteniente y después
se lo detiene a él con Interpol Paraguay
en Asunción.
La otra es de Ruti que lo detuvimos
nosotros en la Argentina,
las 2 bandas más fuertes que yo he visto,
la otra es la banda de los serbios.
Usted recordará esa banda de los serbios
que un juez autorizó oportunamente
para que pudiera ir uno de ellos
al casamiento de la hija en el hotel
Sheraton.
Nosotros fuimos muy contundentes
en eso y siguen siendo las fuerzas
federales, no han parado de detener
bandas de narcotráfico cada vez
que han tenido oportunidad.
Que existe, existe como cualquier país
del mundo, si los consumos son mayúsculos,
eso se lo puede decir el informe
de los Estados Unidos que ellos lo miden
de alguna manera, no lo puedo medir yo,
no tengo forma de poder medirlo,
lo que dice es lo que le acabo de decir.
Ministro, qué opinión tiene de lo sucedido
el domingo pasado en Mar del Plata,
esta represión que sufrieron mujeres
en una marcha frente a la catedral.
Me parece una locura,
no tiene que haber ninguna represión.
No creo en la represión
de ninguna característica
y si hay quienes son los responsables,
hay que buscar a los responsables
y detenerlos, pero no que haya
represiones por la presencia de mujeres,
me parece una locura eso.
Ministro, el viernes pasado
el juez Claudio Bonadio
lo llamó a indagatoria por favorecer
a 6 empresas que ganaron la licitación...
No, eso lo dice usted, no ponga
palabras en la boca de nadie.
El juez Bonadio lo que ha hecho
es llamarme a indagatoria
por la licitación.
A ver, analicémoslo juntos que es bueno
que lo conozca toda la gente
que no está mirando.
Esta indagatoria es un hecho procesal
por el cual se me permite defenderme
de alguna manera y en el cual
se me va a hacer conocer que soy
sospechado de un determinado delito,
esto es un llamado a indagatoria.
Qué es lo que estamos viendo nosotros,
es una licitación, un llamado a licitación
que es del 13 de enero y que no era
Jefe de Gabinete de Ministros,
en el cual se decide hacer un kit
para las mujeres que tienen familia
y que tiene una cuna, que tiene
muchísimos productos que hacen
a la solución del problema
en el momento que nacen los nenes.
Sobre todo las familias que no están
bien acomodadas, digamos,
eso es el objetivo y que abono 100%.
El día 30 de enero se firma la resolución
para llamar a licitación, yo no era Jefe
de Gabinete en ese momento,
se decide qué productos
son los que van en la licitación,
el formato, la cantidad de cosas,
qué es lo que se persigue.
Comienza todo un proceso de elaboración
y de venta del pliego, el otorgamiento
del pliego son creo 16 las empresas
que lo retiran y 9 las que terminan siendo
oferentes de esos productos
que se solicitan.
El día 3 de marzo se abre la licitación
yo había asumido de Jefe de Gabinete
el 26 de febrero, así que estamos
a tan solo 3 días de práctica
o 4 días de haber asumido
como Jefe de Gabinete,
no sabía ni que existía el expediente ese.
Ese expediente entra en una comisión
que es exclusiva y excluyente
en la valoración de cada una de las cosas,
no solo evalúa los productos
que se solicitaron, sino evalúa
las empresas, evalúa las garantías
que ofrecen porque usted tiene que ofrecer
una garantía de sostenimiento de la oferta
que es la que regula esta situación,
porque si usted no cumple
directamente no le pagan y ejecutan
la garantía, con lo cual es importante
esa garantía.
Son los que solicitan a los departamentos
de legales del Ministerio de Salud
informes de que están de acuerdo
a las cosas, si hubiera eventualmente
impugnaciones, en este caso
no hubo ninguna impugnación,
vuelvo a insistir, la licitación es pública,
con lo cual cualquier otra empresa
puedo haberse presentado y decir
que había algún precio que estaba
fuera de lugar o cualquiera de las empresas
que se presentaron podrían argumentar
que hay precios fuera de lugar.
De las empresas, 3 fueron rechazadas
porque no cumplían con los requisitos,
no presentaron ninguna impugnación,
las que quedaron presentaron
todos sus elementos y siguió avanzando.
Esa comisión que es exclusiva y excluyente
hace las valoraciones de cada uno
de los productos.
Empecemos por el principio,
no fui el autor del proyecto.
Segundo, no dije qué productos
tenía que contener.
Tercero, no firmé la resolución
que llamaba a la licitación.
Cuarto, no vendí o entregué
los pliegos para la licitación
de la que estamos mencionando.
Quinto, no recepté las ofertas
de las que estamos mencionando.
Sexto, no abrí la licitación.
Séptimo, no abrí ni siquiera evalúe
ninguno de los proveedores
que se presentaron a la licitación.
No formé parte de los que evaluaron
legalmente la licitación,
llámese la dirección de legales
del propio Ministerio de Salud,
llámese la Sigen que tiene que participar
en este caso, en principio como precio
del testigo, después presentó
precios de referencia,
la referencia entre el precio del testigo
y de referencia es importante.
Hay productos que no cotizó
la Sigen, 4 creo que de ellos,
no cotizó el embalaje y no cotizó el flete.
Toda esa documentación es la que obra
en esta comisión que es exclusiva
y excluyente para la evaluación
de todos esos casos.
Habiendo opinado todos los asuntos
legales más la Sigen, todos, todos,
llega, se eleva entonces ya con el consejo
de la aprobación del expediente
a la Secretaría legal y Técnica,
pasa por toda la Secretaría Legal y Técnica
que hacen todas las evaluaciones
de lo actuado, ya no es una evaluación
física porque no tiene oportunidad
de hacer la valoración física,
la valoración física ya la hizo
el Ministerio de Salud con sus legales
y con la comisión ad hoc, le repito,
es exclusiva y excluyente,
es la única que puede saber
si las cosas que se hicieron están
bien hechas y si aprueba que las cosas
que se hicieron estén bien hechas.
Después de concluido todo ese tema
y habiendo concluido la legal
y técnica en que se cumplió
con todos los requisitos,
me llega a mí solamente como contralor
presupuestario, artículo 100, inciso 1 y 2
de la Constitución; artículo 35,
inciso B, de la ley 24.156
de Administración Financiera.
Como podrá ver, le acabo de demostrar
someramente que no tengo absolutamente
nada que ver con la evaluación
del producto, solamente hago un contralor
presupuestario como dice la propia
constitución porque en definitiva
el responsable de la administración
general del país en términos
administrativos, soy como Jefe de Gabinete.
Entonces me llega en algún momento,
¿yo vi cómo es el kit? No.
¿Vi cómo se hizo la licitación? No.
¿Vi cómo se hace el análisis
de los precios? No.
¿Vi cómo se consultó? No.
No puedo verlo porque es imposible
que yo lo pueda ver porque firmo
miles de decisiones administrativas
en las cuales precisamente lo que se hace
es cumplir aceptando que lo dicho,
porque hay funcionarios
con responsabilidades previas,
en este caso la comisión evaluadora
que es exclusiva y excluyente,
vuelvo a repetir, ya lo había hecho.
Quiere decir que todo lo que se tuvo
que hacer se hizo, le llega al Jefe
de Gabinete diciéndole: "Mire, ya está
todo revisado, todo está bien,
todo está ordenado, no ha habido
ningún tipo de impugnación,
los precios están dentro del marco
de lo que dice la propia Sigen".
Que entre paréntesis ya declaró
en la causa la Segen explicando
y aclarando cómo era el tema
de los precios de referencia,
cuánto puede aumentar
y cómo puede funcionar ese tema
y solamente como contralor
presupuestario uno autoriza
la licitación en ese momento,
que se adjudique.
¿Por qué lo cita a usted Bonadio?
- Porque está formando parte
de la campaña sucia, mi amiga,
forma parte de la oposición,
es un gesto del juez para formar parte
de la oposición, de la campaña sucia,
porque si tuviera vocación de no toquetear
la elección porque soy candidato
a gobernador, no se olvide que Bonadio
allanó las oficinas de Máximo Kirchner,
nuestro candidato a diputado nacional
en Santa Cruz e hijo de la Presidenta
de la Nación.
Con lo cual no estamos hablando
de alguien que no sabe lo que está haciendo,
sabe que faltan 15 días para la elección,
lo que ha hecho es eso porque si no
hubiese esperado al 26,
el 26 presenta el mismo llamado
a indagatoria, total, es el 19
a las 11 de la mañana.
Mire cuántos días le faltaba,
30 menos 26, 4 y 19, 23 días;
23 días de ventaja tenía para llamar
a indagatoria, ¿por qué llama este día?
Porque está queriendo formar parte
de la campaña sucia porque soy candidato
a gobernador de la Provincia
de Buenos Aires.
Mi amigo Bonadio no se quería perder
la vocación de participar y ser un pedacito
más de la oposición.
Ministro... dijo durante
el fin de semana dijo que habría
que arreglar a los fondos buitres
porque en todo caso no se podría
acceder un crédito internacional.
¿Qué piensa al respecto?
No sé lo que dijo Maurice y no quiero
hablar de lo que él haya dicho,
ya las explicaciones se las he dado
por todos lados que he podido.
La legislación argentina dice
que cualquier acuerdo que usted
quiera hacer, lo tiene que hacer
en el marco de lo que dice
la propia legislación argentina
y no le permite de ninguna manera
que usted tenga acuerdos más allá
de lo acordado en los canjes del 2005
y del 2010 con el 92.4%, quiere decir
que usted no lo puede hacer
de otra manera.
Por si fuera poco, la jurisprudencia
pacífica argentina cuando hubo
una presentación por parte de este doctor
Horacio Liendo respecto de la exequátur,
la exequátur es aceptar una sentencia
de otro país en la Argentina,
fue rechazado por la Corte Suprema
de Justicia de la Nación Argentina
porque rompe el orden público argentino.
Esa situación, la causa se llama
Claren Corporation, es la que grafica
que tampoco se puede hacer esa cosa.
Entonces que nos quieran decir ahora
que hay que acordar, yo también quiero
acordar y que nos podamos sentar
con los fondos buitres a hablar,
yo me siento si es necesario,
a colaborar también con el mismo tema,
pero que hoy la legislación
no lo permite hacer otra cosa,
lo explicó Scioli esto, muchachos,
que va a ser el presidente de la Nación,
lo explicó, si no es ayer, antes de ayer,
con toda claridad, no hay forma que se pueda
aceptar que no sea dentro de un marco
de lo que la propia ley puede decir.
Ministro, Felipe Solá quiere debatir
con usted y con Vidal, ¿iría usted?
¿Qué entiende usted por debate,
lo mismo que se hizo el otro día?
Bueno, él quiere debatir.
No, yo le pregunto, defíname debate
para que yo pueda saber si digo
que sí o que no, si lo que usted
me está diciendo es lo mismo
que se hizo el otro día, ni loco,
ni lo sueñe, ese mamarracho
yo no lo hago.
Un señor al que le dan 30 segundos
para que hable y dice:
"No porque Scioli no vino,
nos faltó al respeto,
entonces los 30 segundos son de silencio".
Déjate de joder, por dios.
También dijo que no se conoce
su ideología, Felipe Solá, ayer.
¿Mi ideología?
Sí.
La realidad es que sería estupendo
debatir con Felipe Solá,
estoy dispuesto a hacerlo la semana
después del 26 para demostrar
qué sé yo de ideología y qué sabe él
de ideología, porque a mí el último libro
que me regaló, y si quieren después
les mando la copia de la dedicatoria
que es muy laudatoria hacia mi persona,
es un libro que habla de guardia de hierro,
un sector del entorno al peronismo
que a mí poco me interesa conocer
o trabajar con ese sector,
pero que es el último libro
que él me regaló a mí,
yo cuando escribo una dedicatoria
a alguien, pienso y la sostengo,
no soy un mamarracho que me voy
de un lado para el otro.
Ahora les voy a sacar fotocopias
y les voy a dar la dedicatoria
absolutamente laudatoria que me hace él.
Entonces que no conoce
mi ideología, el 26 hablamos, listo.
Del 26 al 30 debato con él
en el lugar que él quiera.
Hablando de la gobernación,
¿cuándo presenta el gabinete...
...de la producción?
- El miércoles, mañana,
mañana 18 horas presentamos
el gabinete de producción industrial
como había dicho que los dos ejes
centrales era el de producción agropecuaria,
presentamos el de producción industrial
en el mismo lugar, en la sala Piazzolla
del teatro Argentino de La Plata.
Ministro, ¿se está realizando un acto
para el mes que viene respecto...
...de los 10 años del no al ALCA?
No, lo desconozco, no tengo idea.
No se lo sé contestar.
Brevemente, volviendo al tema
de fondos buitre que consultaban
los colegas.
Es el segundo gobernador que habla
de que hay que arreglar con los fondos
buitre, usted acaba de decir
que por ley no se puede...
Pero no lo habló Scioli y Scioli
fue muy claro, lo explicó,
ayer lo vi en 6-7-8, ayer lo vi.
Entonces se habla
desde el desconocimiento...
Y pareciera ser, qué quiere que le diga.
Vea y tiene que Kicillof ya se expresó,
Zannini ya se expresó.
Lo que estamos diciendo es
lo que dice la legislación argentina
y si usted me quiere decir
que la legislación se puede modificar,
sí, claro que se puede modificar
y puede decir que uno puede negociar
por lo que quiera, sí.
Si dice eso lo que está poniendo en riesgo
es el futuro de los argentinos,
porque si usted negociara en cualquier
forma que no sea la misma que negoció
con los tenedores de bonos del 2005
y del 2010 que llegó al 92.4%,
lo que va a abrir es una exclusa
que le va a permitir al 92.4%
en una demanda colectiva,
reclamar exactamente lo mismo
que usted le está pagando
a los nuevos con los que acordó.
Entonces estamos ante una situación
no deseable, habría que ser cuidadosos
para decir estas cosas porque pareciera
que es que hay un acuerdo y el gobierno
actual no lo quiso hacer.
Qué macana, che, lo hubieran
hecho y resolvíamos el tema,
y podríamos entrar
en el mercado internacional.
La realidad no es esa,
es un poquitito más compleja.
Por qué no acordó el actual gobierno
con los holdout, porque no le convenía
y porque lo ponía en riesgo,
no va a ser tan torpe para no arreglarlo
teniendo la oportunidad de haberlo
hecho, no lo hizo porque era malo
para la Argentina.
Después lo demostramos después de haber
sido la primer sentencia del juez Griesa,
ese desaguisado que le otorgó a aquellos
que compraron papeles por 48 millones
de dólares, que se les pagara 832 millones,
1.633%, bueno, después aparecieron
los "me too", dentro de los me too
también está Paul Singer, ¿eh?
Así que dentro de ese mismo marco
lo que van a reclamar es exactamente
la misma relación de 1.633%
y si eso sucediera así,
¿Cómo quedaría el 92.4%
que adhirió al canje?
Una demanda colectiva reclamando
que le den el 1.633%, es muy fácil,
no hay que ser un genio para darse cuenta.
Por esa misma línea, usted sabe
que Paul Singer se anotó en el Ahora 12,
se presentó en la corte de Nueva York
para pedir una ampliación del Pari-passu
para financiarle a la Argentina
en los vencimientos del Discount 2033
y 2038, el pago total.
Sí, pero digo, volvemos a la misma
situación, no me va a decir que es
un abuelito bueno.
La verdad que estamos hablando
de un especulador de los más grandes
del mundo si los hay, que lo único
que han hecho en este caso,
Melconian lo defiende en algún momento,
el no quiere que le llamemos buitre,
porque hay gente que ha comprado
papeles, entre los papeles que tiene NML
tiene papeles que son posteriores
al canje del 2005, así que mire
qué bonitos que son los amigos de Melconian.
Paul Singer lo que ha buscado siempre
es sacarle esa ventaja a todos los países,
ha hecho quebrar países en esas condiciones
y no tienen duda, se lo hizo a Perú,
se lo ha hecho a tantos países
en las mismas condiciones,
comprar papeles por monedas
y a romperlos en mil pedazos
a los países para desangrarlos
con la plata que sacaban ellos
de la especulación.
Bueno, han tenido un gobierno
y una Presidenta con las decisiones
bien claras que no han permitido
que se llevaran lo que le pertenece
a los argentinos, entonces no entiendo
por qué algunos, no sé si Maurice dijo eso,
no sé si Juan Manuel Urtubey
dijo eso, no lo sé, pero si algunos
piensan eso que es tan fácil,
están un poquito equivocados.
Muy bien, muchas gracias, Ministro.