La situación acerca de las inundaciones.
Tenemos 39 distritos con inundaciones.
La parte más importante es la parte norte,
entiéndase Salto, Mercedes, Luján,
San Antonio de Areco; los 4 lugares
que recorrimos en el día de ayer.
Arrecifes, la parte más importante
en términos de la cantidad de agua
y de la situación particular.
La presencia del Gobierno Nacional
está desde el primer momento
con la participación de 4 ministerios:
El Ministerio de Defensa,
del Ministerio de Seguridad, de Salud.
Lo que se busca específicamente
es que se resuelvan los temas
de desarrollo social y que se resuelvan
los temas segundo a segundo,
los primeros son la llegada
de los rescatistas y ayudar a evacuar
eventualmente en los lugares
que no hayan tenido alertas tempranas,
algunos como San Antonio de Areco
han tenido alertas tempranas
y eso permitió avisar con tiempo
y permitir que la gente se autoevacuara
sin ningún inconveniente.
En otros lugares hubo que trabajar
mucho más fuerte con ello.
Muchas presencia del ejército inclusive
con Unimovil, con elementos que permitieran
trasladar a la gente, con toda la presencia
de 38 camiones de alimentos con colchones,
con frazadas con agua, de Desarrollo Social.
La presencia de la gendarmería
en todos los lugares, de la prefectura
en los lugares específicamente necesarios
para resolver la problemática de algunos
intentos de robo que se producen
paradójicamente cuando más conflicto hay
es cuando más se quiere
aprovechar esa situación.
Pero bueno, la valoración que hicimos
nosotros fue muy buena
porque de los 4 intendentes que vistamos
3 que no son de nuestro grupo político,
sus manifestaciones fueron altamente
positivas respecto de todo el operativo
llevado a la práctica, con lo cual
recorrimos el lugar y nos sentimos
tranquilos de que estamos haciendo una tarea
que siempre nos propusimos en el marco
de la solidaridad que el Gobierno Nacional
ha tenido con los distintos distritos
y que las respuestas están a la mano.
Ministro, cuál es la ayuda al instante,
al momento principalmente a las familias
que están en los centros de evacuados,
usted estuvo ayer recorriendo por lo menos
en la primera mañana en la zona del Luján
y algunas familias daban cuenta que la ayuda
no estaba llegando desde pasado
el fin de semana.
Todos los elementos que se solicitaron,
todos los elementos se hicieron llegar,
todos, absolutamente todos,
me he ocupado personalmente
de hacer ese chequeo.
También es cierto que hay lugares
donde uno llega, yo entré a varios barrios
en Luján, entre ellos algunos que están
detrás de la basílica, que no es fácil
llegar en forma directa,
hay que hacer todo un rodeo
donde los vecinos nos decían
que no tenían agua, paradójicamente,
mire lo que son las cosas, uno está
inundado y lo primero que le está faltando
es el agua potable.
Yo se lo dije al intendente después,
ni siquiera como crítica, a lo mejor él
está convencido que todo el operativo
distrital pensado está funcionando
y alguno lo obvia o lo omite o lo descuida,
entonces esas cosas hay que estar
muy atento, repasamos nuevamente
las situaciones y las cosas que estamos
en vistas para llevar adelante
para que estas cosas no sucedan.
Así que vuelvo a insistir, no tendría
por qué estar sucediendo eso,
le pedimos a todos los mismos un repaso
de las cosas que estuvieran viendo
que estaba con nosotros Montaña,
un representante del Ministerio
de Desarrollo Social, y las cosas que nos
han solicitando ese mismo momento
las ha dispuesto, con lo cual no hay cosa
que nos hayan solicitado que no se le hayan
concedido.
¿Se pudieron haber anticipado los distintos
estamentos estatales a esto que sucedió?
A veces no es tan fácil porque entre 250
y 300 milímetros en líneas generales
es muy difícil prevenirlo eso
y en algunos casos hasta 400 milímetros
ha llovido.
Es muy difícil prevenirlo eso,
en obras sí muchísimas de las cosas
se han hecho y esas cosas son las que
evitaron que fuera más grande todavía
la complicación, por eso en el caso
de San Antonio de Areco con las alertas
tempranas y triplicar clase y la sección
del puente, pero lo que fue toda la vida
un terraplén natural que frenaba
y que por supuesto permitía desbordar
e inundar la ciudad, ya no sucede.
Lo de Salto es un hecho absolutamente
extraño porque hacía muchos años
que no había una cosas de esta
característica y no hay específicamente
una razón que lo determine,
sino la consecuencia del escurrimiento
de las aguas que van hacia un mismo punto
y ese mismo punto termina desbordando
en la ciudad.
Es distinto el caso de Mercedes,
es distinto el caso de San Antonio de Areco
donde hay obras que ya están programadas
por el Gobierno Nacional inclusive,
lo que es la limpieza de los drenajes
naturales que van pegados a la ruta 5
en el caso de Mercedes específicamente
hacia la laguna de las Pulgas,
y en el caso específico de San Antonio
de Areco lo que sería un terraplén
que permitiría hacer una suerte de retención
de agua circunstancial, digamos,
en lo que se conoce como las chañaritas
que permitiría estar expulsando
una sección determinada,
se puede calcular sin problema,
que el río la soporta sin ningún
inconveniente y que la deja salir
y lo otro retendría por 1, 2, 3,
4 días, lo que sea necesario,
hasta que la inclemencia frene
y empiece a caer definitivamente
lo que tiene que salir del agua esa
en función de la sección determinada
y para volver en pocos días a ser
el humedal que había sido con anterioridad.
Así que la tarea está
encaminada sin problemas.
Ministro, ayer tanto Mauricio Macri
como Sergio Massa salieron
en todos los medios ofreciendo ayuda
solidarizándose, ¿llegó esa ayuda palpable?
No, no, es una gran mise en scene,
la verdad que a veces dan vergüenza ajena.
El caso de Macri de escuchar las cosas
que se dicen y de ver a sus funcionarios
con las botitas puestas chapoteando el agua
como si estuvieran haciendo la gran tarea
de solución de los problemas de la gente,
del hombre y la mujer común que están
con el agua a los tobillos,
dan vergüenza ajena,
la verdad dan vergüenza ajena.
A estas horas está volviendo el gobernador
Scioli, se dice que va a firmar
la emergencia hídrica, ¿esto es ilegal?
No lo sé, no conozco qué es lo que va
a hacer el gobernador Scioli,
no he hablado con Scioli ni antes de irse
ni después de irse, con lo cual no conozco
nada, una vez que llegue y pueda hablar
con él, le cuento qué es lo que él me diga.
Qué emergencias tiene una emergencia
hídrica más allá que lo que pueda anunciar
o no el gobernador en el medio día de hoy.
Habrá un montón de consecuencias,
ayer se hicieron un montón de anuncios,
en primer lugar la reacción inmediata
de todos los estamentos
de los 4 ministerios, le vuelvo a insistir,
Defensa, Seguridad, Salud y Desarrollo
Social estando en el lugar
con los especialistas en emergencias
y encontrando la solución para salir
rápidamente a no tener contratiempos
de otra característica.
En segundo lugar es estar presente
en las situaciones que puede generar
tanto a la empresa como a la industria
y esas decisiones lo han concentrado,
las ha expresado a través del Banco Nación
y Banco Provincia e invitando a la banca
privada a que participara
de la misma manera.
De igual forma Anses y el Ministerio
de Economía ayer anunciaron las medidas,
3 medidas importantes en cuanto
a los jubilados, en cuanto a la Asignación
Universal por Hijo y la asignación universal
por la mujer embarazada que responde
rápidamente a 3 meses y hace una solución
accesoria que permita paliar esta situación
y ahora estamos en preparación
de un estamento nuevo
que es el que va a hacer inmediatamente
que desaparezcan las aguas para la vuelta
a casa, que es tema doloroso
pero que hay que encararlo con vocación
de resolverlo rápidamente.
El kit de limpieza, desinfecciones
y encarar la recuperación de las cosas
que estén adentro y que seguramente
van a estar dañadas pero que hay
que proponerse resolver
lo más rápido posible.
¿El Ministerio de Seguridad va a montar
algún operativo que tenga que ver...
...con enfermedades infectocontagiosas
y respiratorias?
Seguridad no creo que haga eso,
Salud en todo caso, sí, seguramente,
todas las cosas que tenga que ver,
vuelvo a insistir, lo que es desinfección
y lo que es la participación
del ministerio en función de acciones
de esta característica, hay kits
ya determinados para poder trabajar
con el tema de la limpieza de las casas
y en colaboración con la sociedad
hay muchas acciones que se van a llevar
a cabo una vez que el Ministerio de Salud
determine sobre qué base va a trabajar
con este tema, así que por supuesto.
Ministro, Massa y Macri, recién le preguntó
un colega, habían ofrecido ayuda,
usted dijo que eso era una mentira,
¿es una mentira que ofrecieron...
...o los intendentes no aceptaron la ayuda?
No, acá no hay que ofrecer, hay que estar,
yo no veo a nadie en ningún lado,
no hacemos nada con eso.
Cuando uno muestra...
Yo veía una actitud bochornosa
de una candidata que pretende
sacarle ventaja politiquera a un hecho
de esta característica y la realidad
es que acá no hay que venir a ofrecer,
hay que ponerse las botas, arremangarse
y ponerse a laburar con la gente
del partido, de los grupos o lo que sea,
y ponerse a laburar, no ofrezcan nada
que no se necesita que ofrezcan,
pero cuando llegan siempre hay cosas
que se pueden hacer.
Entonces no hay un tema de ofrecimiento
por la galería, el viejo ofrecimiento
para la tribuna y quedo bárbaro
con el solo ofrecimiento,
que de bien no gasté nada.
La verdad es esa, da bronca eso,
sentirse medio estúpido que hay
un ejército de gente del ejército,
de la gendarmería, de la prefectura,
de la policía federal, de militantes
nuestros que están trabajando todos
en esa situación y que nadie dice nada
ni sale en los medios ni ofrece ayuda,
fue y se puso, se puso a laburar.
Esto es lo que uno ve
como una tomada de pelo.
Ministro, ayer Vidal dijo que si es elegida
gobernadora va a solucionar los problemas
hídricos de la gente.
Ojalá la designen el 5 de enero,
así se lo pedimos a los reyes.
Cuál es su definición sobre la siembra
directa que no se entendió ayer,
no hubo explicación al respecto.
No, lo que yo expliqué es que en muchas
de esas zonas durante muchos años
hubo un problema de un tema específico
de ganadería, pasar de la ganadería
a la agricultura da algunas situaciones
muy particulares y sobre todo
cuando uno habla de la siembra directa,
la siembra directa usted no mueve la tierra,
no hay una situación de esta característica,
entonces el agua que puede ser antes
drenada de una determinada manera,
hoy drena de forma distinta y viaja
más rápido hacia los canales
o hacia los ríos en este caso
específicamente al río Luján
o cualquiera de lo que nos están ocupando
en este tema.
No critico la siembra directa,
cosa que una buena generación
de riqueza le da a los argentinos.
Lo que digo es qué sucede cuando
se practican estas cosas y el agua
cómo se comporta que busca
su cauce de cualquier forma.
Explican los científicos que justamente
favorece la filtración...
La filtración que pueden decir
los científicos no es lo que se ve
específicamente en el campo,
esa filtración tiene seguramente tierra,
no es cemento, con lo cual la absorción
que puede tener el cemento no es
la que tiene específicamente la siembra
directa, no es la misma filtración
que puede tener en cualquier otro campo
en donde puede estar el agua estancada
o parada sin ningún tipo de inconveniente,
eso lo estoy planteando.
En ese marco entonces lo que está sucediendo
en determinados lugares es que el agua
pasa más rápido de lo que tendría
que haber pasado.
Aníbal, después de lo de La Plata
y después de esto uno podría decir
que el cambio climático ya está instalado,
a futuro qué se debería hacer
para las próximas lluvias
que parece será similar.
Nosotros tenemos previstas varias obras
en la zona, sobre todo en estos dos casos
que le mencioné, en el caso de Mercedes
y en el caso de San Antonio de Areco
y obras que están previstas.
En el caso del Luján hay 3 puentes
que deberían ser removidos y trabajados
nuevamente, que son los que hidráulica
de la Nación está trabajando específicamente
para encontrar la salida a esa posición
y buscar la mejor forma de evitar
que sea un terraplén natural y ese es
un hecho que hidráulica está trabajando
específicamente con ese proyecto.
Son las cosas grandes que evitarían
que haya freno, pero también tenemos
aguas abajo, hablando del Luján
que se está haciendo limpieza
por parte del Gobierno Nacional
y por parte del gobierno provincial,
inversión de los 2 lados,
también hay un freno aguas abajo
en Pilar específicamente que trae
complicaciones accesorias en eso,
hay lugares en donde las cotas son bajas,
donde los barrios se han formado
en cotas bajas y otro tipo de barrios
que se han creado armando...
Bueno, el barrio específicamente con la cota
donde realmente no tuviera complicaciones
para las inundaciones y lo que genera
con el resto que está debajo de la cota,
una suerte de palangana, digamos,
donde se queda el agua con mucha
más facilidad que el resto de las cotas.
Ministro, ¿no falta un plan de contingencia
como para tener alertas tempranas...
...más efectivas?
No es plan de contingencia,
son alertas tempranas que se pueden tener,
son temas mecánicos o específicamente
preparados para ello, algunos lugares
las tienen más cercanas al pueblo,
otras más lejanas al pueblo,
pero en el caso de San Antonio de Areco,
lo comenté en el día de ayer,
permitió que se advirtiera a la gente
24 horas antes y que autoevacuaran
sin ningún inconveniente,
hay que trabajarlo también ese tema.
Quién debió haber coordinado estas obras,
estas nuevas construcciones de barrios.
No, son 2 tareas específicas,
una el uso del suelo que es la ley 8.912
de la provincia que es la que aprueba
específicamente si esos barrios
están cumpliendo con las condiciones
mínimas indispensables y el otro el tema
hidráulico que es el que tiene que decir
si está en condiciones por la cota
en que se encuentra.
Si usted está por debajo de la cota,
lo más probable es que en algún momento
va a tener complicaciones o por desborde
de un río o por desborde de un arroyo
o por la acumulación de agua.
¿Eso lo tiene que ordenar la provincia?
Bueno, específicamente debiera ser
esa dirección hidráulica la que tendría
que evaluar las respuestas y respuestas
contundentes de si se puede
o no se puede hacer un barrio
en determinado lugar.
Ministro, anoche en una entrevista
televisiva Alberto Fernández,
ex jefe de gabinete, dijo que con vistas
a octubre usted era una suerte de camisa
o chaleco de plomo para que gane
en la primera vuelta.
Que Alberto Fernández diga esa estupidez
es el elogio más lindo que me han hecho
en los últimos días.
Ministro, volviendo a las inundaciones,
las lluvias, hay una crecida del río
de La Plata, principalmente
en la ribera costera de la zona sur,
cuál es el panorama que le han...
El programa hasta el momento
es de muy poquitos evacuados
y más que nada autoevacuados,
esa zona tiene una situación distinta,
ese es un problema ligado a la sudestada
específicamente, que también complica
la zona norte en esto porque al producirse
la sudestada y elevarse el río de La Plata,
frena la salida del Paraná y la salida
del Paraná hace de tapón también
de toda esta agua que tiene
que escurrir en el Paraná.
Bueno, se trabaja de la misma manera,
no hay ninguna situación que no sea
contemplada y que no se actúe rápidamente
tratando de resolver lo que está sucediendo,
gracias a dios el nivel de evacuados
es muy chico al respecto de lo que estaba
sucediendo en los otros lugares
y lo que hay que hacer es reaccionar
rápidamente y para eso uno está
muy preparado sin ningún inconveniente.
¿Hay bronca de los polos políticos o piensa
que es estimulada desde los medios?
Yo no lo sentí en ningún momento esto
en varios barrios hablando con la sociedad,
con el hombre común que está
con las patas en el agua, al contrario,
yo sentí afecto con palabras
de agradecimiento, de buen trato,
en los 4 lugares que estuvimos.
¿Cómo?
¿Cómo siguen las tareas...?
De la misma manera, no nos vamos a ir
ni un solo segundo hasta que el agua
sea haya salido, y una vez que haya salido
no nos vamos a detener un solo segundo
hasta que haya la gente vuelto a sus hogares
y que hayamos podido resolver el tema
de las desinfecciones, de ayudar a pintar
o de resolver las cosas inmediatas
para poder estar en sus casas.
Muy bien, muchas gracias, Ministro.
- Gracias.