Bueno, muy buenos días.
Muchísimas gracias.
Estamos en esta conferencia
de prensa precisamente
para comunicar, junto
al Ministro Enrique Meyer,
y representantes de
la Cámara Argentina de Turismo,
Cámara de Agencias de Viajes,
y el Consejo Federal de Turismo,
una serie de indicadores
que son muy importantes
desde el punto de vista
de la actividad turística
de la República Argentina.
Dos son principales.
Primero, tenemos 27.9 millones
de argentinos que han elegido
el turismo domestico,
y que tiene un altísimo impacto,
lo mismo que más de 1300%
en el incremento
de la tasa de alojamiento
en la última década,
59% de incremento en el numero
de argentinos que optan
o prefieren el turismo
domestico.
Y estamos hablando de un sector
que moviliza
1 millón 100 mil trabajadores.
Hoy hemos tenido una agenda
muy enriquecedora
desde el punto de vista
de propuestas alternativas
que pretendemos en la ultima
semana de Enero, perdón,
en la primera semana de Febrero,
la perspectiva de tener
algún acuerdo que nos permita
generar incentivos
para el financiamiento de nuevas
inversiones para el sector,
para una estrategia que nos
permite reducir la informalidad
laboral del mismo, y a su vez,
trabajar en una multiplicidad
de instrumentos que mejoren
la competitividad sistémica
del sector turístico.
En ese contexto le voy a dar
la palabra a cada uno
de los integrantes,
precisamente con el objetivo
de informar lo que significa
para todos los argentinos
esta temporada turistica
y el impacto que tiene
en bares, restaurantes,
hotelerías.
Por que en definitiva esto
es fruto del trabajo
de la marca país,
de las inversiones en materia
aeroportuaria,
en materia de rutas,
en materia de alojamiento,
hotelería, en materia de
capacitación y los niveles
de inserción laboral con
un sentido de distribución
espacial del ingreso, porque
en cada punto geográfico
de la Republica Argentina
se observa y se experimenta
el desarrollo de la potencialidad
del turismo como una actividad
que naturalmente se elige
como el motor del desarrollo.
Así que después de una temporada
que es la mejor en términos
de uso de toda la capacidad
instalada en el sector turístico,
es muy bueno que los actores
del sistema lo puedan explicar.
Muchísimas gracias.
Hoy la Argentina en Sudamérica
es uno de los países lideres
en materia de turismo receptivo,
y también del movimiento
formidable a partir
del incremento en estos
últimos 5 años
de más de 5 millones
de argentinos
a la posibilidad de viajar
por lo menos una vez al año.
Este posicionamiento logrado
por Argentina
como país líder en Sudamérica
nos motiva
a realizar un paneo
de los distintos aspectos
que tienen que ver con
la competitividad turística.
Y la reunión del día de hoy
ha sido muy positiva
para el sector porque
nos permite dialogar
sobre aspectos que tienen
que ver con la posibilidad
de mejora y competitividad
del sector,
lo cual para nosotros
es sumamente importante.
Yo quisiera que sobre
este aspecto hiciera
alguna mención el Presidente
de la Cámara, Oscar Ghezzi.
Bueno, la satisfacción
de haber tenido una reunión
de trabajo como lo decían los que
me antecedieron la palabra,
donde pudo la actividad,
explicar todos los temas
que hacen a la propia actividad,
pero dejando centrado
fundamentalmente
este orgullo que tiene
la actividad turística
de haberse convertido
y haber sido entendida
como una actividad central
socioeconómica en nuestro país,
generadora de ingresos,
las divisas generadoras de empleo.
Todo lo que sabemos que
es el turismo está ratificado
año a año, y esto forma parte,
nosotros lo entendemos,
del haber trabajado mucho,
que esto sea política
de Estado el turismo.
En estos momentos estamos
disfrutando de una muy buena
temporada y con un concepto
que ha sido central
dentro de los objetivos
que se propusieron
en el trabajo permanente
que se hace.
Es que Argentina sea
en todos los destinos,
tenga la posibilidad
de hacer turismo.
Hoy el argentino disfruta
en las distintas épocas del año,
los distintos escenarios
que tiene nuestro país.
Y ha dado posibilidades a lo
largo y a lo ancho del mismo,
que la gente puede crecer
en esta actividad.
Y esto lo vemos reflejado
año tras año.
Cuando llegaba la temporada
estival por ahí se pensaba
dos o tres destinos
de nuestro país.
Hoy realmente forma parte
de una alegría para todos
ver que desde Jujuy a Ushuaia,
de Mendoza a Buenos Aires,
más la costa atlántica,
más cada uno de los destinos,
están disfrutando de lo que
significa,
no solo el descaso sino
lo que genera todo eso
como actividad socioeconómica.
Realmente, y este encuentro
para trabajar nos da de cara
algo que es la realidad
de esta actividad.
Trabajar todos los días
y buscar soluciones
cuando hay problemas.
Sabemos donde hay que
encontrar la solución.
Nosotros desde la Cámara
Argentina estamos trabajando
en dos ejes principales,
que son el fortalecimiento
del sector turístico interno,
y el arribo y la potenciación
del sector de arribos
de turistas externos.
En esto hemos logrado
una sinergia muy fuerte
en el sector público y privado.
De la mano con del trabajo
que se está haciendo
con el Ministerio de Turismo.
Y vemos en lo que se inicia
realmente una muy buena
posibilidad de aumentar
el flujo de turistas.
En eso estamos trabajando,
principalmente el motivo
de la reunión de hoy.
Acabamos de tener una interesante
reunión de trabajo
con muchos actores del sector.
La verdad que fue interesante
poder plantear todos los temas,
hacer una evaluación de lo que
viene siendo esta temporada estival.
Pero también armar una buena
agenda de trabajo
para los próximos meses.
Hemos tenido la oportunidad
de plantear todos los temas
que preocupan al sector.
Y realmente con muy buena
receptivilidad.
Ojala que a partir de esta
reunión podamos seguir
trabajando en pos de un turismo
que ya todos tenemos claro
genera empleo,
que genera riqueza.
Y que además ayuda mucho
en las economías regionales.
Así que seguiremos en esta
línea y trabajando para eso.