( Música )
Vamos a comenzar
a transitar esta tarde
desde la Nave de la Ciencia,
en Tecnópolis,
conectándonos en primer término
con la ciudad de Pehuajó, aquí
en la provincia de Buenos Aires.
Estamos muy contentos,
no sólo por estas 109 familias
que van a tener techo propio,
sino porque además,
el Concejo Deliberante
decidió colocar el nombre
de Presidente Hugo Rafael
Chávez Frías a ese complejo
y me parece un gesto muy bueno.
Estoy muy emocionada, no
tengo palabras para agradecer
pero le agradezco todo,
todo de corazón,
porque fue el sueño mío
y de mi hija de tener mi casita,
y hoy la tenemos.
Es el sueño de toda familia:
tener el techo propio.
Creo que es una de las
cosas que nos han inculcado
desde chiquitos,
tener el techo propio,
saber que tenemos nuestra casa,
nuestro refugio
para estar allí con los hijos,
para comer,
para mirar televisión,
para compartir
los ratos con la familia.
Es también un punto
de unidad, eso y el trabajo,
yo digo: vivienda
y trabajo, bueno,
son los dos puntos
centrales en la organización
de una sociedad y
fundamentalmente de la familia.
Así que nada, un beso muy
grande para vos, para tu hija,
para las otras 108
familias que también reciben
este beneficio de la casa
y que seguramente están allí
con mucha felicidad,
y quiero abrazarlos a todos,
muy fuerte sobre mi corazón
y desearles toda la felicidad
y la buenaventura del mundo.
Muchas gracias y que Dios
los proteja a todos, gracias.
( Aplausos )
Y vamos a Las Flores,
donde la vemos a Débora Georgi
en el Centro Industrial,
en el CIP Las Flores.
Hola, Mauricio.
¿Cómo estás?
Bueno, muy agradecido por esto,
por esta inauguración
del gas y la electricidad,
Que ha dado muchos puestos
de trabajo a Las Flores, ¿no?
Que nos está
haciendo crecer mucho,
y nada, muy agradecido por eso.
Felicitaciones Mauricio, 24
años, un trabajador argentino.
Muchas gracias, querido.
Un abrazo para vos y
para todos tus compañeros
y compañeras de trabajo.
Y ahora vamos.
Vamos a Telén.
Vamos a inaugurar el segundo
gaseoducto en dos días,
porque ayer inauguramos uno
que une Río Negro y Neuquén,
y hoy, en dos días,
otro gaseoducto,
en este caso en La Pampa.
Te escuchamos, Oscar.
Muchas gracias, Cristina,
porque esta obra deja atrás
las garrafas, la leña
y todo otro tipo de calefacción
y llega con esto que es calidad
de vida para nuestra gente.
Estamos muy contentos
de poder seguir integrando
e incluyendo a la gente. Se la
incluye a través del trabajo,
a través del estudio, pero
también a través del acceso
a bienes que deberían ser
universales para la totalidad
de los habitantes pero que
todavía nos falta llegar
a muchos lados.
CC por
Antarctica Films Argentina