Bueno, por supuesto
la misma noche de elección
tuvimos la oportunidad de comunicarnos
en ese encuentro
donde estábamos celebrando
mantener la primera fuerza nacional,
mayoría en la cámara de diputados,
mayoría en la cámara de senadores,
triunfos muy importantes
como el de Entre Ríos, Chubut,
perdón, como el de Chaco, quise decir,
y Río Negro también.
Bueno, una consolidación
de una fuerza nacional
que tiene un liderazgo indiscutido
insustituible en nuestra presidenta
y una gran proyección hacia adelante.
Yo creo que esto es lo importante,
nosotros tenemos un espacio que
tiene un liderazgo muy importante
y un equipo muy fuerte,
un equipo colectivo
que trabaja junto,
empujando todos los temas.
Hoy aquí con un tema de gestión
como cada uno de los días.
La inauguración de este
verdadero centro polideportivo
que, la verdad, está muy lindo.
Estaban las chicas de gimnasia
artística ahí, agradeciendo,
y bueno, es la fortaleza de un
espacio político que transforma
y que no afloja ni un solo día.
A partir del lunes,
¿cuáles son las expectativas que hay?
Seguir trabajando. Miren,
acá yo veo que muchas veces
se hacen análisis
pero la única realidad
es que nosotros seguimos
trabajando todos los días.
Más allá de nombres,
más allá de cualquier cuestión,
lo importante es mantener sólido
el equipo de trabajo
y darle para adelante,
porque, si bien es cierto
que es mucho lo que se hizo,
es muchísimo lo que falta.
Argentina tenía décadas
de andar a los tumbos
y bueno, íbamos
de una banquina a la otra,
Néstor Kirchner
lo puso arriba de la ruta,
Cristina Fernández de Kirchner
convirtió esa ruta
realmente, en una autopista,
en una obra pública,
y es una autopista donde entran
los 40 millones,
pero es mucho todavía lo que
tenemos que hacer hacia adelante.
¿Qué mirada tiene el gobierno nacional
acerca de lo que ha sido
la provincia de Entre Ríos,
la administración de Uribarri
y todas las obras
que tenemos hoy por hoy?
Como le decía antes,
una figura, sin duda,
el Pato Uribarri que trabaja mucho,
que es una demostración
de cuando se articulan
las políticas nacionales
con las políticas locales,
tienen muchas más fortalezas
y se potencian. Mire, lo más
importante yo creo que todos nosotros
entendemos
que no hay proyecto local
sin proyecto de país.
Y el proyecto de país
es el que lleva
adelante la presidenta.
Ahora, cuando se pone en un mismo surco
a trabajar juntos,
bueno, los resultados
están a la vista.
Usted habló recién
de la tapa de Clarín
y de todas las noticias que pone.
¿Qué le gustaría ver?
¿Que no hay inseguridad?
No importa a mí qué me gustaría.
Lo importante es que haya muchas voces.
Las que a uno le gustan,
y a las que uno no le gustan.
Tienen que estar todas,
lo malo es que haya una sola voz.
Entonces, nuestro mensaje
siempre fue muy claro.
Nosotros tenemos una ley
para que haya pluralidad de voces
y para que no estén concentradas
y se repitan en todo el país.
Entonces, importa poco qué gusta
o qué no gusta,
a tal o cual dirigente.
En este caso, a mí.
Lo que importa
es que haya muchas voces
y que la población,
el pueblo argentino
pueda acceder
a diferentes miradas.
Y eso es lo que va a haber de aquí
hacia adelante. Muchas gracias.