A continuación, señoras y señores,
en este acto las palabras de la excelentísima
señora Cristina Fernández de Kirchner,
Presidenta de la República Argentina.
Muchísimas gracias,
muy buenos días a todos y a todas.
Excelentísimo señor Presidente
de la República de Paraguay, Horacio Cartes.
Toda la comitiva que me acompaña,
creo que es la comitiva de gobernadores
más grande que me ha acompañado
en cualquier viaje, está el gobernador
que por ahí acabamos de firmar
con el Gobernador de Entre Ríos,
Sergio Urribarri; aquí diviso al Gobernador
de Salta, al Gobernador de Corrientes,
al de Formosa, al de Jujuy, a la Gobernadora
de Santiago del Estero, el Gobernador
del Chaco.
O sea, nunca... ¿cómo?
Misiones, sí, primero en paisaje Misiones.
Yo le dije a Maurice Closs anoche
cuando vi atrás el horizonte
esto es todo... y un poco mío,
en el avión...
Nunca tantos gobernadores
me han acompañado en una misión,
también legisladores tanto justicialistas
como legisladores de la oposición,
una delegación muy importante,
muy importante porque primero,
los vínculos con el Paraguay
son muy importantes, históricos,
políticos, económicos, no solamente
por ser socios integrantes del Unasur,
sino también por nuestra larga historia
que muchas veces no fue tan buena
y por eso también estamos hoy aquí
por un gesto del Gobernador de Entre Ríos
que decidió redimir, esto no es una misión,
es una restitución, una reparación histórica
de en este caso la Provincia de Entre Ríos
y de todos los argentinos al Gobierno
de la República de Paraguay
de todos los paraguayos,
retribuyendo el mobiliario del mariscal
Francisco Solano López que comentábamos
recién cuando caminábamos por el Palacio,
fue encargado Alemania, y bueno,
fue retenido y nunca
le fue entregado al Paraguay.
Yo decía, ese espejo que está allí
que parece casi a los de las mujeres
que como yo nos maquillamos,
nos embellecemos, nos peinamos,
yo me imagino que Alicia Lynch,
se lo compraron a ella para peinarse
y arreglarse en el espejo,
esa mujer también muy valiente
que peleó con sus amigos,
con sus propios hermanos.
Eso constituyó lo que fue
la guerra de la Triple Alianza.
Y para nosotros estar aquí es también
unir al cono sur, por eso entregamos
este mobiliario que calculo estará aquí
en su lugar natural que es el Palacio
Mariscal Francisco Solano López.
Pero también profundizando y abordando
problemas, temáticas que no son comunes,
que no son comunes y que muchas veces
desde distintos lugares, tal vez,
tratan de enfrentarnos y distraernos
y ponernos como antagonistas,
cuando en realidad todos nos suenan,
nos suenan por ejemplo Yacyretá,
yo sé que muchas veces...
(Sin audio)
le pasan al Presidente lo suyo,
lo sacuden, lo zamarrean,
desde alguna portada, desde algún diario,
con esto con lo otro.
Pero podemos decir que por ejemplo,
si no hubiera sido por nuestro Gobierno,
el gobierno que comenzó en el 2003,
Yacyretá no estaría terminada
y entonces no habría ningún motivo
para hablar sobre Yacyretá
porque no estaría terminada.
Si hoy podemos hablar sobre Yacyretá,
si hoy podemos hablar sobre cómo vamos
a redimir o resolver los problemas
y fundamentalmente comenzar y proseguir
las obras que le van a dar mayor potencia
a Yacyretá, mayor poder de generación
de energía y por ende, mayores recursos,
pero no, siempre se trata de buscar
lo que falta aunque sea teórico,
desechando todo lo que estamos haciendo
y lo que falta hacer que no es teórico,
sino que es práctico, concreto
y que genera trabajo para los paraguayos
y recursos también para el Paraguay,
por eso no hay que amilanarse, Presidente,
ante las críticas, al contrario,
tenemos que relatar y contar
lo que verdaderamente sucede,
de qué estamos hablando,
de qué estamos discutiendo
porque esto viene desde el año 1976
con firmas de otros y realmente
estamos haciendo un gobierno
como el del General Perón que firmó
en 1974 el tratado y otro gobierno
del mismo origen lo terminó y lo culminó.
Por lo tanto también, como somos
gobiernos emprendedores, de hacedores,
de constructores, por eso muchas veces
también nos critican, a los que nunca hacen
nada y nunca pueden exhibir
ninguna realización ni ningún logro,
esos no merecen críticas de nadie,
la historia ni siquiera se acuerda de ellos.
Pero lo que es importante son todas
las cosas que todavía nos faltan hacer,
no solamente resolver sino hacer,
junto a la resolución es también
seguir haciendo y fundamentalmente
volver a reiterar que si no hubiéramos
terminado Yacyretá no habría nada
que discutir, estuvimos años sin discutir
nada por una razón sencilla,
porque Yacyretá no se terminaba,
como también hemos terminado obras
históricas en la Argentina en materia
energética, como hace pocos días ya
generando más del 50% la usina
ex Atucha II, hoy Presidente Néstor Kirchner
que también, mire qué casualidad,
Presidente, la empezó Perón y quedó
paralizada luego de que fue derrocado
el gobierno, y la terminó también
el mismo Presidente que terminó Yacyretá.
Yo no creo en las casualidades,
sobre todo en materia histórica,
yo creo fundamentalmente en los hombres
y mujeres que han sido capaces
de plantarse frente a las dificultades,
frente a los problemas sin resolución
y resolverlos porque no hay mejor acción
de gobierno que resolver las cosas
y seguir haciendo más, acrecentando más,
hoy continuar las obras, continuar ampliando
la capacidad de generación de Yacyretá,
es seguir trabajando para el Paraguay
y seguir trabajando para la Argentina.
Charlábamos que muchas veces
estas cosas suceden, porque bueno,
porque quieren implementarse políticamente
con una mirada muy corta, tal vez
una mirada un tanto mezquina,
para tratar de desgastar, de esmerilar
a un gobierno, pero tenga, Presidente,
muy en claro que la historia no juzga
a los hombres y a las mujeres por las tapas
de los periódicos, la historia juzga
a los hombres y a las mujeres
que nos ha tocado tener responsabilidades
históricas, por las cosas que dejamos
hechas, por las cosas que hemos hecho,
nadie se acuerda de las tapas
de los diarios, salvo los editores,
y ellos también son finitos igual
que nosotros y nadie, no conozco
ningún libro de historia que recuerde
el nombre de algún editor de ningún diario,
sí recuerdo la historia que recuerda
a hombres como el mariscal Francisco
Solano López, que construyó un Paraguay
pujante, sí recuerdo hombres
como el Presidente Perón
que también recuerda la historia
y seguramente otros hombres
serán recordados por la historia
por las cosas que han hecho.
Así que estamos aquí en Paraguay,
ha venido acompañándome también
el Ministro de Planificación,
el Ministro de Economía,
obviamente el Ministro de Cancillería
como corresponde en toda visita,
pero precisamente la presencia
del Ministerio de Planificación
y el Ministerio de Economía,
que son los 2 pilares fundantes
sobre los cuales estamos abordando
todos los problemas y fundamentalmente
las soluciones, porque hablar
de problemas y no plantear las soluciones,
no tiene sentido.
Y querer hacer hincapié en cuestiones
teóricas que datan algunas del año 1976,
sin que nunca la Argentina hubiera
tenido una actitud de hostilidad
hacia el Paraguay reclamando cosas
que muchos sabemos que por allí
son de cumplimiento muy difícil y complejo,
me parece que es querer ponerle un palo
en la rueda al carro, ¿y saben qué?
Ni usted ni yo hemos sido designados
por nuestros pueblos presidentes
para ponerle palos en la rueda al carro,
al contrario, hemos sido para subirnos
al carro y hacerlo andar, y de eso se trata
gobernar, hacer andar un país
y en eso estamos y vamos a seguir estando,
en el entretanto, también haciendo
reparaciones históricas como la que estamos
haciendo hoy.
Yo sé que algunos van a minimizar
el gesto y van a decir...
No, yo sé que todos los paraguayos
y paraguayas que llevan muy adentro
muchas cosas que les pasaron
y que tuvieron que sufrir y que tal vez
les fueron relatadas por sus bisabuelos,
por sus abuelos, por sus tatarabuelos,
de lo que pasó; el día de hoy no es
un día más, es un día donde un país
que en algún momento fue conducido
por autoridades que bueno,
eran manejadas desde afuera
y pasó lo que pasó, está reparando
esos, que no fueron errores tampoco,
fueron políticas, yo me resisto a decir
que se equivocaron, nadie se equivocó,
cuando vino acá a destruir al Paraguay,
querían que ese Paraguay industrial
que fabricaba locomotoras, rieles de trenes,
que tenía fundiciones de hierro,
no fuera un país industrial,
fuera apenas un país productor
de materias primas con mano de obra
esclava y barata, que esto es lo que siempre
quisieron para nuestros países.
Así que acá no hubo errores,
acá hubo políticas claras y deliberadas
que nosotros no compartimos
y que venimos hoy a reparar
y que necesitamos además,
como charlábamos con el Presidente
Horacio cuando estuvimos a solas,
la necesidad de una integración
más profunda, de que nuestras reuniones
de Mercosur, de Unasur, no sean
solamente reuniones de discursos
de integración, sino que tenemos
que profundizar aún más la integración
en hechos y ejemplos concretos en materia
de infraestructura, yo creo que Paraguay
y Argentina a través de esta obra
binacional, son una muestra cabal
de cómo debe hacerse la integración física
también entre los distintos países
y cómo complementar nuestras necesidades.
Así que yo la verdad que cuando
estoy aquí en el Paraguay,
cada vez que vengo me siento
como en mi casa y me siento
muy orgullosa de ser recibida
con tanto cariño y con tanto afecto
por sus autoridades
y por todo el pueblo paraguayo.
Muchas gracias y muy buenos días
a todos y a todas.
Fueron las palabras de la señora
Presidenta de la República Argentina,
doña Cristina Fernández de Kirchner.