Bueno, buenos días.
Muchas gracias por
su asistencia.
Junto con el Ministro
Casamiquela y los secretarios
de Comercio Interior, la
Subsecretaría de Competitividad
por el lado de Economía.
Y los Secretarios
de Coordinación y de Agricultura
y Ganadería, por el lado
de Agricultura.
Acabamos de mantener
una reunión muy fructífera,
un diálogo, con lo que nosotros
denominamos: la mesa del trigo,
los productores trigueros.
Participaron 50 asociaciones
aproximadamente y hemos
hecho un anuncio en torno
a la liberación de trigo
para exportación.
Pero antes de pasar a los
detalles del anuncio,
aprovecho esta reunión con
los medios de prensa
para comentarles algunos
elementos que justifican
las decisiones que hemos
tomado, así entendido
por el propio sector, que
la verdad dimos lugar
a comentarios y había bastante
consenso con respecto
al acierto de las medidas
y los ritmos planteados.
En primer lugar, quería
dejar en claro un elemento
propio de la cosecha de la
campaña anterior, 2012-2013
para el trigo.
Estoy exponiendo acá
simplemente las estimaciones
que el Ministerio de Agricultura
Ganadería y Pesca relevó con
respecto a cómo venía
la cosecha del año pasado.
Lo que muestra esto es que
o se equivocaron de medio
a medio, o les mintieron al
Estado, a la sociedad,
a los medios, con respecto
a cuál iba a ser el volúmen
total de la cosecha.
Empezamos en mayo de 2012
con una cosecha que se estimaba
en 12 millones y medio
de toneladas y terminamos
en octubre de 2013 con una
cosecha real de 8,2 millones
de toneladas.
¿En qué redundó esta cuestión?
Para los conocedores es obvio,
para quienes no conocen y
hablando en lenguaje llano,
el mercado interno argentino
consume entre 6 y 6 millones
y medio de toneladas año.
Y esto es para abastecer
básicamente los productos
derivados del trigo:
las harinas, el pan, galletitas,
etcétera, etcétera, etcétera.
Esto es lo que necesita
el consumo interno.
Con una estimación de cosecha
de 12 millones y medio
de toneladas, sobre la base
de esa estimación se liberaron
exportaciones para
aproximadamente
5 millones de toneladas
inicialmente.
Esto es importante porque sobre
la base del ruido que se
pretende hacer al respecto,
quisiera dejar en claro
lo siguiente.
Todos los excedentes por
encima del mercado
interno se exportan.
El gobierno no tiene
absolutamente nada
más que hacer y podemos
exprimir nuestro cerebro
para ver qué hacemos con
el trigo excedente que no
sea exportarlo.
Así que, la voluntad
del gobierno por supuesto
es que todo el exceso por
sobre lo que consume el mercado
interno vaya a la exportación.
Ahora, ¿qué problema hay?
Como en general, anticipadamente
hay que anunciar cuál es
el excedente exportable.
Si la Bolsa de Buenos Aires
como hizo con la cosecha
anterior, dice que son
12 y medio, 2 millones
de toneladas y vienen a ser
expertos, de nuevo o se
equivocaron de medio a medio
o mintieron, porque no
había eso, había 8,2.
Entonces, cuando uno facilita
o libera las exportaciones
por un excedente que no existe
se generan problemas como
los que hubo el año pasado
de falta de trigo y falta
de harina para abastecer
la mesa de los argentinos.
Lo que termina redundando
en un incremento significativo
en los precios del trigo,
de la harina y finalmente
de lo que a nosotros nos
importa, que es que
a la gente no le falte el pan
a precio razonable.
Pero de nuevo, son
las dos cuestiones.
En primer lugar, cuál es
el volúmen de la cosecha,
que es objeto de una estimación.
Hoy el Ministerio de
Agricultura ha publicado su
estimación con respecto
a la cosecha actual, lo cual
es una buena noticia, porque
está estimada en 9,2 millones
de toneladas.
Pero el año pasado ocurrió
un hecho que es grave,
que es que los órganos privados
quienes informaban al Estado,
informaban una cosecha muy
superior a la que finalmente
se dio y pujaban, como pujan
todos los años, por dar mayores
permisos de exportación.
La sumatoria de la mentira
de los datos y permisos
de exportación basados en
datos errados generó
desabastecimiento en el caso
del trigo y las harinas a fines
del año pasado y aumento de
los precios de sus derivados.
Este año con una cosecha...
Aquí tengo simplemente
algunos documentos, pero
todos pueden revisar.
Quien quiera hacer una
investigación seria,
puede ver que efectivamente
los organismos privados
informaban y decían que
la cosecha era muy superior
a la que finalmente
terminó siendo.
Pero que no les quepa ninguna
duda, nosotros...
Este es un gráfico de los
precios que responden
a la dinámica que acabo de decir
y que todo el mundo conoce
para la harina, para el trigo
y para el pan.
¿Cómo estamos en
la campaña actual?
Las estimaciones hablan de
9,2 millones de toneladas.
Son estimaciones que nosotros
creemos prudentes.
Primer decisión que tomó
el gobierno: en lugar de
autorizar las exportaciones
el año pasado sobre la base
de la superficie sembrada
esta vez se está haciendo
sobre la base más cierta
de la superficie más
el rendimiento, es decir,
el volúmen real de la cosecha.
En este momento estamos
hablando de 9,2 millones
de toneladas.
Esto nos habilita a nosotros,
que es lo que hemos anunciado
ahora, en un marco de prudencia
para que no ocurra lo de
la vez pasada, a liberar
exportaciones por un millón
y medio de toneladas
en este año.
Esa sería nuestra estimación.
Pero hacerlo de manera
gradual y secuencial.
Es decir, que concretamente
en este momento lo que
estamos autorizando es
medio millón de toneladas.
Con un sistema de diálogo
con el sector que nos va
a permitir ir incrementando
los volúmenes autorizados
para la exportación a medida
que veamos que el paso
y el movimiento de la cosecha
atiende a las estimaciones
que se están manejando.
Es decir, autorizamos hoy
medio millón de toneladas
y vamos a seguir autorizando
a medida que vaya
evolucionando el movimiento.
Es lo que decimos también,
porque nos hablaba el sector
de nuevo de estimaciones
todavía mayores.
Basta leer los diarios de hoy
para preguntarse quiénes
dicen la verdad y quiénes
mienten, ¿no?
Porque algunos hablan de
10 millones y medio de toneladas
todavía hoy.
Nuestras estimaciones son 9,2.
Pero repetimos, si fuera mejor
la cosecha, todo el excedente
por encima de lo que requiere
el mercado interno va a ser
destinado a la exportación
ni bien tengamos certeza plena
de que no hay ningún movimiento
especulativo para perjudicar
la mesa de los argentinos
y que va a redundar en un
incremento del pan en
las panaderías.
Siempre y cuando eso esté
claro, nosotros vamos
a autorizar acompazadamente
mayores salidas de exportación.
El sector se ha manifestado
conforme con esta decisión
y ya estamos trabajando para
el primer medio millón
de toneladas con un esquema
mutuo totalmente prudencial.
Pero de nuevo, repito, en qué
cabeza cabe que los excedentes
por encima del consumo interno
se van a dirigir a cualquier
otro destino que no sea
la exportación.
El gobierno, yo, el ministro,
no hacemos nada con
el trigo que sobra.
Lo que ocurrió el año pasado
es que se nos informó un
nivel de producción muy
inferior, en 4 millones,
prácticamente el 50%
a lo que finalmente ocurrió.
Lo que genera este error
de información, que genera
una creencia de que hay
saldos exportables mayores a los
que finalmente se verifican.
Al mismo tiempo, hemos
anunciado 50 mil toneladas
de harina, la autorización
para la exportanción
de 50 mil toneladas de harina.
O sea, es medio millón
de toneladas de trigo,
50 mil toneladas de harina.
Los objetivos del gobierno
para el sector obviamente
es garantizar el abastecimiento
y el precio del mercado interno.
Nosotros no nos quedamos
el trigo para hacer nada,
simplemente queremos garantizar
que los precios internos sean
precios razonables acordes
a los posibilidades de
los argentinos.
Después, dar previsibilidad
y estabilidad al precio
de compra de los productores
locales, exportar los excedentes
y de cara a la próxima cosecha,
que también hemos anunciado
algunas líneas de trabajo,
fomentar la mayor superficie
sembrada, la mayor producción
y la mejora de la calidad
del cereal.
Quiero hacer un comentario
adicional al respecto.
Sé porque he oído que de manera
como decía hoy el jefe
de gabinete, con las mismas
palabras irresponsables
y grandilocuentes medidas
vinculadas a la caída
de los derechos de exportación.
Y repito, los derechos
de exportación, que en el caso
del trigo es del 23%,
no tienen otro objetivo que
garantizar precios internos
más bajos que los precios
mundiales.
No tienen un objetivo fiscal.
En el caso del trigo,
es claro porque son números
mucho más bajos aún que
en otros cultivos, como
el caso de la soja.
El único objetivo y esto es
entendible perfectamente,
es transparente.
El precio interno, si no hay
problemas de abastecimiento
y no está corto el mercado
como ocurrió el año pasado,
el precio interno tiende a ser
el precio de exportación
menos las retenciones.
Eso es el precio interno.
O sea que las retenciones
generan una mejora en
los precios de la harina
y sus derivados en el mercado
doméstico, no tiene otro
objetivo. Así que el que
se le ocurre la fantástica
idea de reducir los derechos
de exportación al trigo,
que explique cómo va a hacer
para que eso no se traslade
al precio del pan y que le
explique a la gente lo que
va a pasar con
el precio del pan.
Que le explique a la gente qué
es lo que va a pasar con
los precios del pan.
Veía el otro día, para mi
sorpresa, al ministro Lavagna
por ejemplo, que fue uno de los
que estuvo en la instauración
del sistema de retenciones.
Y que quede claro, este gobierno
redujo las retenciones al
trigo, no las aumentó.
Pero lo que quiero decir
es que el ministro Lavagna,
que había sido un defensor
de este sistema ahora
dice que hay que sacarla
cuando está posicionado
políticamente.
Entonces, esto tiene
intencionalidad política, pero
no tiene apoyatura económica.
Porque es beneficiar a un sector
a costa de la mesa de
los argentinos, es algo
que este gobierno no
lo va a hacer.
No lo va a hacer.
Porque esta es nuestra
convicción.
En una época también y déjenme
hacer un último comentario
sobre esta cuestión, donde
los problemas al interior
del campo tienen más que
ver con rentabilidades
altas pero de diferentes
niveles.
Es decir, rentabilidad altísima
contra rentabilidad alta,
que lo hace el productor,
tomar una decisión en torno
a qué cultivo siembra.
Entonces, si el trigo compite
con la cebada o compite
con la soja, no es que
al trigo le vaya mal y haya
que incentivarlo, porque es
como sabemos nosotros,
necesita un subsidio
como algunos sectores de
la sociedad que están
tremendamente postergados.
Y estoy refiriéndome
particularmente a la zona
núcleo, que es la zona
que mayores
rendimientos tiene.
Entonces no es eso, es que
el subsidio aparentemente
nos lo piden para generar
una rentabilidad mayor
que compita con rentabilidades
altísimas.
Entonces, sectores con
rentabilidades extraordinarias
que no es comparable con
prácticamente ningún otro
sector de la economía.
Me acordaba yo hoy
un poco la debacle ocurrida
en los años 90 con el sector
agropecuario cuando
obviamente no había retenciones
pero había un tipo de cambio
completamente apreciado
que llevó a que en el año
99 aproximadamente 14 millones
de hectáreas estuvieran
hipotecadas o con
irregularidades.
22 millones de hectáreas.
O sea, estaba en la ruina
el sector agropecuario.
Y donde la hectárea salía
entre 1.000 y 2.000 dólares.
Hoy una hectárea sale entre
6.000 y 10.000 dólares.
Para arriba, ¿no?
Entonces, lo que nosotros le
pedimos a todo el mundo es
que si quiere dar esta discusión
estamos dispuestos a darla,
pero hablemos de todos
los factores.
Cuando hablemos de retenciones,
hablemos también de tipo
de cambio, ¿no?
Hablemos de los dos factores
que hacen el resultado
para el exportador.
Cuando hablamos de un cultivo,
hablemos también del otro.
Porque el problema de
la sustitución de cultivos
no es un problema.
Y también lo vemos en
algunas economías regionales
donde han avanzado determinados
cultivos, en particular la soja,
por encima de otros cultivos.
Pero esto no es un problema
del gobierno, es un problema
de los precios de mercado de
los diferentes cultivos
y estas rentabilidades
relativas.
Rentabilidades muy altas
contra rentabilidades altas.
Es raro en ese caso pedir
subsidio o cambios impositivos.
Entonces, la verdad es que
estamos dispuestos a dar
la discusión pero con seriedad.
Estamos defendiendo la mesa
de los argentinos generando
un precio del pan que quitando
las estimaciones cerradas del
sector privado, estamos hoy
en condiciones de decir que
tenemos los instrumentos
para habilitar la exportación
de los saldos adicionales
siempre y cuando esto no
afecte el abastecimiento
doméstico y lo que termina
pasando después en la panadería,
que no hay trigo y sobre todo,
aparece la especulación
con respecto al trigo,
con respecto a la harina.
Y la bolsita de pan, el kilo
de pan, lo termina pagando
la sociedad argentina
a precios siderales.
No lo vamos a permitir,
remitanse a las estimaciones
privadas para la cosecha pasada.
En este caso, nuestra estimación
es la que tenemos.
También tenemos en marcha
un fideicomiso para
fomentar la producción.
Y hemos firmado hoy un acuerdo
con el sector, que es el mismo
acuerdo que veníamos firmando.
Que en caso de falta, están
dispuestos a suplirla
con importaciones.
Así que, hay un paquete de
medidas que tiene ese
objetivo, no es fiscal,
no lo hacemos con fines
recaudatorios, sino defender
el precio de un producto
tan básico y tan importante
para el argentino como
es el pan en la panadería.
Muchísimas gracias.
Quiero agregar dos o tres
cuestiones, más allá de lo
que ha dicho el Ministro
Kicillof y que es importante
que lo vayamos instalando
en la visión común de la gente
de qué es lo que está pasando
en términos del proceso,
o de este proceso de cultivo,
que va terminando casi
en un problema de monocultivo
vinculado a la soja.
Como fue explicado claramente,
hay un problema de rentabilidad,
con lo cual el productor toma
decisiones con la racionalidad
económica de tener que
hacerse cargo de una mayor
rentabilidad.
Sin embargo, desde el punto
de vista del proyecto
a largo plazo, en términos
de imaginar un país que
tenga capacidad de producir
alimentos superando lo que
hoy producimos.
Hoy la Argentina produce
alimentos para 450 millones
de personas y somos
40 millones.
Con los cuales, el 90% de lo
que producimos estamos
en condiciones de ofertarlo
al mundo, que cada vez
demanda mayor cantidad
de alimentos.
Digo, para que este proceso
sea virtuoso para la Argentina
y aumente su capacidad
de producir alimentos
y ofertarlos al mundo,
hay que tener cuidado
con los modelos de producción.
Y una de las cuestiones que
está pasando ahora es que
es necesario aumentar
la siembra de trigo para
generar un proceso de
rotación de los cultivos.
Porque esto está vinculado
a la fertilidad de
nuestro suelo.
Nuestros suelos son
muy fértiles.
Históricamente lo son,
culturalmente lo son,
pero acá también se produce...
Cada vez que nosotros exportamos
granos, estamos exportando
entre otras cosas también
nutrientes.
Con lo cual, hay que trabajar
sobre la rotación de cultivos.
Para ello, es clave aumentar
la superficie de trigo,
la superficie sembrada
de trigo.
Dos o tres comentarios
aclaratorios de lo que decía
el Ministro Kicillof.
La primera cuestión es que
todo lo que sea saldo portable
claramente vaya a saldos
exportables. El tema a
determinar es qué es exactamente
el saldo exportable.
Hay un consumo en Argentina
de 6 millones y medio de
toneladas y nosotros tenemos
una estimación...
Y acá yo quiero hacer
hincapié, tenemos una
estimación no un dato
absolutamente certero, de que
vamos a tener un volúmen
de cosecha de 9.2 millones
de toneladas.
Es decir, que nosotros estamos
en este momento trabajando
con la prudencia y con
la cautela necesaria
para tomar decisiones que
impactan sobre la economía
del país en función de ser
capaces de garantizar
el consumo de nuestro
país en trigo.
Por eso se han lanzado ahora
un millón y medio de toneladas
con los primeros 500.000
que se ponen en marcha.
También hemos comprometido
con el ministro que este
proceso de revisiones en cómo se
dan los movimientos comerciales
lo vamos a hacer mensualmente.
De tal forma que el sector
ya sabe que va a tener una
actualización sobre la mirada
del negocio una vez por mes
por parte del gobierno.
Y a su vez es importante que
ustedes sepan que lo que
se va a exportar, lo que se
está garantizando como
exportación, son todos los roes
emitidos en la temporada pasada
merced al error que fue
claramente mencionado
por Kicillof.
De tal forma que lo que está
haciendo el gobierno es ser
garantes también de que las
medidas tomadas en
la campaña anterior,
más allá de los errores,
vamos a asumir la
responsabilidad de ser
garantes de que esos roes
efectivamente sean utilizados
para la exportación de trigo.
Un último comentario.
Los excedentes se exportan,
nosotros ya estamos trabajando
sobre la próxima cosecha.
Hay que aumentar la cosecha
de trigo para la Argentina.
Si con la garantía del gobierno
de los saldos exportables
es una garantía de confianza
de que esto efectivamente
va a ser así para el productor.
El consumo argentino
es bastante inelástico, con lo
cual el año que viene también
van a ser 6 millones
y medio de toneladas.
Todo aquello que supere eso
va a ser exportable.
Y además funciona el fideicomiso
se paga, con lo cual hay una
devolución de parte de lo
que se cobra como derecho
de exportación a
los productores.
¿Y cuánto es la devolución?
Cuanto más grande es
la producción, más grande
la devolución a cada uno
de los individuos que están
metidos dentro del sistema.
Así que, esto me parece también
importante que ustedes lo
destaquen, porque hay una
apuesta del gobierno a generar
este camino de confianza
para entender que hay que
aumentar la superficie del trigo
para la próxima temporada.
En realidad, desde nuestro
punto de vista, ya hoy hay
equipos técnicos mixtos de
economía y agricultura
trabajando en analizar
un conjunto de medidas
que incentiven la producción
del trigo para la próxima
temporada, que es lo que
realmente hay que afrontar.
La temporada que estamos
analizando en realidad
ya terminó y ya está decidido
cómo lo vamos a trabajar.
Gracias.
Juan De Luca,
de Canal Rural.
Para el ministro que
quiera contestar.
Si pueden avanzar, analizar
o dar detalles de cuáles
son las líneas de trabajo
que se están llevando
adelante como para fomentar
la superficie de la campaña
que viene.
Y por el lado de lo que decía
el ministro Kicillof, respecto
de la sojización o el avance
de la producción de soja
o del área de soja por sobre
la de otros productos, si no
creen que el esquema de medidas
para el sector agropecuario
fomenta el avance de la soja
o al menos no lo frena de
la manera que ustedes
quisieran como para que haya
una distribución más equitativa
de la producción.
Sí, lo primero van a ser
oportunamente anunciados.
La verdad es que lo que estamos
haciendo hoy creemos que va
en ese sentido, de suyo,
porque había una inquietud
sobre el problema de los
saldos exportables.
Hemos tenido la paciencia
que teníamos que tener,
el sector acompañó más allá
de las operaciones mediáticas
de rigor y los lobbies, pero
acompañó y hoy estaban
creo yo conformes con
la medida que tomamos.
Eso manifestaron.
Se va a trabajar en un monitoreo
permanente para que no haya
problemas que afectan tanto
al bolsillo de los argentinos
como al propio sector.
Y con respecto al avance
de cultivo de soja,
bueno, es una verdad evidente
que los precios mundiales
de la soja tienen
particularidades
vinculadas con elementos que
ahora no voy a ahondar,
pero son estrictamente
de mercado.
En todo caso era un poco
lo que quería someter
a debate público.
Si la soja es más rentable
que otro cultivo que ya es
rentable, la pregunta es si
tenemos que subsidiar un
producto rentable para
ganarle en rentabilidad
a la soja.
Si ese es el tipo de medidas
que filosóficamente es lo que
parece tomar muchos defensores
del campo, mi pregunta es:
justamente, ¿qué vamos a
hacer con los que tenemos
que darle subsidios, porque
realmente no tienen
rentabilidad?
Entonces, pelearle a la
rentabilidad extraordinaria
del caso de la soja es algo
que efectivamente tiene
esta dificultad.
Y agrego algo más.
Nuestro modelo de crecimiento
ha sido un modelo que no ha
planteado nunca el dilema
entre el campo y la industria
o entre el mercado interno
de la exportación.
Hemos fomentado a tal punto
el crecimiento del agro que
estamos batiendo récords
todos los años.
En términos de producción,
en términos de superficie
sembrada, en términos
de rentabilidad del sector.
Por eso mencionaba y no
hay que pasarlo por alto,
que otros presuntos modelos
muy exitosos para el campo
fueron la ruina.
Como es el caso de
las políticas neoliberales
que no tenían ninguna
retención evidentemente,
pero que llevaron
a los productores al borde
de la quiebra y al abismo.
Porque estoy hablando del 99
con la convertibilidad y sin
retenciones.
Entonces, hablemos de todas
las medidas.
Es muy difícil exigirle
al gobierno que toma medidas
muy favorables para el sector
y que tienen esos resultados,
que la verdad el sector
no esté dispuesto a discutir
todos los elementos
macroeconómicos que conforman
determinadas medidas.
Porque no es difícil de
entender, pero sí fácil
de confundir a la gente.
¿Una aclaración?
Sí, un comentario respecto
a tu pregunta.
En realidad el gobierno no
le interesa para nada ir
en contra de la soja.
La mirada es pro positiva
sobre el aumento de la
superficie de los otros
cultivos y el rescate de
la profundización
del análisis de las cadenas
en las economías regionales.
Pero quería hacer un comentario.
Una de las maneras de bajar
el impacto de los derechos de
exportación o de las retenciones
como se llame, es aumentar
el proceso de industrialización.
Agregar valor agregado,
dar mayor trabajo, generar
procesos de industrialización
de la ruralidad acá, porque
fíjense que las exportaciones
de trigo es del 23%
y la de harina es el 13%.
Con lo cual, claramente
está demostrando que cuanto
más trabajo incorporemos acá,
mucho más bajo es el impacto
del derecho de exportación.
Liliana Franco, de Ámbito y
Radio Rivadavia.
Para el ministro Kicillof.
Ministro, usted decía que todo
el saldo que no va al mercado
interno es exportable.
En principio, autorizan
de la cosecha pasada 500 mil
toneladas, si yo entendí bien,
con la idea de llegar a un total
de la cosecha anterior a un
millón y medio.
Esa es la primera precisión.
En ese caso, la cosecha
de este año que estiman
que va a ser provisoriamente
un poquito superior, significa
que se va a autorizar cuánto
de esta cosecha de trigo
para exportar.
No, no, es que no es
de la cosecha anterior.
Es de este periodo. OK.
Lo que pasa es que las campañas
agropecuarias abarcan dos años.
O sea que hablar por año
acá, periodizar por año
es complicado.
Lo que estamos diciendo es
que de la cosecha que se
está levantando ahora,
que es la que estimamos
9,2 estamos autorizando.
Tenemos una perspectiva
prudente, algunos nos decían
conservadora, de saldos
exportables por un millón
y medio de toneladas.
Por supuesto y lo hemos dicho
ante el sector, que si se revela
que hay mayor cantidad, una
vez abastecido el mercado
interno...
Porque no sé qué le quieren
hacer creer a la gente,
que nosotros comemos
trigo o lo guardamos acá.
La verdad es que no tenemos
otra cosa mejor para el país,
para los productores
y para el gobierno, que los
excedentes sean exportados.
Ahora, el problema es, como
decía el ministro Casamiquela,
que uno tiene que estimar
la producción y determinar
esos saldos exportables.
Y el año pasado nos hablaban
de 12 millones que después
se convirtieron en 8.
Los representantes del sector.
Entonces, en el medio uno dice:
bueno, exporto y exporto sobre
12, 5 millones de toneladas
y después no están.
Entonces, estás generando
un desabastecimiento en base
a un engaño al propio mercado
interno. Y eso es lo que
no vamos a permitir.
Pero que no vayamos a permitir
no es que entonces vamos
a prohibir las exportaciones,
sino que las vamos a ir
liberando con total
transparencia a medida
que se vayan revelando con
certeza cuáles son esos
excedentes exportables.
Y hasta el último grano
de excedente exportable va
a ser exportado, porque
no tenemos intensión de
hacer ninguna otra cosa
con el trigo.
Exportarlo o consumirlo
internamente.
Pero la prioridad es que
no se arme un desbarajuste
como el que se armó el año
pasado en el mercado
interno argentino con
el precio del pan.
Y no tengo que repetirlo
porque todos lo hemos visto.
Entonces, la pregunta que le
voy a hacer, porque esa era
una precisión que necesitaba...
Un millón y medio para este
año que puede crecer si la
cosecha es superior a lo que
estamos estimando.
Y cuánto estiman que va
a ingresar en concepto
de divisas, que usted dijo
que no es demasiado relevante
pero si tiene una idea más
o menos de cuánto ingreso
de divisas puede haber
por este concepto.
700 y pico de millones
de dólares...
Cerca de 800 millones de
dólares, dependiendo
del precio de venta a lo
largo del año, pero es
todo el año.
Hola. Maximiliano Risi
de la Agencia Reuters.
Quisiera preguntarle a
Casamiquela o Kicillof
cuándo sería el anuncio del
próximo pedazo de este
millón de toneladas que quedaría
de trigo y si tienen una idea
de cuándo podrían anunciar
los cupos de maíz de
la temporada actual.
Voy de atrás para adelante.
El tema del maíz, vamos
a esperar que se defina
definitivamente el tema
del proceso de siembra
en función de las diferentes
cuestiones climáticas en
varias áreas del país.
Pero en pocos días va a estar
esa primera aproximación.
Con respecto a la temporada de
acá, nosotros ajustamos todo
esto todos los meses.
Con lo cual, con el ministro
Kicillof hemos comprometido
la discusión con el sector
de analizar el proceso de
evolución de la liberación
de exportaciones mensualmente.
Lo que no quiere decir que
el anuncio coincida con eso.
Tenemos nosotros un
observatorio permanente,
nos reuniremos con el sector
el mes que viene y veremos
en qué condiciones estamos.
Exactamente.
Buenas tardes.
Tomás Canosa de Clarín.
¿Cuál va a ser el criterio que
van a utilizar para otorgar
los roes?
No, los roes ya están emitidos
de la cosecha anterior.
Hablábamos con el sector,
que nos solicitó el sector,
que demos validez a los roes
ya emitidos y entonces,
será un proporcional con los
volúmenes prorateados,
con los volúmenes que
se van liberando.
Sí, buen día.
Al Secretario de Comercio
Interior, Costa.
Osvaldo Logares, de Canal 13.
Hoy comienzan a regir los
precios cuidados en el interior
y quería saber qué resultado
saca el gobierno de los días
en que están corriendo
los precios descuidados
acá en Capital Federal y
en Gran Buenos Aires.
Miren, como estamos con estas
situaciones, yo lo que quiero
decir es que estamos haciendo
este anuncio en punto a esto.
Ya el secretario Costa va
a contestar, pero evalúo
que se ha terminado,
hemos agotado todas
las preguntas vinculadas
a esta cuestión.
Lo digo sin ánimo simplemente
de otra cosa que para ordenar
la comunicación.
No, está bien, pero no hay
ninguna pregunta más
con respecto a la
liberación de trigo.
¿Si podemos dejar hablar a otro?
Si me permite.
No, no estaban vedados.
El proceso de exportación
tiene una mecánica que
consiste en, justamente
porque está la cuestión de
cuáles son los saldos
exportables, se acuerda
un volúmen exportable
y se emiten permisos de
exportación para ese volúmen.
Cuando el año pasado se
habían emitido 5 millones
y encontramos que no
había, porque no hay
para exportar, aunque estuviera
abierta, no hay esos 5 millones.
Y por el contrario,
en el mercado interno
había faltantes claros de trigo,
harina y finalmente de pan,
entonces se suspendió.
Ahora se reabre con
los permisos dados la cosecha
anterior, simplemente porque
los volúmenes son más
o menos coincidentes.
Porque no había trigo
en la Argentina.
Era ridículo estar permitiendo
la exportación.
Sobre la respuesta del ministro
Casamiquela respecto
a las diferencias en cuanto
a las retenciones que se
cobran al trigo por un lado
y a la harina de trigo por
el otro y también en otros
productos como la soja,
aceites y demás, si se está
evaluando alguna forma
de que ese diferencial llegue
al productor que finalmente
es el que termina decidiendo.
O a partir de los incentivos
que recibe puede decidir
si volcarse al trigo o la soja,
dado que el productor recibe el
precio del trigo internacional
supuestamente menos las
retenciones al grano.
No a la harina si es que va
a venderlo a un molino,
o a lo que sea que
lo venda.
Mire, lo que estamos haciendo
en este momento con los equipos
conjuntos de economía y
agricultura es empezar
el abordaje y la mirada de cada
una de las cadenas de producción
de nuestro país.
En principio, tenemos
33 identificadas y empezamos
con algunas.
Hoy, en este momento,
está siendo ganados y carnes.
Tuvimos la primer reunión
de trigo, la próxima será
después, era necesario
previo este anuncio.
Y lo que estamos haciendo es
mirando toda la cadena
teniendo dos cuidados por
decisión de gobierno,
por decisión política
de gobierno.
Que es qué está pasando
con la rentabilidad de
los productores y qué está
pasando con los consumidores
en terminos de poder adquirir
a un precio razonable un
producto de calidad y
nocuidad garantizada.
Esas son las dos preocupaciones
del gobierno.
Para poder entender esas dos
cuestiones hay que analizar
la cadena en su conjunto,
porque en el medio hay
una serie de eslabones que
la complejizan, que la hacen
un poco más compleja que
solamente la mirada
de los extremos.
Pero la preocupación
de nuestra política es estar
atento con la rentabilidad
del productor en función
de su capital, de su trabajo
y de su esfuerzo y en
la garantía de que
el consumidor pueda acceder
a los alimentos en tiempo,
forma, con garantía de
inocuidad y precio.
Bueno, respecto a la pregunta
sobre la marcha del programa
de administración de precios
que tiene al programa
precios cuidados como eje
central, ustedes están al tanto
que empezó a regir exactamente
hace una semana, el 6 de enero,
en Capital y Gran Buenos Aires.
Y que lo que estamos viendo
es que durante esta primera
semana en materia de precios
acordados y cumplimiento
de precios acordados,
tenemos casi un cumplimiento
perfecto, según nuestro
relevamiento.
Es decir que en la mayoría
de los supermercados adheridos
los precios de venta de
los productos de la canasta
de referencia de 100 tipos
de productos con 194 precios
corresponden efectivamente
con lo acordado.
Es decir que en los sistemas
de los supermercados los
precios acordados son
los precios vigentes.
Como también adelantamos
al momento de anunciar
la política, la cuestión del
abastecimiento, es decir,
de la disponibilidad en góndola
de todos los productos que
son parte del acuerdo iba a
requerir de un progresivo
cumplimiento, porque los
supermercados y
los proveedores deberían adecuar
sus stocks en el periodo
post fiestas y después de haber
experimentado un fenómeno
de ventas muy importante
durante las semanas previas.
Y además, restablecer todos
los problemas de logística
que vienen asociados a
la cantidad de feriados
y demás que se dieron antes
de que comience a regir
el acuerdo.
Con lo cual, lo que estamos
viendo en términos de
abastecimiento y disponibilidad
de productos en góndola es un
cumplimiento progresivo
en la ciudad de Buenos Aires
y Gran Buenos Aires que
como también mencionamos
explícitamente, esta política
se va a ir perfeccionando
con el correr de las semanas.
Tenemos una tendencia a
la mejora en la disponibilidad
de los productos que ya
lo empezamos a observar
durante la primera semana.
Y también muchas mejoras
relacionadas con la señalización
en góndola y en supermercados
de los productos acordados.
Es decir, durante los primeros
días los supermercados
señalizaron pero recién
a partir del miércoles y con
más intensidad a partir
del sábado, utilizaron lo que es
el logo con la comunicación
oficial, a partir de hoy
van a estar las revistas
con todos los productos en
supermercados de Capital
y Gran Buenos Aires, para que
los consumidores tengan
perfecta información de cuáles
son los productos y
los respectivos precios
del acuerdo.
Y en simultáneo, como también
veníamos anunciando, estamos
trabajando para
la federalización
de la política. Es decir, para
que el programa precios
cuidados alcance al interior.
El fin de semana ya comenzó
a estar vigente en la Costa
Atlántica, particularmente
en Mar del Plata y algunas
otras ciudades donde,
nuevamente, no era razonable
esperar que todos
los supermercados de Mar
del Plata adheridos
a la política, ya desde el día
sábado esté plenamente
abastecido de los productos
de la canasta, sino que
también se va a ir avanzando
progresivamente y estamos
ahora, esta semana,
terminando de acordar
las condiciones para que
el programa llegue al resto
del interior a partir de la
negociación con las cadenas
de alcance nacional,
con las cadenas regionales
y con las cadenas de
supermercados chinos.
Es decir, durante toda esta
semana se va a ir avanzando
progresivamente en
el interior.
Pero lo que quiero destacar
y venimos destacando es
que esta política es una
política de mediano plazo
que está pensada para ir
avanzando tanto en grado
de cumplimiento como en grado
de alcance nacional y que por
tanto nosotros estamos
poniendo todos los esfuerzos
para acelerar todos esos
procesos lógicos, en la medida
en que lo sean, para lograr
el éxito de la política.
Cuando ya empezamos a
encontrar algunas situaciones
donde no hubo cumplimiento,
no por una cuestión justificada
sino por algo que no está
dentro del espíritu del acuerdo
vamos a empezar a tomar
las sanciones correspondientes
porque es parte también
del objetivo del gobierno
que los compromisos se cumplan.
Y para eso es necesario que
ante desvíos se lleven
adelante sanciones.