Muy buenos días a todos
y a todas.
Prensa de nuestro país y también
prensa del exterior acreditada
en nuestro país y los que
acompañan a la misión
del señor Secretario
General de Naciones Unidas:
es realmente para esta
Presidenta y para todos
los argentinos,
un gran honor y un gran placer
recibir al señor Secretario
General de las Naciones Unidas,
doctor Ban Ki-Moon
por varias razones,
en principio porque la Argentina
ha sido una firme defensora
del multilateralismo
como el instrumento
más adecuado de la política
internacional
y como la razón de ser
además de Naciones Unidas.
Hemos postulado en forma
sostenida que es en el ámbito
de Naciones Unidas dentro del
irrestricto respeto a las reglas
del derecho internacional, donde
se resuelven los conflictos
y se evitan
momentos indeseables
y conflictivos en la política internacional.
Por eso nuestra recepción
al señor Secretario General,
por allí hasta le hemos
dado mayor vuelo y envergadura
que la de un Jefe de Estado,
porque consideramos precisamente
que en este mundo global
Naciones Unidas debe significar
el ámbito, la casa común de
todos los países democráticos
del mundo para encontrar la
solución de los conflictos.
En este ámbito es que en la
charla que hemos mantenido
le hemos reiterado una vez
más al señor Secretario General
nuestro deseo de que Inglaterra
finalmente acepte
la resolución 2065 y concordantes de Naciones Unidas
y del Comité de Descolonización,
en el sentido de sentarse
a la mesa de negociaciones
conjuntamente con Argentina.
Creemos que son precisamente
los países que se presentan
ante el mundo como los grandes
civilizadores y democráticos,
los que deben dar el ejemplo de
que las resoluciones
de Naciones Unidas deben
ser aceptadas por todos, por
los países emergentes y también
por los países desarrollados,
más aún por los países desarrollados
porque cuanto
mayor poder se tiene,
no solamente en el ámbito
internacional sino en todos
los ámbitos, siempre mayor es
el grado de responsabilidad.
Así que le hemos dado la
bienvenida al señor Secretario
General, luego seguramente se
reiterará en los discursos
que intercambiaremos en el
almuerzo que vamos a compartir
en nuestro Museo del
Bicentenario en esta misma casa.
Queremos decirle que estamos muy
contentos de tenerlo aquí
con nosotros, que vemos con
beneplácito su reelección
al frente de Naciones Unidas,
agradecerle una vez más
la visita a nuestro país,
y también la importancia
que siempre Naciones Unidas,
pero específicamente usted
como Secretario General,
le ha dado a nuestro país
en todos los ámbitos,
un lugar importante.
Así que una vez más, señor
Secretario General, bienvenido
a la República Argentina,
perdone que haya tenido que ser
en medio de las cenizas...
Les cuento algo, un detalle
de color, el señor
Secretario General de Naciones
Unidas desayunó esta mañana
en una estación de servicio
en la ciudad de Rosario
con alfajores rosarinos,
que son muy ricos.
Nos hubiera gustado darle un
desayuno un poco más acorde
con la jerarquía del visitante,
pero estoy segura,
porque conozco la hospitalidad
de todos los argentinos,
que en la estación de servicio de Rosario
lo deben haber atendido tan
o con mayor hospitalidad
aún que en este ámbito
de la Casa Rosada,
porque los argentinos somos muy
solidarios y muy hospitalarios.
Pero son las cuestiones del
clima, imposibles de manejar,
ni siquiera por decreto de
necesitad y urgencia,
así que le damos las gracias
y le pedimos disculpas
por los inconvenientes.
Realmente ha tenido que viajar
durante muchísimas horas
y por eso también se ha demorado
un poco esta reunión
que estaba prevista
para otro horario.
Así que, con cenizas y todo,
que son chilenas las cenizas,
eso sí son -digamos- de la
región, no son argentinas,
cenizas chilenas y alfajores
rosarinos, argentinos,
bienvenido a la República Argentina.