( Música )
Muchas gracias.
Estoy muy feliz
de estar aquí, una vez más...
Perdón, por favor, compañeros.
En Comodoro Rivadavia,
un lugar entrañable,
al que he asistido decenas de
veces, como militante política,
pero recordaba hoy,
señor gobernador junto
al señor intendente también,
que es la cuarta vez que visito
como presidenta de la República,
a esta querida ciudad.
Pero hoy tiene un sabor
muy especial
porque vengo por cuarta vez,
pero hoy YPF
ha vuelto a ser
de los 40 millones
de los argentinos.
( Aplausos )
Para nosotros,
y si se me perdona
un poco el regionalismo,
para nosotros,
los patagónicos,
tiene un sabor muy especial
y para esta presidenta,
que lanzó su primera, sí,
con Néstor, siempre con él.
( Canticos para Néstor
y aplausos )
Para mí
que, mi primera,
mi primera campaña,
en una tribuna
fue precisamente aquí,
en el norte,
en el Golfo San Jorge,
en la ciudad de Caleta Olivia,
y también en el sindicato
de petroleros privados
de Caleta Olivia,
para mí todo el sector
tiene muchísimos recuerdos
y muchísimas connotaciones
que inclusive van más allá
de lo político
y de lo interinstitucional,
por eso estar hoy aquí,
junto a todos los comodorenses,
junto a todos los
chubutenses, los patagónicos,
compartiendo
esta fuerte inversión
que está haciendo nuestra
YPF, para explorar aquí,
para explorar, dije,
no "explotar",
que los petroleros saben
la diferencia que hay
porque significa explorar
nuevos puestos de trabajo.
Estamos explorando
gas no convencional,
combustible no convencional,
por primera vez
aquí en Chubut.
También,
en algo, que como
le he dicho a Miguel,
al presidente de YPF,
al ingeniero Gallucio,
debe ser también
muy importante la recuperación
de nuestros yacimientos maduros,
por eso también
estamos iniciando
la campaña con polímeros
para la recuperación
de los yacimientos maduros
y seguir teniendo más energía
de carácter convencional.
Y una de los desafíos
más grande que tuvimos
cuando tomamos la decisión
de volver a recuperar
para el patrimonio nacional
lo que nunca
debió haber sido vendido,
fue, precisamente, detener,
lo que en la jerga petrolera
se llama el declino,
y que para el común de la gente
es simple y sencillamente
volver a producir más gas,
más petróleo y más combustible.
Porque recién Miguel
hablaba de ocho meses,
parece que fueran
ocho siglos, por momentos,
pero hace apenas ocho meses,
en todas
las estaciones de servicio
de la República Argentina,
había largas colas
para cargar combustible
a lo a largo
y a lo ancho del país.
Nadie puede hacerse
el distraído.
Recuerden.
Recuerden los que tengan
un poco de memoria
lo que fueron
las vacaciones pasadas
en las localidades de la costa,
donde había largas colas,
en el norte del país
en Jujuy, aquí, en Comodoro,
en mi provincia en Santa Cruz,
en Tierra del Fuego.
¿Qué fue?
¿Se produjo algún milagro?
No, simplemente
se volvió a reinvertir
lo que se sacaba de la
Argentina en nuestro propio país
para seguir produciendo más.
( Aplausos )
No hay misterios.
No hay magia.
Es la decisión política.
Es la decisión política
de que una empresa del país,
una empresa vital y estructural,
porque permite generar
la energía
que alimenta el proceso de
reindustrialización más grande
que se recuerde y que fue
iniciada por él, en el 2003,
ha vuelto a producir
para y por el país.
Pero entonces,
cuando las cosas,
cuando las cosas comienzan
a mejorar y se demuestra
que los argentinos
somos capaces de gestionar
nuestras empresas
con mayor eficiencia,
mayor eficacia
que no hace falta ser extranjero
para ser bueno y eficiente,
que los argentinos podemos
ser buenos y eficientes.
( Aplausos )
Cuando comenzamos a mejorar,
comienzan lo que yo denomino
"las operaciones".
El otro día leíamos
un artículo sin firma,
en un importante diario,
no importa cuál,
pero ya todos se imaginarán,
de cualquier manera.
Donde se hablaba que habíamos
declinado en la producción.
Al contrario, hemos parado
el formidable declino
que tenía la producción de gas,
y la producción de petróleo
y la producción de combustible,
aumentando considerablemente
y este año
lo vamos a volver a hacer.
Tengan en cuenta que declinaba
la producción en números
más que importantes del
5 por ciento del 7 por ciento,
y al mismo tiempo aumentaba
el parque automotor,
la demanda de energía
porque, claro, durante el año
2011 crecimos al 8,9 por ciento
y en lugar de producir más
nuestra empresa, producía menos.
Teníamos más autos,
la gente consumía más,
las empresas también,
el comercio también,
la industria también y sin
embargo YPF producía menos,
y producía menos,
no solamente en equipos,
en los campos
como ustedes lo saben,
sino que también producía
menos en nuestras destilerías
y en nuestras refinerías,
subexplotando su capacidad.
Fue, precisamente,
a partir de la decisión
que adoptamos
la más difícil, porque tal vez,
como siempre lo manifiesto,
hubiera sido más fácil
el cien por cien,
pero decidimos jugarnos
a que la empresa
siguiera cotizando en bolsa,
a dar una muestra de que
éramos capaces de trabajar,
y ser fiscalizados también,
por eso la decisión fue del 51
por ciento el control del Estado
y la mejora sustancial
en la producción.
Siempre le digo a Miguel
y a todo su equipo,
a Axel y a todos,
"Nos van a tirar cada vez
que andemos mejor,
cada vez
nos van a tirar más,
es casi una regla
de determinados sectores
que necesitan gobiernos débiles,
que necesitan
sociedades sojuzgadas,
para poder imponer intereses
de los sectores minoritarios".
Y los trabajadores,
los trabajadores de la
Argentina lo saben muy bien.
Porque, yo me acuerdo,
compañeros,
yo me acuerdo del año 1998,
cuando el barril de crudo
llegó a 9 dólares, y miles,
miles de trabajadores petroleros
quedaron en la calle,
no me lo contó nadie,
yo vivía en Santa Cruz,
no vivía en Buenos Aires,
soy testigo
de lo que nos pasó, por eso,
por eso
creo que los trabajadores,
junto al personal jerárquico,
junto a los otros gremios
que trabajan
en la industria petrolera,
petroleros, camioneros,
de la UOCRA, todos juntos,
todos juntos, todos juntos,
debemos cuidar
las fuentes de trabajo,
mejorar la competitividad
de la empresa.
Porque si nosotros logramos
producir más y mejor,
vamos a estar cuidando muy bien
nuestra fuente de trabajo,
y fundamentalmente
los intereses de la patria,
a los que estamos
indisolublemente ligados
y si hay un lugar,
si hay un lugar donde la patria
se siente indisolublemente
ligada a los intereses
de los trabajadores
y de las empresas,
es precisamente en esta
Patagonia y es precisamente
en este Comodoro Rivadavia,
cuna del petróleo argentino.
( Aplausos )
Las cifras...
Las cifras
que recién el ingeniero
Gallucio mostraba,
Las cifras que recién...
( Cánticos de la tribuna )
Los pibes siempre van a estar.
Si no están los pibes,
estamos en problemas.
Los trabajadores y los pibes,
si no, estamos en problemas.
Todos juntos.
Los quiero mucho.
Quiero decirles que,
las cifras que recién mostraba
el ingeniero Gallucio,
demuestran a las claras
lo que ha sido YPF
en esta gestión
de a apenas 8 meses,
cómo hemos logrado revertir.
Yo tampoco soy ingenua,
yo creo, sinceramente, y lo he
dicho en muchas oportunidades,
que creo que había
una cierta orientación,
una cierta intención,
precisamente,
de que la gente estuviera
molesta porque faltaba la nafta
o por muchísimas cosas más,
porque si no, no se entiende
las cosas que han pasado.
Pero yo no quiero
detenerme en ese pasado
que afortunadamente
hemos dejado atrás,
quiero hacer hincapié
en este presente
y sobre todas las cosas
en el futuro.
Y como presidenta
de todos los argentinos
poder venir aquí
a Comodoro Rivadavia
y pararme frente
a ustedes, a los trabajadores,
a los ciudadanos,
a los habitantes de Comodoro,
los chubutences, junto
a las autoridades de YPF
y poder venir a rendir cuentas
de lo que estamos haciendo,
lo que hemos crecido,
y de esto que no se hacía,
lo charlábamos con el
gobernador, hacía más de 15 años
que no se hacía
un proceso de exploración
en Comodoro Rivadavia,
es venir a rendir cuentas,
entonces.
( Aplausos )
De esta tarea
que es volver a colocar a YPF
entre las grandes empresas
a nivel global,
tenemos la tercera reserva
de gas no convencional,
pero yo estoy segura, además que
tenemos muchísimo convencional
que todavía tenemos
que extraer y aún que explorar
en muchísimas partes
de la República Argentina
y de nuestra Patagonia también.
( Aplausos )
Por eso queremos ir por todo.
Por el convencional
y por el no convencional.
Con toda la fuerza
de los trabajadores,
de la empresa,
de sus técnicos,
de sus profesionales,
de sus ingenieros,
de sus mujeres.
En un país...
En un país
que ha venido sorteando
esta crisis internacional
sin precedentes.
Todos los días cuando
encendemos nuestro televisor
vemos en la sección
internacionales,
despidos por doquier
en los países desarrollados,
compañías aéreas que achican
y despiden a sus trabajadores,
desalojos, y sin embargo esta
crisis que en otro momento,
de habernos tomado en otro
período histórico y económico
y social, hubiera arrasado
con la Argentina,
hemos podido sostener,
sin embargo,
el nivel de empleo
y aún cuando no hemos crecido
con la intensidad
que lo venimos haciendo
en los casi últimos diez años,
este año,
que fue en la peor crisis
de todas,
hemos crecido al 1,9 por ciento,
nuestro producto bruto
interno que va a ser publicado,
seguramente
el próximo día viernes.
1.9 yo creía que íbamos a
estar un poco más abajo todavía,
pero se repuntó
en el último trimestre,
se notaba en el último
trimestre el repunte.
¿Y saben por qué?
¿Saben por qué?
¿Saben por qué...
( Bombos y redoblantes )
...pudimos hacer frente
a esta crisis?
Porque del año 2003
en adelante,
comenzamos a desarrollar
nuevamente nuestras industrias.
Si hubiéramos sido solamente
un país de servicios,
como son algunos de los países
que han caído estrepitosamente
en Europa,
porque cuando hay una crisis,
el servicio no puede mantener,
el trabajo inmediatamente cae.
La que puede sostener
y aguantar más tiempo,
la dureza de una crisis global
es la industria,
porque tiene
una matriz de núcleo duro,
de manutención del trabajo
y fundamentalmente
porque sirve para alimentar
al mercado interno
que hemos desarrollado y que
es lo que nos ha permitido
sobrevivir
en esta crisis tan fuerte.
Este mercado interno.
( Aplausos )
Que sigue consumiendo,
porque sigue la política
inaugurada en el año 2003,
de mejorar constantemente
el poder adquisitivo
de nuestros trabajadores,
porque ha desarrollado políticas
de inclusión social
como la asignación
universal por hijo
que ha permitido
que aquellos sectores
que no tienen un trabajo formal,
o que aún están desocupados
puedan consumir
y esto es básico.
Sostener la demanda
y sostener el consumo
para que la industria
pueda seguir produciendo.
Esto ha sido una de las claves,
por eso es muy importante darse
cuenta, entender, comprender,
para no volver a equivocarnos
nunca más.
Yo quiero terminar
con una carta, un mail,
bueno, ahora ya
no te mandan más cartas.
Un mail que recibí anoche de un
coprovinciano suyo, Gallucio,
el gobernador de Entre Ríos,
a las diez de la noche
me mandó un mail
con un título que me decía: "Acá
lo tengo. Estalló Entre Ríos".
"¡Mi madre!" Dije yo.
"¿Qué pasó?"
Y me lo puse a leer
detenidamente,
me hablaba
de lo que había significado
este fin de semana largo
para la provincia de Entre Ríos,
más de medio millón de personas
ingresaron a Entre Ríos.
Más de 250 mil
en el carnaval de Gualeguaychú,
en la ciudad de Federación,
me cuenta,
dónde está el centro termal
más importante
y desarrollado de la provincia,
60 mil tickets en enero,
el 50 por ciento más
que el récord del año pasado,
y ayer a la noche estaban
saliendo por hora, de Entre Ríos
2700 vehículos por hora,
más que de la costa Atlántica.
Todo esto...
( Aplausos )
Saben por qué ¿no?
Son varios los motivos.
Primero, porque mucha gente
que antes no podía vacacionar,
va a destinos
turísticos argentinos
internos no convencionales.
Lo convencional
es ir a la costa, a la playa.
Y también,
porque en algunos lugares
de la costa y de la playa
se les fue la mano
con los precios,
entonces, la gente que
no es más tonta dice:
"¿Ah, sí? Bueno,
enfilo para otro lado,
donde no me arranquen
la cabeza, me roben".
Porque a nadie le gusta que
le roben, y me parece muy bien,
y me parece muy bien.
Para que vayan aprendiendo
cómo viene la mano
y lo que hay que hacer,
y lo que hay que hacer
para cada uno
defender sus propios ingresos.
Por eso, esta Argentina que
crece esta temporada turística,
sin precedentes
en destino convencionales,
también en salida de argentinos
al exterior para desmitificar,
para desmitificar un poquito
esto de que no se pueden ir.
No se puede ir es que no
tenga plata, o no tenga...
Pero el que tiene plata
sí se puede ir,
y el que tiene, no tanta plata
y puede pagar cuotas,
también se puede ir
porque aumentó un 13 por ciento
y bueno, está bien.
Está muy bien
que los argentinos
disfruten de esta Argentina
tan distinta,
compañeros, tan distinta
a aquella del año 2001.
En esta Patagonia
lo conocimos muy bien,
en esta Patagonia
que quedó desvastada,
prácticamente
luego de todo el período,
y la oleada de privatizaciones,
en esta Argentina
y en esta Patagonia que
quedó totalmente abandonada,
en esta Patagonia
en la que estamos llegando
con la línea de 500 allá,
la punta del continente,
para interconectarnos
definitivamente,
en esta Argentina donde hemos
vuelto a construir viviendas
para los que no pueden
acceder a ellas
y hemos vuelto a generar planes
de vivienda como el PROCREAR,
para los que sí tienen capacidad
de comprar y tener una casa.
Esta Argentina,
en la cual los chicos que van
a nuestras escuelas
secundarias públicas,
tienen derecho a tener
una netbook
para cubrir esa brecha digital,
esta Argentina
donde los jubilados
que se habían quedado
colgados de la rama,
porque no le habían
hecho los aportes
o porque no tenían ingresos,
hoy tienen
la mayor cobertura previsional
de la América Latina.
Esta Argentina que ha
vuelto a recuperar a YPF,
esta Argentina
que ha vuelto a recuperar
la noción de dignidad,
de pertenencia
y de identidad
de los argentinos.
Aquí en la Patagonia,
siempre digo,
las cosas siempre nos resultaron
más difíciles: el clima,
recién me comentaba
una de las chicas,
que forma parte de las
que siempre me acompañan
pero que vive en el
norte: "Usted no sabe,
fuimos hasta el pozo,
usted no sabe...".
Sí, sé, querida,
lo que es un pozo.
lo que es trabajar en el campo.
Sí, sé, querida,
lo que es subirte al colectivo
y trabajar 24 por 24,
12 por 12.
Sé todo eso porque viví acá.
No me lo contó nadie.
Entonces, quiero...
Quiero pedirles a todos,
que el nombre de esos sueños,
en nombre de esos dolores,
de esos fracasos
y de esas frustraciones
que tuvimos que vivir
durante aquellos años,
no nos olvidemos,
no para torturarnos
o flagelarnos,
simplemente para valorar
lo que hoy tenemos
y seguir luchando por una
YPF cada vez más grande,
por una Patagonia
cada vez mejor.
Martín decía que aquí,
en la Patagonia, y es cierto,
vamos por abajo de la tierra,
pero yo también tengo la ilusión
porque hoy estamos inaugurando
un importante frigorífico
en Gobernador Costa,
que nos va a permitir faenar
90 mil corderos u ovejas,
como mejor les guste,
y hasta 20 mil vacas,
y estamos también inaugurando
una torre de la televisión
digital gratuita abierta,
pero yo tengo, Martín,
yo tengo patagónicos,
comodorenses,
chubutenses, la gran esperanza
de que en esta Patagonia
no solamente podamos arrancar
la riqueza de abajo de la tierra
sino que también con agua,
con riego,
con tecnología, le saquemos
riqueza a la superficie.
Porque con agua,
con voluntad,
con ciencia, con tecnología,
sé que lo vamos a poder hacer.
No debemos olvidarnos...
No debemos olvidarnos
que los recursos
que están abajo de la
tierra, no son renovables.
Por eso tenemos que pensar
estratégicamente.
Alguien que tiene
la responsabilidad
de presidir la República
no puede pensar únicamente
para mañana o pasado mañana
o el año que viene,
y más aún cuando sus hijos
y los hijos de sus hijos,
van a vivir aquí.
Tiene la obligación de pensar
en términos estratégicos
y por eso, también convocarlos
a todos: empresarios,
ciudadanos, científicos,
profesionales
a imaginar también una Patagonia
donde produzcamos verde,
donde produzcamos alimentos,
donde saquemos también riqueza
de la superficie de la tierra
y acompañemos
el inmenso esfuerzo
y sacrificio que viene
de las entrañas del suelo.
( Aplausos )
Ese es el gran desafío,
ese es el gran desafío.
No tengan dudas.
Y allí estaremos
porque estamos moldeados
por el viento,
estamos sacudido por el frío,
estamos torneados en la lejanía
de los grandes centros urbanos,
aquí, muchas veces se siente
la soledad y el abandono,
y quien ha experimentado esta
sensación de soledad y abandono,
como alguna vez lo vivimos los
miles y miles de patagónicos,
sabemos que el compromiso
debe ser que nunca más,
ningún argentino
vuelva a sentirse sólo
y abandonado en su patria,
porque su patria lo acobija,
le da trabajo, le da futuro,
le da esperanza,
le da amor y le da lo único
que puede darle la patria,
que es futuro y dignidad.
Muchas gracias.
Lo quiero mucho a todos.
Que Dios los bendiga a todos
ustedes y a sus familias.
Muchas gracias.
Closed Caption by
Antarctica Films Inc.