(Aplausos)
En el marco de las actividades
organizadas por el Ministerio de Defensa,
en la semana de la memoria
por la verdad y la justicia
con motivo de conmemorarse
el próximo 24 de marzo
un nuevo aniversario de la
última dictadura cívico-militar,
daremos comienzo al acto de entrega
de las réplicas de los legajos hallados
en el instituto penal
de las fuerzas armadas.
Se encuentran presentes
en este acto
el señor canciller
Lic. Héctor Timerman;
el secretario de derechos humanos,
Dr. Martín Fresneda;
el señor legislador, Lic. Jorge Taiana;
el Sr. Julio César Urien;
la Srta. Marianela Gali;
el Sr. Carlos Pisoni
y su secretario de promoción
de los derechos
humanos de la nación.
Representantes de Madres
de Plaza de Mayo
en este caso, nombramos
a la presidenta de la Asociación
de Madres de Plaza de Mayo,
Hebe de Bonafini;
también representantes de otros
organismos de derechos humanos
de todo el país, señores jefes
y subjefes de los estados mayores
generales de las fuerzas armadas;
funcionarios del Poder
Ejecutivo Nacional;
diputados y senadores
nacionales y provinciales;
legisladores de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires;
personal superior y subalterno
de las fuerzas armadas.
Se encuentra presente también
el grupo de suboficiales
que acompañaron a Urien y Gali
en la sublimación de 1972.
También está presente el juez Franco,
expresidente de la corte interamericana
de derechos humanos.
Para dar inicio a este acto
nos pondremos de pie
y entonaremos las estrofas
del himno nacional argentino.
(Himno nacional argentino)
(Aplausos)
Bien, a continuación los invitamos
a tomar asiento, nuevamente.
Y vamos a observar un video
que está relacionado
con el tema que nos convoca.
Nos volvimos a encontrar
con el dolor.
Dolor que hoy queremos reparar
y transformarlo en esperanza.
Producto de la resolución ministerial
445/13
que instruía a los jefes
de los estados mayores
de las Fuerzas Armadas
a relevar exhaustivamente
en todas las dependencias
correspondientes a sus organismos
sitios en los que pudiera haber
documentación histórica
o información de interés judicial,
incluyendo, especialmente,
aquellos no destinados a su archivo,
custodia u almacenamiento.
El jefe del estado mayor del Ejército
entregó al ministro de Defensa
el archivo perteneciente
al ex Instituto Penal de Magdalena.
Dicho archivo está conformado
por unos 7 mil legajos
pertenecientes a exinternos militares
entre los cuales se han detectado
una cantidad importante
de legajos de civiles
que estuvieron presos allí.
Entre ellos se encuentran
los de Héctor Timerman padre
y Jorge Taiana padre;
los guardia marinas
Julio César Urien
y Mario Guillermo Galli,
quienes se sublevaron en 1972,
exigiendo el retorno de Perón.
Galli fue secuestrado
y desaparecido en la ESMA.
Ellos lucharon por sus ideas,
fueron consecuentes con ellas.
Sufrieron la persecución
y el encierro.
Es momento de reivindicarnos
con toda la fuerza.
Desde este lugar queremos
reconocer su patriotismo y su valor.
Fuerzas Armadas comprometidas
con la Verdad y la Justicia.
Hay fuerza para no olvidar.
Cuando un país se junta,
hay fuerza.
Semana de la memoria
por la Verdad y la Justicia.
Ministerio de Defensa.
(Aplausos)
Bien, entonces, a continuación
vamos a invitar
al ministro de Defensa,
Ing. Agustín Rossi
a hacer uso de la palabra.
Bueno, buenas tardes
a todas y a todos.
Señor canciller, compañero
y amigo, Héctor Timerman;
señor legislador de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires,
compañero Jorge Taiana;
compañero y amigo Julio Urien;
Marianela;
señor jefe del estado mayor
conjunto de las Fuerzas Armadas,
general de división, Luis María Carena;
señor brigadier general
de jefe del estado mayor
de la Fuerza Aérea, Mario Callejo;
señor jefe del estado mayor
del Ejército Argentino,
teniente general César Milani;
señor subjefe del estado mayor
de la Armada Argentina,
vice almirante González;
señora presidenta de la organización
Madres de Plaza de Mayo,
querida Hebe de Bonafini;
señores funcionarios
del Ministerio de Defensa;
invitados. Un saludo
especial, también,
para la directora nacional
de Derechos Humanos
de este ministerio, y para el secretario
de derechos humanos de la Nación,
Martín Fresneda,
que hoy nos está acompañando.
Cuando en octubre del año pasado
a través de una decisión
del jefe de la Fuerza Aérea,
brigadier Callejos,
nos informó de la existencia
de toda esa documentación
que nosotros encontramos
y anunciamos en ese momento,
que, para nosotros,
es el hallazgo documental
quizás más importante
que ha producido la democracia
con respecto a esos
años de dictadura,
nosotros tomamos la decisión
a partir de consultar
con la señora
presidenta de la Nación
que...
En dos sentidos.
En el primero sentido,
firmamos una resolución
destinada a indicarle a los jefes
de cada una de las Fuerzas Armadas
y al jefe del estado
mayor conjunto,
que intensifiquen todo lo
que significaba la búsqueda
de documentación que pudiese existir
dentro de las unidades
reparticiones,
de cada una de las fuerzas.
Que la lleven adelante
no solamente en aquellos lugares
donde habitualmente
hay documentación
sino también aquellos lugares,
quizás de uso no habitual
o de uso restringido,
que pudiesen existir
en cada una de las reparticiones.
En el marco del cumplimiento
de esa resolución
el jefe del estado mayor
del Ejército Argentino
el teniente general César Milani
nos informó y nos permitió acceder
a todo lo que significa
la totalidad de los legajos de lo que
era la prisión militar de Magdalena.
La prisión militar de Magdalena
consta hoy de 7 mil legajos
la mayoría de ellos, militares,
que estuvieron en Magdalena,
pero dentro de esos 7 mil legajos,
más de 300 legajos
corresponden a civiles.
Esos legajos ahora han estado,
han pasado a poder
de la dirección nacional
de derechos humanos,
la preservación de esa documentación
y su difusión,
para nosotros, es un acto
que está íntimamente relacionado
con la defensa de
los derechos humanos.
Nuestro país ha hecho del paradigma
"Memoria, Verdad y Justicia"
un paradigma cultural.
Apropiado por el conjunto
de la sociedad.
Y nosotros, en este acto,
de alguna manera,
representando a todos
pero también, singularizando,
queremos homenajear
y reconocer a 4 argentinos
que pasaron por esa
cárcel de Magdalena.
4 argentinos que,
de diferentes lugares
y de diferentes historias hicieron
mucho para construir la Argentina
en la cual todos
nosotros queremos vivir
la Argentina de la igualdad,
la Argentina de la seguridad,
la Argentina de la tolerancia,
la Argentina de la democracia,
la Argentina del respeto
por los derechos humanos.
Y al mismo tiempo,
quiero anunciar y quiero decir
que de la misma manera
que en el mismo momento,
en octubre, nos pusimos a trabajar
para calificar y clasificar
toda la documentación
que estaba en el edificio Cóndor
y que la semana que viene
la vamos a presentar
y que va a estar a disposición
de todos los argentinos
y de todos aquellos
que quieran utilizarla,
usarla, en el bueno sentido
de la palabra,
de la misma manera
nos ponemos a trabajar
con estos 7 mil legajos
de los que estuvieron
en la cárcel de Magdalena.
Vamos a digitalizarlo,
vamos a ponerlo en alguna página
institucional
del Ministerio de Defensa
para que cualquiera
que quisiese acceder
a través de la página web, a
cualquiera de los legajos allí presente
lo pueda hacer sin ningún tipo
de inconveniente.
Y también estamos trabajando
de la misma forma
para que las 280 actas
de la junta militar que
estaban en la documentación
que nos presentó en ese momento
el brigadier Callejos,
pueda estar disponible
para que la vean
los 40 millones de argentinos,
a través de su proceso de digitalización
y que podamos presentarlos
en los próximos días.
En este caso vamos a entregarle
a sus familiares,
a sus respectivos familiares.
En el caso de Urien,
a él, en forma presente,
los legajos de su estadía,
entre comillas,
en la cárcel de Magdalena,
de las 4 personalidades
a las cuales hice referencia recién.
De Jacobo Timerman,
padre de nuestro canciller,
un hombre cuya figura
está asociada a lo mejor
de la historia del periodismo
de este país,
fundador de la revista
Primera Plana.
Imposible interpretar la historia
de los 60
sin tener una mirada
de lo que significó
Primera Plana en la historia
del periodismo en nuestro país.
Allí confluyeron plumas
de las más valiosas
que Timerman Jacobo
vuelve a convocar
para fundar, quizás,
su criatura más preciosa
que fue el diario La Opinión.
Timerman está hasta el año 80
en la cárcel de Magdalena
pasó, antes de llegar
a la cárcel de Magdalena,
por 2 centros
clandestinos de detención,
y su historia, en la cárcel
de Magdalena, su legajo
está aquí presente,
y se lo vamos a entregar
a su hijo, nuestro
compañero y amigo, canciller.
En el caso de Jorge Taiana padre...
Es extraño.
Jorge Taiana debe haber
sentido siempre
que le decían Jorge hijo,
Jorge Taiana hijo.
Hoy es Jorge Taiana padre,
fue uno de los dirigentes
del peronismo histórico,
con el triste privilegio y honor
de firmar las actas de defunción
de Eva Perón
y de Juan Domingo Perón.
Y de haber sido médico personal
de ambos, de haber participado
activamente en lo que fue
esa lucha por el regreso
del general Perón a la patria.
Ministro de Educación de Cámpora.
Que continuó con Perón
hasta después de la muerte
del general Perón en el año 74.
Jorge Taiana padre estuvo
en la cárcel de Magdalena
hasta el año 82,
en donde recuperó su libertad.
Fuertemente involucrado con la
defensa de los derechos humanos
en los primeros
años de la democracia
y ocupando, a partir
de la convocatoria
del primer presidente
de la democracia,
el Dr. Raúl Alfonsín,
distintos cargos vinculados
a la representación argentina
en el exterior.
Y, ciertamente, es un hombre
que para los peronistas
y los militantes del peronismo,
siempre fue un punto de reflexión,
un punto de mirada.
La historia de Urien y de Gali
es una de las historias
que a todos los militantes
del peronismo
nos ennoblece, por decirlo
de alguna manera.
Han pasado tantas cosas
en la Argentina
que aquellos 18 años de Perón
sin poder volver a la patria
parecen muy lejanos.
Pero esos 18 años existieron
en la Argentina
y en muchísimo tiempo
de esos 18 años
existía esa sensación
de que si realmente Perón
iba a poder volver
a la Argentina.
O si lo iban dejar volver
Y eso movilizó a generaciones
y en ese momento, Urien y Gali
guardia marina, ambos,
llevaron adelante una sublevación,
o un intento de sublevación en el año 72
para garantizar la salida
de Lanusse del gobierno
y que, con eso, permitir que
Perón vuelva a la Argentina.
Obviamente que la historia
terminó con Urien y Gali
fuera de la Armada Argentina,
presos, recuperando su libertad
en lo que fue el decreto de amnistía
del presidente Cámpora.
Ambos con trayectoria
política posterior,
Gali termina siendo detenido
en la ESMA junto con su esposa,
su mamá y Marianela,
que está acá,
y con su mamá embarazada. Marianela
todavía está buscando su hermano.
Y nosotros la acompañamos
en esa búsqueda.
Marianela, por esas
cosas que sucedían
recuperó la libertad
ni Mario Gali, ni su esposa,
ni la mamá de Mario Gali
están con nosotros.
Revisten la situación de desaparecidos,
y ellos también le vamos a entregar
el legajo de su estancia
en la cárcel de Magdalena.
Para nosotros, este proceso
que se despertó
hacia el interior de las fuerzas,
con esta decisión
de octubre pasado
por parte del brigadier Callejo
de anunciar ese
hallazgo documental
que existían en el edificio Cóndor.
Es una decisión que
valoramos muchísimo.
Yo decía en ese momento,
y lo vuelvo a ratificar hoy,
toda esa documentación
tiene valor en sí mismo
porque puede tener valor histórico,
valor documental,
en algunos casos,
si la justicia así lo determina,
valor probador.
Pero hay dos elementos más
que yo quiero destacar.
El primer elemento
que quiero destacar
es que llegamos a esta documentación
por la decisión
de los jefes de cada una
de las fuerzas.
En octubre, por la decisión
del brigadier Callejos,
hoy por la decisión del
teniente general Cesar Milano.
Y el otro elemento
que yo destaco
y destaco de sobre manera,
es que
a partir de encontrar
toda esta documentación
nadie nos puede quitar
la esperanza.
La esperanza se retroalimenta
de poder encontrar
las cosas que faltan
y las cosas que cada uno
de nosotros buscamos.
Así que, esa resolución
que firmé en octubre
de este año, es una resolución
que sigue vigente,
y que, con esta posibilidad
de acceder
a toda la documentación
del penal de Magdalena
se refuerza,
por sobre todas las cosas,
y seguimos trabajando
en el mismo sentido
y agradecerle a los jefes
de cada una de las fuerzas
por el compromiso
y el acompañamiento
en esta decisión
que hemos tomado.
Sobre todo en la idea de mirar
hacia la Argentina que viene.
Muchísimas gracias.
(Aplausos)
Bueno, a continuación,
el señor ministro de Defensa
Ing. Agustín Rossi,
hará entrega de las réplicas
de los legajos que fueron hallados
en el instituto penal
de las Fuerzas Armadas,
que pertenecieren
a los señores, en primer término,
Jorge Alberto Taiana.
Jorge Alberto Taiana
ha nacido en esta capital...
(Aplausos)
Nacido en esta capital
el 16 de marzo de 1911.
Se graduó en la facultad de medicina
de la Universidad de Buenos Aires
en 1936, con diploma de honor.
A nivel profesional fue reconocido
en todo el mundo.
Se convirtió,
como ya relatara el ministro,
en médico personal de Eva
y del general Perón.
También podemos decir
que, hasta su muerte,
ejerció la presidencia honorable
de la Asamblea Permanente
por los Derechos Humanos.
Casado con Marisul Richiteli,
fue padre de 5 hijos,
4 mujeres y 1 varón, Jorge.
Por ello, recibe
la réplica del legajo
del Instituto Penal de las
Fuerzas Armadas, número 3737,
el Lic. Jorge Taiana.
Hijo de Jorge Alberto Taiana.
El ministro entrega el legajo.
(Aplausos)
Quiero...
Quiero agradecer este acto.
Esta ceremonia que compartimos
con mi familia.
Es un acto reparatorio
y es un acto que tiene que ver
con la política de Verdad,
Justicia y Memoria
y reparación.
Y es un paso más
en ese camino
de lograr toda esa información
que sabemos
que hay mucha
que todavía no tenemos,
y todo el esclarecimiento necesario
para que, en todos los casos,
se pueda hacer justicia.
Los responsables que hubieren
cometido delitos
tengan que verse en la Justicia
y demostrar allí
si son inocentes
o en su caso, culpables.
En 10 años
que llevábamos
desde mayo de 2003
los tres poderes del Estado,
el Poder Ejecutivo, con gran impulso,
el Poder Judicial
y el Poder Legislativo
han coincidido en esta política
de Verdad, Justicia, Memoria
y Reparación. Eso es una
fortaleza extraordinaria
de la Argentina, que nos permite
y nos permitirá
saldar el pasado
y poder avanzar
en el futuro, así que,
en esta ocasión
quiero reiterar ese compromiso
inclaudicable
con la Verdad y la Justicia,
en todos los casos.
También, una pequeña mención.
Yo no lo visité a papá en Magdalena
porque estábamos con Julio
en otros destinos, digamos.
Pero ellas sí lo visitaron,
así que lo recuerdan
no sólo las visitas a papá,
no sólo el penal,
sino todos los otros
que estuvieron allá
que todavía no se han encontrado
los legajos.
Y yo creo que tuve la oportunidad
de conocer a los 4 que yo me alojé acá.
Por supuesto,
mi papá, a Jacobo,
al que conocí de muy joven y con
el que tuvo muy buenas discusiones,
a Julio y Gali, dos compañeros
muy queridos
y de muchas luchas.
Así que, lo único que tuve
es que yo tuve un privilegio
porque, obviamente,
no podíamos vernos
pero sin embargo,
se autorizó, de hecho,
algo que estaba,
tradicionalmente, prohibido.
Que es la comunicación
por carta entre detenidos
de distintas unidades.
Misteriosamente
en contra de toda la normativa,
las cartas de Magdalena
me llegaban a Rawson y a La Plata
y las cartas de Rawson y la Plata,
llegaban a Magdalena.
Indudablemente alguien quería saber
qué conversábamos,
pero eso nos permitió que,
a lo largo de esos casi 6 años,
que no pudimos vernos,
mantuvimos una comunicación.
Bueno, gracias, Agustín. Gracias
a todos lo que lo han hecho posible,
y sobre todo, un recuerdo muy sentido
y permanente a todos aquellos
que hoy no están con nosotros
pero que este acto de Reparación
encuentre, también,
parte de ese proceso de
Verdad, Justicia y Memoria.
Muchas gracias, Agustín.
Muchas gracias a todos.
(Aplausos)
Bien, ahora continuamos
con las entregas.
Debemos mencionar que
se ha agregado, también,
Tati Almeyda de la Asociación
de Madres de Plaza de Mayo,
línea fundadora.
La señora Rosalyn Rosenfeld
de Abuelas de Plaza de Mayo.
(Aplausos)
Bien. A continuación, entonces,
es el turno de la entrega
correspondiente a Jacobo Timerman,
podemos agregar al recordatorio
que ya hizo el ministro,
que nació en Ucrania en 1923,
se inició en el periodismo
en los diarios Noticias Gráficas,
La Razón, El Mundo,
La Nación y Clarín.
A partir de 1962, comenzó a fundar
revistas y diarios de trascendencia.
El diario La Opinión
le fue expropiado en 1977.
Ese mismo año es secuestrado
y acusado de tener, como socio,
a David Graiver. Fue torturado
y llevado a varios centros
clandestinos de detención,
para luego pasar por cárceles
entre ellas, el penal de Magdalena.
Su liberación se realiza
hacia 1980.
En 1984, en Buenos Aires,
Timerman presta testimonio
ante la CONADEP
y su legajo 4635
fue incluido
en el informe "Nunca Más".
En 1985 declaró
en el Juicio de la Juntas.
Casado, con Risha Mindlin, tuvo
3 hijos. Daniel, Javier y Héctor.
Por ello, recibe la réplica del legajo
del Instituto Penal de las Fuerzas Armadas
número 3960, el señor canciller
Héctor Timerman.
Hijo de Jacobo Timerman.
(Aplausos)
Bueno, buenas tardes a todos.
Muchas gracias,
compañero ministro y amigo,
Agustín Rossi.
Madres y Abuelas de Plaza de Mayo.
Compañero Horacio Fresneda,
Jorge Taiana, a todos los demás;
Marisul, por estar acá.
Es, creo, la tercera vez
que entro a este edificio.
La primera, para dejar una carta
solicitando la búsqueda,
el paradero de mi padre,
que había sido secuestrado.
Luego, entré como canciller
y ahora vuelvo a entrar como hijo.
Pero, es un momento,
la verdad muy emotivo
por todo lo que significa
no el legajo en sí mismo,
porque uno ya sabe lo que dice
un legajo sobre una persona.
Por el hecho que haya sido
encontrado
y entregado por las propias
Fuerzas Armadas.
Eso tiene un valor muy importante.
Y creo que marca una ruptura
con el pasado de la Argentina
y les quiero agradecer
a todos los miembros
de las Fuerzas Armadas
por ese gesto
hacia quienes fueron víctimas
de la dictadura militar.
También reiterar,
como dijo Jorge, recién,
la esperanza que si
estos legajos están,
algún día estarán los legajos
de más de los 500 chicos
que están, o 400, casi 500 chicos
que están todavía desaparecidos
en cautiverio y cuya
identidad no se conocen.
Hago votos para que las
Fuerzas Armadas cooperen
con la búsqueda de
Abuelas de Plaza de Mayo.
También, para...
(Aplausos)
Y también para quienes ya sabemos
el destino que tuvieron,
pero que no sabemos dónde se encuentran
los hijos de las Madres de Plaza de Mayo,
puedan ser encontrados
y que se les pueda rendir el homenaje
que se merecen,
por el sacrificio que hicieron.
Magdalena creo que fue el lugar
donde, tal vez,
la pasó menos mal mi padre.
Con lo cual las memorias
no son las mismas de las
de un centro clandestino, ¿no?
Como decía mi madre,
por lo menos sabemos dónde está,
dónde duerme, y eso era,
para un hijo de alguien
que estuvo desaparecido,
muy importante.
Sí recuerdo en Magdalena
hacer la cola, como hijo
de uno de los presos,
con Marisul,
y que ella nos contaba lo preocupada
que estaba don Jorge
porque Jorgito estaba preso
y los hijos de Jorgito
estaban en otro lugar
y entonces vivíamos esa angustia
sábados y domingos
que eran los días de visita
compartiéndola con ella
y mi madre siempre recordaba,
dice "Pobre, Jorgito".
A quien conocíamos desde chico.
Quiero, simplemente,
terminar con algo
que sucedió hoy que creo
que es muy importante
y que quisiera compartir
con todos ustedes
que es un accidente
que hubo hoy en Malvinas,
donde un
un soldado, un veterano de guerra,
falleció en un accidente de autos.
Fue a rendir homenaje
a sus compañeros.
Y yendo, trasladándose
entre el cementerio de la ciudad,
Puerto Argentino,
volcó el coche, falleció
y estamos en la Cancillería,
junto con el Ministerio de Defensa
y el Poder Legislativo, porque era
un trabajador del Poder Legislativo,
haciendo todos
los trámites necesarios
para traer su cuerpo al continente.
Me hace recordar esto que es
importante para mí, personalmente,
reiterar, frente a todos ustedes,
el compromiso diario y constante
de la lucha por la recuperación
de las Islas Malvinas.
Porque esa es una causa
de todos los argentinos
de todos los latinoamericanos
y que no vamos a bajar la bandera
y la levantamos hoy
más alto que nunca
por el fallecimiento de este
veterano de guerra.
(Aplausos)
Así que, simplemente
agradecerte, Agustín
este gesto que tenés de generosidad
para con nosotros,
de cariño y de afecto,
de haber preparado
todo este material, entregarlo,
se da algo que,
bueno, que quedará para mis nietos,
los bisnietos de don Jacobo,
y que contará una historia
y que, tal vez, contará
un capítulo de una historia
que continúa y que, por suerte,
es una historia
que cada vez se va abriendo más
y cada vez vemos el sol más cerca,
como vos decís, algún día
estaremos aquí
para recibir datos
de quienes están hoy
con el pañuelo blanco, pero que
las llevamos, a todas ustedes,
en nuestro corazón.
Muchas gracias a todos.
(Aplausos)
Sigue el turno, ahora, entonces,
de Julio César Urien.
Quien, como ya relatara
el ministro...
(Aplausos)
Junto con Guillermo Gali,
participaron del levantamiento
de 1972.
Podemos agregar que el cambio
en materia de derechos humanos
que trajo el presidente Néstor Kirchner,
le devolvió una oportunidad
comenzó una nueva etapa al frente
del astillero Río Santiago.
Es así que el gobierno lo
reconoció dándole el grado
de teniente de fragata retirado.
Recibe la réplica de su legajo
del Instituto Penal
de las Fuerzas Armadas,
número 3215
el teniente de fragata retirado
Julio César Urien.
(Aplausos)
(Cánticos)
Bueno. Muchas gracias.
Al compañero,
ministro de Defensa,
a los ministros,
a nuestras queridas Madres y Abuelas
a la juventud, la nueva generación
que demuestra
que nuestra lucha no fue en vano,
que sigue viva,
que hay fuerzas para
seguir luchando, como dicen,
para la liberación,
a los jefes de estado mayor,
hoy, para mí, por un lado,
es un gran honor
este reconocimiento que
creo que, en democracia,
nuestro presidente
y jefe de las Fuerzas Armadas,
nuestro querido Néstor Kirchner,
tuvo el valor de profundizar
estas banderas
de Justicia, Verdad y Memoria
que hoy es posible, también,
por la lucha de nuestras madres
de los Organismos
de Derechos Humanos
de la militancia, de los jóvenes,
de los trabajadores,
y creo que esto nos permite ver,
como acá se dijo,
una gran esperanza.
También, por otro lado,
como militar
recuerdo cuando, después de que
me reincorporó Néstor Kirchner,
me empecé a encontrar, cara a cara,
con mucho de mis camaradas
y fui destinado
al astillero Río Santiago
justo, por cosas del destino
me tocó reconstruir
la fragata Libertad,
la nave insignia de la Armada,
para reconstruirla y hacerla...
50 años más.
Me acuerdo ese momento
que entré yo al sector militar
del astillero,
y estaban todos almirantes,
y le dije, bueno,
esta es la Argentina.
Y que, para mirar adelante,
teníamos que, precisamente,
sostener, a partir de estas 3 banderas.
Verdad, Justicia y Memoria.
Y a partir de hacer realidad esto,
podríamos avanzar juntos
hacia el futuro, en el marco
del respeto de la constitución.
Yo quiero decir que, como militar,
porque uno que es militar
lo lleva en el alma,
nosotros, con Mario Gali,
otros suboficiales y soldados,
nos sentíamos herederos
de los valores del Gral. San Martín,
de Belgrano,
del almirante Guillermo Brown,
como de Perón, de Valle,
y luchamos y dimos la lucha
dentro de las Fuerzas Armadas,
porque, precisamente, queríamos
a nuestras Fuerzas Armadas.
Pero no aceptábamos ese rol
de actuar como
ejército de ocupación
de no respetar la constitución,
de condicionar a los
gobiernos constitucionales,
y de última, estar subordinados
a la política del Pentágono.
En el marco de la doctrina,
en aquel entonces...
(Aplausos)
De la seguridad regional.
Pero sí quiero resaltar
que si bien, producto
de la resistencia heroica
de miles de militantes que luchábamos
por un proyecto de liberación,
y del conjunto del pueblo,
logramos derrotar
a esa dictadura.
Recuperamos la democracia,
pero también nos quisieron imponer
la teoría de los dos demonios.
Producto de esa lucha
a la cabeza de nuestras Madres
y la militancia,
logramos también derrotar
esa tergiversación de la historia.
Esa falsedad de la historia,
porque acá, históricamente,
hubo dos proyectos en lucha,
y también quiero resaltar
la figura de Néstor,
de nuestro presidente, comandante
en jefe de las Fuerzas Armadas
que reglamentó la nueva ley
de Defensa Nacional
por el cual el poder político
conduce a las Fuerzas Armadas.
Y esto es un avance histórico.
También quiero resaltar
la nueva doctrina de defensa
de la unidad latinoamericana
de la UNASUR,
del Consejo de Defensa Nacional
del nuevo instituto
superior de defensa
donde estamos los latinoamericanos
elaborando una doctrina
en función de nuestros intereses,
junto con nuestros hermanos
latinoamericanos.
Yo creo que este proceso
me hace, otra vez,
sentir orgulloso de pertenecer
a esta casa,
a las Fuerzas Armadas,
mis respetos. Creo que también
todavía falta un paso más.
Así, como estas tres banderas
son asumidas por el conjunto
de la sociedad,
es necesario que sea asumido
por todos los cuadros militares.
Para hacer realidad el "Nunca Más"
y que la lucha política
se dé en términos pacíficos.
Por eso hoy...
(Aplausos)
...me reencuentro con ustedes
y mi más anhelo como
cuando era joven,
era que lucir el uniforme militar
sea un orgullo,
seamos queridos por el pueblo.
Hoy vemos, hablando con Bonafini,
cómo participan en operativos que
nosotros llamábamos "de reconstrucción".
Y eso me da un anhelo
y nuevamente me hace sentir parte
de estas Fuerzas Armadas.
Así que, mi reconocimiento
a los jefes de estado mayor,
a nuestra presidenta,
la comandante jefe del Ejército
y a nuestro ministro de Defensa.
Muchas gracias.
Nunca más.
Viva la patria.
(Aplausos)
Bueno, a continuación
es el turno de
de otro, quien participó
en los hechos que dieron lugar
a la sublevación de una compañía
de infantería de marina,
en ocasión de regreso al país,
del teniente general Juan Domingo Perón.
Es el turno de Mario
Guillermo Enrique Gali.
Mario...
(Aplausos)
...fue detenido por el levantamiento
y expulsado de la Fuerza.
Luego fue liberado por la
amnistía del gobierno de Cámpora
el 12 de junio del 77,
la madre de Mario
él, su esposa embarazada
y su hija de apenas 1 año
fueron privados
ilegalmente de la libertad.
El operativo culminó con
su detención en la ESMA,
allí, los 4 permanecieron en cautiverio
bajo condiciones inhumanas de vida.
Mario tenía 25 años,
Felisa 50, y Patricia, 26.
Los tres siguen desaparecidos.
Marianela fue liberada
unos días después del secuestro,
y entregada en el domicilio
de su tía, con quien fue criada.
Recibe hoy la réplica del legajo
del Instituto Penal
de las Fuerzas Armadas
número 3240,
la señorita Marianela Gali,
hija de Mario Guillermo Enrique Gali.
(Aplausos)
Bueno, muchas gracias
a los señores ministros, a los
comandantes de las Fuerzas Armadas.
A los secretarios, a la militancia,
a las Madres, las Abuelas,
los Hijos,
a todos los compañeros,
decirle que, para mí,
es un orgullo recibir esto,
como Hija,
porque para los Hijos, la construcción
de la vida de nuestros padres
es eterna, y estos papeles
significan un montón.
Y, bueno, quería también,
comparto con Héctor
que todavía falta conocer la verdad
de nuestros padres,
qué pasó con ellos,
dónde están los nietos recuperados,
las abuelas necesitan abrazarlos,
y estar con ellos, conocerlos,
como así, en mi caso,
mi hermano u hermana,
y me gustaría poder leer,
yo no, voy a pedir a algún voluntario
o algún compañero, o el locutor,
un poema que escribió mi papá
en el Penal de Magdalena,
el 17 de mayo del 73,
que fue unos días antes
de recuperar la libertad.
Y antes, me gustaría dedicarlo
a la memoria
de dos personas que él no conoció
pero seguro estaría orgulloso
de saber que le estoy dedicando
y para mí fueron muy importantes
para entender
la historia de mi padre.
Uno es el comandante Hugo Chávez,
que también se sublevó en el 92.
(Aplausos)
Y luego
bueno, como todos conocemos,
fue presidente
y comandante de la revolución
bolivariana,
a partir de la historia
de esa sublevación
yo entendí un poco
la historia de mi viejo,
y de los compañeros, y de muchos
movimientos latinoamericanos
de militares que luchaban
por unas Fuerzas Armadas
por y con el pueblo.
Y después también, a la memoria
de Néstor Kirchner...
(Aplausos)
...por ser, además de impulsar la
política de Memoria, Verdad y Justicia,
junto a las Madres,
las Abuelas y los Hijos,
fue el primero que reconoció
a los sublevados en el 2005,
junto con los suboficiales
y oficiales,
y los reincorporó
a las Fuerzas Armadas.
Y luego, también
me gustaría dedicar el poema
a los jóvenes de
las Fuerzas Armadas,
a las nuevas generaciones
de las Fuerzas Armadas
de estas Fuerzas Armadas
de la democracia,
para que siempre peleen por unas
Fuerzas Armadas por y para el pueblo.
Así que...
(Aplausos)
"A mí Patria.
Oh, Patria
Qué fácil es nombrarte
Pues fácil te nombraron
para ocultos fines
y fácilmente sonaron los clarines
a veces también para arruinarte
Oh, Patria
Qué lindo que es soñarte
Pues linda te han soñado
los héroes de ayer
y te engañaron linda
aquellos que también te arrastraron
por caminos deambulantes
Pero bien sabemos, Patria mía
que te nutres
con la sangre de tu pueblo
Que tú brillas
por que muchos gauchos nuestros
al sentirte trepidar por la osadía
de aquellos enemigos vergonzantes
enfrentaron, con sus pechos,
el combate
y coronados de gloria morirían
A ti, que se ha ofrendado
esa raza de valientes
A ti, que te han regado
con sus sangres envertientes
te pido, patriecita,
solamente le brindes a tus hijos alegría"
Magdalena, 17 de mayo de 1973.
(Aplausos)
Poemas escritos por Mario.
Bien, de esta manera, entonces,
agradecemos la presencia
de todos ustedes,
en este emotivo acto.
Damos por finalizada
la entrega de los legajos.
Así que, muchísimas gracias
a la prensa
y a todos los asistentes.