Muy buenos días
a todos y a todas.
Ayer por la tarde
hemos tenido una reunión
con el Sindicato de
Trabajadores Gráficos
por la crisis desatada
en la firma Donnelley,
precisamente a partir de la
quiebra declarada por la empresa.
Han participado representantes
del Sindicato de
Trabajadores Gráficos,
de la Federación Argentina
de la Industria Gráfica,
de los Ministerios
de Industria y de Trabajo
y la he podido
coordinar personalmente.
Tenemos agendada también una
audiencia para el día viernes.
Como ustedes saben, hay
una conciliación obligatoria
y los trabajadores
están trabajando,
ha habido también una resolución
judicial de la quiebra,
que por supuesto consideramos
que ha sido una actitud
absolutamente intempestiva,
sin previo aviso por parte de la empresa.
Hay una resolución
judicial de quiebra
y en consecuencia en el
día de hoy, 11:30
se establecerá el sorteo para la
designación del síndico de la quiebra.
Y el objetivo de la reunión
y de las sucesivas reuniones
es precisamente generar las
condiciones para que los trabajadores
puedan preservar
sus fuentes de trabajo.
En ese contexto,
llama mucho la atención,
porque esta es una empresa
de carácter multinacional,
fundada en Chicago,
Estados Unidos desde 1864,
tiene 55 mil empleos
a nivel mundial.
Es una empresa que no
registra ninguna deuda
de carácter impositivo,
ni tampoco reclamos en este sentido
por vía judicial
de parte de la AFIP.
No han... Digamos,
el balance inicialmente presenta
una composición de activos
superior al pasivo,
ha habido una comunicación
ante la SEC en Estados Unidos
respecto a la disponibilidad
de financiamiento
para eventuales
o futuras indemnizaciones
y en definitiva también existe una
planta moderna con equipamiento.
Hemos tenido también la
posibilidad también de comunicarnos
con la Editorial Atlántida
que es una de las empresas
que utiliza claramente para
la impresión de sus productos
la capacidad gráfica
de esta firma,
que, como ustedes saben,
la última declaración registrada
en materia impositiva
y previsional
determina la existencia
de 406 trabajadores.
Por eso lo que haremos,
como hacemos todo el tiempo,
es generar las condiciones para
preservar las fuentes de trabajo,
a través de diferentes vías
o cursos de acción,
y en ese sentido vamos a trabajar
de común acuerdo
tanto con el Sindicato Gráfico
como con la industria
desde el gobierno, generando todas las
condiciones para que eso pueda ocurrir.
Del mismo modo se hará
con la empresa LEAR,
porque, como ustedes saben,
la imposibilidad de producir
en condiciones pacíficas
dentro de la planta
implica que definitivamente deban
importar productos de otros países.
Por lo tanto, flaco favor hacemos
si no generamos las condiciones para
que ellos no solamente puedan producir
para abastecer
la demanda de productos,
porque ellos no tienen
problemas de mercado.
O sea, las perspectivas
de LEAR tienden inclusive
a potenciar la eventual duplicación
de la capacidad de ocupación,
en tanto y en cuanto tengamos
normalidad en los procesos de producción.
En consecuencia entendemos
que esto es una cuestión
que puede resolverse
tal cual existe también
la ejecución de orden judicial,
respecto a la restitución
de los delegados
y también la convocatoria
a la asamblea de delegados,
para propiciar las condiciones
que permitan el funcionamiento
normal de la empresa.
Se trata de dos empresas
que han tenido visibilidad pública,
en donde el Estado interviene
con el objetivo de garantizar
la preservación de su fuente de trabajo
y generar las condiciones
aún para incrementarlas.
La presidenta de la Nación, la
doctora Cristina Fernández de Kirchner,
como ustedes saben,
está de visita oficial
en la República hermana de Paraguay.
Será recibida por
el presidente Horacio Cartés,
y, a su vez,
el objetivo de la visita
tiene que ver con estrechar
los vínculos fraternales
entre ambos países
y las relaciones bilaterales,
pero a su vez también
con la restitución de objetos
que, oportunamente, dispusiera
la provincia de Entre Ríos
en la restitución de valor histórico
en la Guerra de la Triple Alianza
pertenecientes
a Francisco Solano López.
El Ministerio de Industria también
ha lanzado una nueva convocatoria
para la instrumentación
del programa de Crédito Fiscal
de capacitación para pequeñas
y medianas empresas.
Esto permite hasta
el 90 por ciento de reintegro
de las inversiones
en formación de personal.
Es una asignación de recursos
equivalentes a casi 25 millones de pesos,
para capacitación
de mandos medios y gerenciales.
Es una muy buena contribución
para mejorar sustancialmente
el gerenciamiento,
la productividad de cada una
de las empresas y su sustentabilidad.
También el Ministerio
de Trabajo ayer
ha propiciado, como ustedes saben,
una conciliación obligatoria
en virtud del paro de los pilotos
de líneas aéreas de cabotaje.
Eso constituye obviamente
una medida de carácter
intempestiva sin previo aviso,
que ha generado perjuicios
para los pasajeros.
Nosotros consideramos que son
maniobras de carácter irracionales,
obviamente tendientes
a perjudicar a los pasajeros.
Eso se ha ido regularizando
en el transcurso del día de ayer,
pero entendemos
que ese procedimiento
no se ajusta claramente
a las reglas de comportamiento
de una institución
de carácter sindical
representante
de los trabajadores.
Así que, bueno...
A disposición de ustedes.
Sí, ministro. Juan Zapiola
de Radio Pública de la Ciudad.
Retomando el tema
de los fondos buitres
¿hay alguna novedad respecto
a una eventual convocatoria
o nueva convocatoria
del Special Master a las partes?
Se dijo que estaba por producirse
una nueva reunión.
Si sigue sin haber ningún tipo
de contacto con el gobierno
de los Estados Unidos
vinculado a este tema.
Y si hay alguna estrategia en vista,
si bien falta tiempo,
el 30 de diciembre,
los tenedores de bonos
podrían solicitar
una aceleración de la deuda,
si hay una estrategia
en ese sentido.
Bueno, respecto al tema
de fondos buitres,
no hay ninguna
novedad al respecto.
No hay notificación formal, no hay
comunicación de carácter formal,
no ha habido ninguna
requisitoria adicional
a lo que se estaba trabajando,
ni desde el punto
de vista judicial
ni tampoco con la intervención
del Special Master.
Y respecto al tema
al que usted hace mención
desde el punto de vista
de la aceleración, en definitiva,
no se han cumplido los eventos
estipulados en el prospecto.
En consecuencia, la falta de decisión
por parte del juez Griesa
está fuertemente asociada
a no entender adecuadamente el proceso,
a no entender la condición
de Argentina como país soberano,
a no entender sus acciones
que son violatorias del principio
de inmunidad soberana,
que trasciende la cuestión
de carácter judicial
y se convierte en un problema
de relaciones exteriores
por parte del Poder Ejecutivo
en Estados Unidos,
dentro de su sistema republicano,
y a su vez porque entendemos
que no se dan las condiciones
que son absolutamente
imprescindibles
para entablar
un proceso de negociación.
Creo que la posición argentina
ha sido muy clara
y contundente al respecto,
por eso no existe
una decisión de parte del juez.
El juez no libera
una orden de desacato
porque no la puede aplicar
a un país soberano.
En segundo lugar, el juez no propicia
el tema del embargo de los fondos
porque no pertenecen
a la República Argentina,
sino pertenecen a los bonistas.
El juez no toma ninguna decisión
porque sabe que estaría violando,
efectivamente, contratos
y transgrediendo, claramente,
un principio esencial de seguridad
jurídica en Estados Unidos.
Por lo tanto,
lo único que hace el juez,
por instrucción expresa
de los fondos buitres,
es obstaculizar
el proceso de pago,
en virtud de que
la República Argentina
cumplió y pagó sus obligaciones
de carácter regular.
Entonces esta confabulación
de juego a tres bandas
en donde son tenedores al mismo
tiempo de Credit Default Swaps,
conjuntamente
con bonos reestructurados,
conjuntamente con un juicio,
con la connivencia de un juez y del
sistema judicial de Estados Unidos,
en definitiva debe configurar
un caso para el análisis mundial,
como lo es, pero que en definitiva
debe generar las condiciones
para la solución del mismo.
No, no, a ver, en este sentido,
no ha comunicado absolutamente
respecto a la aceptación
de jurisdicción o no, oficialmente.
Buen día. Gonzalo Azíz
de Canal 13, Todo Noticias.
Dos preguntas, Ministro: la primera,
quería saber qué posición tiene el gobierno
respecto a lo que dicen
los industriales
sobre el proyecto oficial para
modificar la Ley de Abastecimiento,
que fue calificado
de inconstitucional.
Se ha manifestado
una clara posición en contra
por parte de la UIA,
con respecto a ese proyecto de ley
que va a discutir el Congreso.
Y en segundo lugar,
entendiendo que usted
ya no está a cargo
de la gobernación del Chaco
pero que sí es el hombre
más importante de la política
de esa provincia,
saber cuál es su opinión
al respecto a lo que
se publicó este fin de semana
acerca de que
la provincia del Chaco
gastó más de 9 millones de pesos
en confeccionar 56.000 camisetas
de la Selección Argentina,
en el contexto en el cual
estamos viviendo. Gracias.
Bueno, respecto a la segunda
pregunta, corresponde
que el vicegobernador
a cargo del Poder Ejecutivo
emita una opinión al respecto.
Respecto al tema de la opinión
de la Unión Industrial Argentina,
nosotros consideramos que
esta propuesta, como usted sabe,
es una propuesta que involucra
reformas a cuatro leyes,
a la Ley de Defensa del Consumidor,
a la Ley de Defensa de la Competencia,
también a la Ley de Abastecimiento
y, por último, a la Ley
de Lealtad del Consumidor.
En este sentido
nosotros consideramos
que uno de los grandes problemas
de la economía argentina
tiene que ver con el proceso
de concentración económica
en la formación de precios,
y entendemos claramente
que la cadena de valor adolece
de capacidad regulatoria
por parte del Estado
para generar un equilibrio
entre la compensación
de precio al productor
y la garantía que el consumidor
debe tener
con respecto
a la provisión de insumos,
bienes intermedios
o bienes finales,
sea para el proceso productivo
o sea para el consumo final.
¿Cuál es, efectivamente,
o cuáles son los principios esenciales
de esta reforma
que, me parece,
están directamente orientados
en la manda constitucional
del artículo 42?
Primero, no puede ser
inconstitucional un proyecto de ley
que involucra precisamente
hacer cumplir el artículo 42
de la Constitución
Nacional reformada en 1994,
lo cual constituye
una manda constitucional
que el Poder Ejecutivo
debe propiciar.
Segundo, el proyecto de ley
contempla un observatorio de precios,
que es la forma de efectuar
un seguimiento adecuado
para evitar un proceso
de concentración que implique,
por un lado,
la apropiación de excedente
de una parte de la cadena
más fuerte a otros más débiles,
generando un proceso
de desnaturalización
desde el punto de vista del proceso
de formación de precios
y que incide en la fijación
de precios relativos
y en la competitividad
global de la economía,
porque eso implica mayor concentración
y esa mayor concentración
con ejercicio monopólico implica
que se extingue la perspectiva
de que pequeños y medianos
empresarios funcionen.
Tercero, la iniciativa contempla
la creación del fuero del consumidor.
Así como el general Juan Domingo
Perón creó el fuero laboral,
con la reivindicación del ejercicio
de los derechos del trabajador,
la presidenta Cristina
Fernández de Kirchner
hoy genera el fuero
del consumidor,
y esto implica resolución de una
manera inmediata en varias cuestiones.
Primero, una conciliación
de carácter obligatorio,
proceso rápido,
juez administrativo
e instancia de carácter
judicial de resolución rápida.
Nos parece que eso tiene
que estar establecido
con sanciones
de carácter pecuniaria,
precisamente para que el
consumidor cuando se vea afectado
y no ha podido lograr
una transacción con la empresa
para reparar lo que él
considera justo y equitativo,
debe tener la posibilidad de aplicar
multa por parte del Estado.
Y la multa con un principio
que se llama solve et repete,
pague y después reclame.
¿Por qué?
Precisamente porque las empresas
prefieren el litigio
de largo plazo
porque no cumplen
con el consumidor
y tampoco cumplen con
su responsabilidad de carácter social,
y nos parece que es absolutamente
imprescindible hacerlo.
De manera que la reforma,
es una reforma
que introduce el principio
solve et repete,
pague y después reclame,
y esto es una garantía
reparadora para el consumidor.
También el proyecto
excluye sanciones
de tipo penal en materia
de abastecimiento
y genera un sistema de
aplicación de sanciones
de carácter pecuniario,
multas verdaderamente aplicables.
Nos parece que es parte de un
debate de una sociedad democrática
y nos parece muy bien que
existan multiplicidad de voces,
expresiones diversas,
pero entiendo claramente que
el resumen de esta iniciativa
tiende a generar
las siguientes condiciones.
Primero, un marco regulatorio para
el proceso de formación de precios,
evitar la concentración
monopólica u oligopólica
y generar mayor equidad
en la cadena de valor.
Segundo, establecer un sistema
de observatorio de precios
para que el pueblo argentino
pueda establecer claramente
quién se apropia del excedente.
Tercero, establecer un sistema
de sanciones pecuniarias,
multas, a través de un
principio de solve et repete,
que significa pague
y después reclame,
para no dilatar las decisiones
tomadas en el marco regulatorio.
Cuarto, excluir las sanciones
penales por sanciones pecuniarias
implica que lo que más duele
siempre en este caso es el bolsillo,
y esto debe ser efectivamente
un elemento de reparación.
Quinto, es una transformación
revolucionaria
en el campo judicial la introducción
del fuero del consumidor.
Entonces nos parece
que si bien es una iniciativa
que merece un debate abierto,
en donde participen desde los
gobernadores de las provincias,
las asociaciones
de consumidores y los empresarios,
es una iniciativa de alta calidad
en el proceso de transformación.
Disculpe, quería aclarar...
¿Incluye esto el tema
de los servicios públicos
como por ejemplo
lo que pasó con el gas,
las facturas desmedidas que
se recibieron la semana pasada?
Sí, los servicios públicos son
monopolios regulados por el Estado,
de manera que, efectivamente,
deben contemplarse
los procesos de evaluación
ante cualquier
incremento de tarifas.
Como usted sabe el consumo
de energía, luz y gas,
se ha incrementado
en términos de consumo
y producto de la alta
capacidad de incidencia
por parte del Estado en subsidios, con
lo cual aumenta el ingreso disponible.
En algunos casos hay incrementos
pero también hay un sistema
que el usuario podría usarlo.
Esto es, si el usuario ahorra
tiene acceso directo al subsidio,
si el usuario no ahorra,
obviamente, tiene mayor penalización
desde el punto de vista
del precio en el consumo.
Jefe de Gabinete, buenos días.
Daniel Salazar,
de Radio y Televisión de la
Universidad Nacional de Córdoba.
En primer lugar consultarle
si el gobierno ha recibido
algún planteo de las provincias
con respecto a modificar
el destino del 30 por ciento
que se distribuye entre las
provincias por el fondo sojero,
para que sea aplicado
en gastos corrientes
ante la demanda de fondos
que tienen algunas provincias.
Y, en segundo lugar,
quería consultarle
si tiene algún comentario
con respecto al último
informe conocido ayer,
dado a conocer
por la Iglesia Católica,
sobre la situación laboral y social
actual del país. Muchas gracias.
Bueno, respecto
a la primera pregunta no,
no hay ningún tipo
de iniciativa para la modificación
de la aplicación del
Fondo Federal Solidario.
Como usted sabe, ha tenido
un incremento desde el año 2009,
desde su creación a la fecha,
en una cifra cercana al 1078 por ciento,
eso va cambiando todos los días
por la evolución cuantitativa diaria,
pero eso es más o menos
lo que ha tenido
como crecimiento
en virtud de la expansión
de la superficie sembrada de soja,
de la cantidad cosechada de soja
y a su vez del precio internacional
y del precio interno.
Por lo tanto esto ha implicado
un incremento sustantivo
de la asignación de recursos para
cada una de las provincias argentinas,
pero no ha habido ninguna
iniciativa de modificar el uso.
A su vez, creo que es
absolutamente compatible
el uso de estos recursos
de derechos de exportación
para mejorar
la infraestructura social básica,
porque es un efecto redistributivo
a las provincias argentinas
y, a su vez también, al desarrollo
de la infraestructura social básica.
Como usted sabe,
parte de estos recursos,
el 70 por ciento, va directamente
a las provincias argentinas,
y el 30 por ciento es una coparticipación
directa a los municipios.
En segundo lugar, efectivamente
nosotros hemos observado
la expresión del vocero
que ha hablado de la
Conferencia Episcopal Argentina,
pero esto no implica que la Conferencia
Episcopal Argentina en su conjunto
se haya expedido a través
de un documento público.
Nosotros por supuesto vamos
a ser extremadamente respetuosos
de sus opiniones, como siempre,
y vamos a esperar el tiempo
de reflexión de los obispos
a los efectos de que la misma
Conferencia Episcopal Argentina
emita un documento.
En este sentido
la expresión de un vocero
no implica la síntesis
de ningún documento.
Y a su vez nos parece
que es muy importante observar
que si existe un tema
de agenda publica,
o si existen temas
en el caso
de la seguridad pública
creo que es
muy importante observar
que la Santa Iglesia Católica
tiene una hoja de ruta
la hoja de ruta que marca
Su Santidad el Papa Francisco,
que en su exhortación
apostólica Evangelii gaudium,
en su párrafo 59,
habla claramente respecto
no a la inequidad
que genera violencia.
Creo que es una pieza
extraordinaria de precisión
respecto a cuáles son las razones
que muchas veces promueven
las cuestiones de seguridad.
Porque en ese párrafo
y en ese documento
el mismo Papa dice que en muchas
partes se reclama mayor seguridad,
pero hasta que
no se reviertan la exclusión
y la inequidad dentro
de una sociedad.
y entre los distintos pueblos
será imposible erradicar la violencia.
Por eso creo que es
muy importante
lo que hemos tenido en este
tiempo en la República Argentina,
una política de fuerte
inclusión social,
de mayor equidad distributiva,
pero es necesario observar
que este es un fenómeno
de carácter mundial.
El 1 por ciento de la población concentra
entre el 43 y el 47 por ciento del ingreso
y eso implica que el 50 por ciento
restante de la población
solamente concentra
el 2 por ciento del ingreso.
Eso quiere decir
que existe inequidad
y eso debe, inexorablemente,
formar parte del debate.
Entonces lo que
quiero transmitir es,
en el tema de seguridad
también los obispos,
los arzobispos tienen
un continuo diálogo
con los gobernadores
de las provincias argentinas.
Como usted sabe,
por la ley 24059 y modificatorias
efectivamente, la seguridad
es competencia de las provincias,
es potestad no delegada,
por lo tanto el diálogo permanente
que deben tener los obispos
y los sacerdotes con los
gobernadores de las provincias
deben exponer los problemas
asociados a la seguridad.
Y respecto también
a este tema de agenda,
aunque no se dijo, supongo que
la Conferencia Episcopal Argentina
tratará de un modo detallado
el impacto que tiene
la acción de grupos minúsculos
de especuladores a nivel internacional,
denominados fondos buitres,
respecto a los niveles de afectación
de la condición soberana del país
y a las implicancias que esto
tiene a nivel mundial y nacional.
Yo creo que no se dijo
pero me parece que es un tema
que formará parte de la agenda,
y es un tema que formará
parte de la agenda también,
como es el tema
de la cuestión económica
y desde las perspectivas laborales.
Y ahí es muy importante
remarcar lo siguiente,
como usted sabe,
ellos tienen, muchas veces,
un proceso de evaluación de la
evolución de los indicadores sociales
a través del Observatorio Social de
la Universidad Católica Argentinas.
Nosotros allí tenemos una evaluación,
desde el punto de vista metodológica,
que no coincidimos aún con indicadores
favorables para el gobierno,
porque de acuerdo
a esa evaluación
ellos tienen un coeficiente
de Gini aplicable de 0.27,
que es similar a los países nórdicos,
y eso no coincide
con las estimaciones que hace el Sistema
de Información y Estadística del gobierno.
Por eso creo que es
muy importante observar
que la cuestión
asociada al empleo
obviamente forma parte
de una agenda recurrente
y permanente del
gobierno y de la sociedad,
porque para eso estamos
y esa es nuestra función.
Lo importante es que
la tasa de desempleo
en el último trimestre del año pasado
fue equivalente al 6,4 por ciento,
la más baja de la serie
estadística desde 1993.
En segundo lugar,
el primer trimestre de este año
arrojó 7,1 por ciento, que es inferior
en términos de estacionalidad,
de 7,8 a 7,1, pero superior
al último trimestre.
En tercer lugar,
la tasa, en este sentido,
la tasa de evolución del empleo
ha mejorado en 0,5 por ciento,
pero aún así
nosotros consideramos
que la generación
de puestos de trabajo,
que es equivalente a 6,3 millones
desde el año 2003 a la fecha,
es un indicador favorable.
No obstante lo cual
se advierten algunos problemas
derivados de algunos sectores.
Por ejemplo, nosotros hacemos
una evaluación muy rigurosa
desde el punto de vista
de la construcción,
la construcción ha tenido
70 mil empleos en el año 2002,
depende de qué mes se lo mida,
entre 70 a 100 mil empleos,
y pasó a tener
casi 430 mil empleos,
en el pico máximo, 2011...
y después tuvo una disminución hasta
llegar a 407 mil empleos en el año 2013.
Hoy estamos en aproximadamente
370 mil empleos.
¿Cuáles son las políticas
públicas y privadas
para impulsar el empleo en la
industria de la construcción?
Primero, respecto al tema
de políticas públicas,
impulsar la construcción
de viviendas,
la construcción
de viviendas implica
pasar de 8 a casi 15 mil millones
de pesos para el año 2014,
en términos de
ejercicio presupuestario,
y 30 mil millones para el año 2015.
Esto implica 108 mil
construcciones de viviendas,
lo cual constituye, efectivamente,
un aliciente,
porque todos los insumos
de la industria de la construcción
derivada de la construcción
de viviendas
en definitiva son insumos
de carácter nacional,
que movilizan
la generación de empleo
y obviamente, siendo registrados,
tienen un sistema de salarios que
permiten aumentar la ocupación.
Esto implicaría aumentar
entre 30 y 50 mil empleos
en la industria
de la construcción.
Esto implicaría
un impacto muy positivo
en esta materia
en este segundo semestre.
En segundo lugar observamos,
claramente, el comportamiento
de la industria automotriz,
pero desde Procrear Auto
hasta el convenio con Brasil,
hasta la negociación estructural
del convenio
para los próximos 5 años,
implicaría no solamente
avanzar del 7 al 11 por ciento
en el mercado de la exportación
sino también,
generar las condiciones
para la sustentabilidad
de la producción de autopartes.
En este sentido, tenemos
desde inversiones adicionales
de 800 millones de dólares
de Toyota y toda la red de autopartes,
hasta problemas que han
surgido en autopartistas.
En el caso de LEAR,
por ejemplo, vuelvo a insistir,
un conflicto que consideramos
que es posible resolverlo
que es posible incrementar
el número de empleo,
en virtud de la demanda existente,
y que, a su vez, la meta es generar
700 mil unidades producidas,
atento a que el pico
máximo de producción
de la industria automotriz fue
de 828 mil unidades en el año 2011
y un tanto inferior, de casi
790 mil unidades en el año 2013.
O sea, se están
dando las condiciones
para generar una recuperación
de la demanda externa
a partir de acuerdos bilaterales
y también generar las
posibilidades de comercialización
de productos en otros países.
Eso impacta desde el punto
de vista del comercio de autopartes,
que a su vez tiene
empleos indirectos
que nosotros lo analizamos
con mucha rigurosidad.
Pero, a su vez también, observamos
que la industria petrolera
debería tender a más inversiones
y obviamente más expansión
en los niveles de empleo,
y así sucesivamente entendemos
que el empleo no solamente
debería sostenerse
sino también debería incrementarse
a partir de las
políticas públicas.
Yo dije en materia de la
industria de la construcción
lo que significa la asignación de
recursos del presupuesto público,
pero también Procrear,
hoy Procrear tiene más de
126 mil unidades aproximadamente
construidas,
o en proceso de construcción,
pero la idea es llegar
a 100 mil unidades por año,
lo cual tiene un efecto
multiplicador expansivo
desde el punto de vista
de la actividad económica.
Entonces, en realidad creo que
estamos dando todas las condiciones
para generar las perspectivas
de sostener y aumentar el empleo.
La ley que ha sancionado
el Congreso de la Nación
respecto a la reducción
de la informalidad laboral
y a la promoción del empleo,
el programa Pro Empleo,
generando
la asignación de recursos
para propiciar estrategias que
nos permitan garantizar el empleo
y el incremento del mismo,
y la reducción de la informalidad
laboral están en ese camino.
O sea, lo que quiero
transmitir con mucho detalle
es que la presidenta
de la Nación,
doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
ha focalizado
su atención en estímulos
para la preservación del
empleo y la expansión del mismo,
entonces hacemos
un seguimiento muy detallado
para aprovechar
oportunidades de exportación,
ejemplo la agenda
del mercado exportador
con la Federación Rusa,
ejemplo, todo lo que significa
motorizar perspectivas
para incrementar la colocación
de productos exportables.
Y, a su vez también,
quiero transmitir un caso,
para cerrar, respecto
al tema de empleo público.
Ha habido
un informe periodístico,
a partir de una fundación
que siempre se expide
sobre esos temas,
que habla del 67 por ciento
del incremento del empleo público.
Quiero transmitir que respecto
al empleo público ha habido,
por un lado, una registración
de carácter formal en el año 2012,
todos los empleos públicos
de todas las provincias
argentinas y municipios
están debidamente consolidados
en la base SIPAM, no SIPA,
de la Administración
Federal de Ingresos Públicos,
por lo tanto tenemos
una información consolidada
del número de empleos públicos.
Segundo, esa información
consolidada del empleo público
implica tener trabajadores
formales, debidamente registrados,
antes eran trabajadores
que no estaban registrados,
consiguientemente había
subregistro desde el punto de vista
de estos indicadores laborales.
Tercero, el incremento
del número de empleo público
está fuertemente asociado,
en muchos casos,
al incremento de las prestaciones.
Ejemplo, mayor demanda
de seguridad pública
implica mayor incorporación
de agentes de seguridad,
esto implica incremento
en la base de datos
de las respectivas
provincias argentinas.
Porque, digo, gran parte,
porque esto es lo más importante,
porque todo se confunde
en la Argentina,
los 7.500 empleos
que pasarán a planta
por decisión administrativa
en virtud de las últimas paritarias
con UPCN y con los otros gremios,
en definitiva tienen que ver
con cobertura de vacantes.
Cuando hay vacantes
se pueden o no cubrir,
se autoriza la cobertura
de vacantes
a través de concursos de antecedentes
y oposición, como corresponde.
También quiero decir con esto
que cuando existe incremento
en la matrícula escolar
por inclusión social educativa,
existe un incremento
del número de docentes a cargo,
por lo tanto los trabajadores
docentes están afectados
en los cargos públicos
como empleo,
los agentes de seguridad
pública como empleo,
los agentes de salud pública
para la prestación del
servicio de seguridad pública.
Entonces es necesario analizar
cada categoría de empleo
y a su vez también
porque ha habido
una reafirmación
del rol del Estado,
no es lo mismo un Estado mínimo,
con exclusión y privatización,
que un Estado
con capacidad regulatoria,
un Estado con prestación de
servicios en forma directa e indirecta
y con capacidad
para intervenir eficazmente
en el desenvolvimiento
de la actividad económica,
para potenciar no solamente
la actividad económica
sino también el empleo.
Por eso creo que son
definitivamente aristas
que es absolutamente necesario
e imprescindible analizarlas para
no sacar conclusiones equivocadas
a partir de datos parciales.
Muchas gracias.