Ministro, finalmente se publicó
en el boletín oficial la desclasificación
de todo lo que tiene que ver
con la SIDE y la AMIA,
como usted lo había anunciado.
Primero quiero hacer una aclaración
más importante, no se desclasifica
la documentación en este momento,
esa desclasificación se hizo hace
muchos años.
¿Y en cabeza de quién?
En cabeza de quienes tenían que investigar
en prima fase que era el fiscal Nisman
y todos aquellos que tenían la oportunidad
de acceder a esa documentación,
lo que se ha hecho en el día de ayer
por decisión de la Presidenta de la Nación
es hacerlo público, digamos,
que se pueda investigar y analizar
cada segundo de lo sucedido
en ese caso porque podrán acceder
los familiares de forma tal de que no haya
nadie que dude que la información
existente ha sido decididamente
preocupante para el gobierno
y que ha tenido por vocación siempre
que dejara de ser secreto algo
que nos importaba a todos precisamente
por lo delicado de la situación
y por los 20, 21 años que vamos a estar
llevando ya del atentado sin respuesta
de ninguna característica.
Bueno, lo que se ha hecho es eso,
sacar un decreto que sea más amplio
y que dé más oportunidad para que puedan
verse exactamente todos los elementos
con los que se contaban.
Con respecto a lo que tiene que ver
con el bono, el día de ayer Griesa negó
el pedido justamente del City para que
pueda pagar con los bonos de legislación
argentina, ¿van a apelar?
¿cómo ve esta situación?
Nada, atento al marco de lo sucedido,
están planteando respecto de la tasa
central y no sabemos exactamente
cuál es la visión que tiene respecto
de lo que sucede con el Banco
de Argentina que es en definitiva
el que cumple las funciones
de agente fiduciario.
Bueno, la situación es la que no se ha
dejado de hacer nunca, seguir de cerca,
interpretar la visión, hacer las consultas
pertinentes si fuera necesario
y hacer las presentaciones siempre
apelando al derecho de los argentinos,
sabemos que estamos partiendo
de un desaguisado que es la sentencia
y esa sentencia es la que está requiriendo,
exigiendo el pago a tenedores de bonos
que compraron, algunos de ellos
posteriores al primer canje por un total
de 48 millones de dólares y pretende
el magistrado que se le pague
por 832 millones de dólares
que es lisa y llanamente
robar el dinero de los argentinos,
no vamos a estar dispuestos nunca
a esa situación, seguiremos por la vía
judicial de la mejor manera planteándolo
en cada uno de los ámbitos
que se nos permita.
Qué opina de los cruces de ayer
entre la fiscal querellante,
la doctora Rosa Salgado
por el famoso punto doce.
Nosotros, como les explicamos desde
el primer momento, el Estado no forma parte
del proceso, no tenemos ningún otro
interés y ese interés es muy legítimo
de seguir la verdad jurídica absoluta,
objetiva, y eso es lo que no vamos
a dejar de hacer todos los días
y además el Gobierno no tiene nada
que ver con la investigación en sí misma,
con lo cual vuelvo a utilizar la frase
que es muy chata pero que es
muy descriptiva, de estar mirándolo
desde la tribuna y vemos nada más
cuáles son las acciones que se llevan.
Encontramos a la fiscal Fein que de entrada
nos dijo que el proyectil que sacaron
de la cabeza, la vaina de la pistola
eran la misma cosa, pero los peritos
de parte en el informe que le presentan
dicen exactamente lo mismo, con lo cual
por lo menos conocemos cuál fue el arma
utilizada para dar muerte al fiscal Nisman.
Después nos dice la fiscal Fein
que el cuerpo no fue arrastrado,
que no se defendió ni fue atacado
o que no ha habido elementos que muestren
ninguna cosa de esa característica.
Después aparece alguien que dice
que fue por dinero, en todo caso
si se fuera a un juzgado de instrucción
y hubiera elementos para probarlo,
sería la justicia ordinaria.
Después aparece alguien que dice
que fue puesto de rodillas.
La verdad que nos encontramos
en una situación que pareciera
que siempre encontramos un elemento
distinto para poner estas cosas
en una pésima situación que no
se puede encontrar el camino que es
lo que verdaderamente está buscando
este juzgado que es determinar la causa
de la muerte, entonces miramos
con preocupación esto de agregarle
todos los días un condimento
que signifique más preocupación
que la que teníamos hasta ahora.
Bueno, veremos como terminan
concluyendo con ese tema.
Ministro, quería preguntarle si esta
mañana se va a reunir con el embajador
de Estados Unidos en Argentina.
Sí, primera reunión y se la hemos
otorgado para el día de hoy.
Qué noticias tienen del colombiano
que quiso entrar a Ezeiza con euros falsos.
Nada más que lo que conoce usted,
es una situación que se conocía
la de presencia de moneda
de esa característica.
La Argentina tiene varias ramificaciones
que hay que ser prudentes
con su investigación y ya con un poquito
más de información en condiciones
se las daré a conocer,
más que eso no puedo hablar.
Se sabe que intervino el diputado
electo Manuel Fresco para lograr
las negociaciones y garantizar...
No conozco puntualmente cómo es
el tema y además no conozco bien
si es la única rama de línea
de investigación que creo son más
líneas de investigación,
pero hay que esperar a que llegue
el momento para poder expresar...
Le recordamos la reunión de hoy,
por qué motivo hacer la reunión
con el embajador de Estados Unidos,
por qué motivo hacerla y qué agenda
van a tener.
No lo sé, habitualmente...
- ¿Voteo en Venezuela?
No lo sé, habitualmente los embajadores
cuando vienen al país solicitan entrevistas
de esta característica, yo le avisé
a la cancillería y seguramente
el Vicecanciller me acompañará
en esta reunión para poder charlar
y conocer cuál es la vocación que tiene
de expresarnos el señor embajador,
no puedo inventar lo que no conozco.
Ministro, cuál es el balance que hace
del lock-out patronal agrario.
Que en la mayoría de los casos no ha tenido
ningún tipo de trascendencia y que han
trabajado normalmente, que no tiene
ningún sentido este tipo de expresiones
si no es la vocación de trabajar muy finito,
muy cerquita de lo que nosotros entendemos
son las formas de resolver estos temas.
Volvemos a insistir, es un lock-out
patronal y en Rosario, por ejemplo,
el nivel de transacciones y en movimiento
está prácticamente en el mismo
que el cotidiano, no ha habido ningún
cambio en esa característica.
Ministro, se conoció ahora la renuncia
de un dirigente de Coninagro del sector
de lechería en desacuerdo con esta
medida, lo que implica un rescrebajamiento
ya casi total de la mesa de enlace.
No es nuestra vocación, no hemos
participado de eso, ha sido histórico
una visión de trabajar para dividir
y reinar y nosotros no nos hemos
propuesto nunca esa actitud
más que tratar de acercarnos
a trabajar con los productores cerca
del Gobierno porque en estas cosas
las decisiones buenas se toman
cuando se tienen a los productores
cerca del gobierno y a veces quienes
dicen ser dirigentes del sector
no representan al pensamiento
del productor, lo hemos demostrado
muchas veces, nosotros somos
respetuosos de esas entidades
si son elegidos democráticamente
y en la forma que se está llevando
esa situación, se presenta como se presenta,
ha habido elecciones en la federación
agraria y conocemos el resultado
y la visión de aquellos que representan
realmente el Grito de Alcorta,
ya no están formando parte
de una discusión de esa característica,
no es llamativo que otros productores
que ven la cuestión de distintas formas
en donde venimos de un país hundido
y 200 millones de campos embargados
que a partir de la presencia de Néstor
Kirchner en el gobierno,
no se ejecutó un solo campo más
y que se resolvieron todos los embargos
y que se resolvieron esquemas de producción,
puede tener vaivenes, lo tienen
los mercados internacionales
y sobre todo en lechería donde ha llegado
a fluctuar la bolsa de 25 kilos de leche
descremada entre 5.500 dólares y 2.000
dólares, entonces conforme se ubique
en esta situación del mercado internacional
impacta de lleno en los mercados argentinos
y en la colocación del producto.
Bueno, hay que ser pacientes para ir viendo
cómo se puede hacer entre la producción,
para eso el Ministerio de Agricultura
trabaja denodadamente cerca
de los productores, de cómo se encuentra
la situación no haciendo un lock-out
como se ha hecho en donde la medida
tiene más carácter político que encontrarle
soluciones a los problemas que pueda
tener circunstancialmente el mercado
agropecuario.
Aníbal, no como funcionario de gobierno
sino como dirigente político,
con qué expectativas mirá la reunión
de este fin de semana del radicalismo
donde pueden definirse alianzas
como Macri o con Massa.
No, no, lo miro como historia,
como alguien amante de la historia
de lo que está sucediendo en un partido
centenario que nació para oponerse
a determinadas situaciones que hoy
pareciera ser que están buscando
alternativas fundamentales para acercarse
a esa posición, la unión cívica nace
en la convención de Rosario de 1890
que comprendía inclusive a los mitristas
por entonces, y se rompe un año después
en 1891 en la convención de Rosario
creando la unión cívica radical,
es decir que se oponía a una visión
conservadora donde Bartolomé Mitre iría
en la fórmula con José Evaristo Uriburu.
La realidad nos muestra que después
de 120 años hay una parte de la dirigencia
de la extrema derecha representada
en este caso por mi amigo Néstor Sáenz
que está tratando de volver a la extrema
derecha de la mano de Mauricio Macri
que bueno, conocemos lo que piensa
de la situación y que nada tiene que ver
con aquel radicalismo que forma
parte de la internacional socialista
y que siempre miró la vida
con una lente progresista,
si se quiere ver de alguna manera,
me parece que las grandes discusiones
están dadas desde ese punto, no lo miro
más que desde la tribuna y no me meto
porque no tengo porqué opinar
de lo que hacen otros partidos,
pero desde el punto de vista
de la perspectiva histórica,
me place ver las cosas para ver
lo que va sucediendo y me duele
que un partido centenario
como la unión cívica radical
rige determinadas banderas
legítimamente conquistadas.
Ministro, qué opina de la línea
indagatoria de los directivos de...
Yo estuve leyendo hasta tarde anoche
las dos cosas: La presentación del fiscal
y el análisis específico
del doctor Ercolini.
A mí lo que me preocupa de esto
es que siempre terminamos de la misma
manera, pareciera ser que cuando
se presenta una medida de esta
característica en cabeza de los poderosos,
sucede con mucha celeridad, 23 horas
después se dan respuestas inmediatas
o pretextos de que no están las pericias
contables y no está la tasación histórica,
es verdad, no están, ni la pericia contable
ni la tasación histórica, primero yo
le diría al doctor Ercolini,
hay que ponerse media pila para que
esto esté resuelto cuanto antes
porque en definitiva si vamos a necesitar
toda una vida para sacar una pericia,
la realidad entonces es que tenemos
una confusión bastante preocupante
porque no va a salir nunca de la vida
lo que están buscando resolver
en esta causa.
Las medidas de las probatorias directas
pueden ser testimoniales, pueden ser
físicas o pueden ser periciales,
en este caso estamos hablando
de una pericial que tendría él que haberla
impulsado para estar concluida
cuanto antes y en todo caso no hubiera
respondido de la manera que respondió
porque él dice que para poder llevar
adelante la indagatoria conforme
al artículo 2.924, tiene que tener
sospechas de que existe un delito
y conforme al 298 del Código Procesal
Penal, tiene que tener pruebas que son
las que le están faltando a él precisamente
porque no se concluyeron con las pericias.
Bueno, primer tema, media pila
para que concluyan con las pericias.
A la clara que los fiscales pueden volver
a pedir tantas veces como quieran
la indagatoria.
Bueno, vayamos a la segunda parte,
fuimos de atrás para adelante, ¿no?
¿Qué dice el fiscal cuando la pide?
El fiscal no está basándose en el precio vil
por el cual se compró la empresa,
el fiscal se está basando en que en algún
momento determinado la empresa
que le pertenecía a la familia Graiver
ha sido perseguida, ha sido intimidada,
ha sido presionada y que terminan
todos comprendidos dentro del artículo 168
del Código Penal con la figura de extorsión
para hacerse de esa empresa en formas
no naturales y no estamos hablando
en ningún momento de un precio
y no estamos hablando en ningún momento
si el cash flow de la empresa en aquel
momento daba para poder comprar
la empresa, estamos hablando de que fueron
lisamente extorsionados, apretados,
perseguidos, torturados para poder
hacerse de esa empresa y los están
denunciando y yo no estoy diciendo
que son culpables, estoy diciendo
que presentarse a indagatoria.
La indagatoria, siempre en la Argentina
las cosas se miran como se les antoja
o como se quieren vender,
la indagatoria es en defensa
de aquel imputado al que se le está
diciendo que fue partícipe de determinado
delito, bueno, ahí en esta parte exhibir
esa indagatoria hubiese permitido ver
con claridad si el camino que está indicando
el fiscal respecto de la extorsión
por el artículo 168, realmente está
configurado o no y poco importa
si fue precio vil o no fue precio vil
y si la empresa en aquel momento
tenía el dinero como para poder
comprar la empresa en el precio
que la compraron.
Me parece que lo estamos mirando
desde dos puntos de vista y esto
lo que hace es exhibir que no estamos
apreciando que lo que se está denunciando
es un delito de lesa humanidad,
sino pareciera ser una lisa y llana
discusión patrimonial que se hubiera
resuelto en una mediación extrajudicial
sin ningún tipo de complicaciones.
Entonces estamos en presencia
de dos cosas muy distintas,
en 23 horas se resolvió una cantidad
impresionante de preguntas que están
sostenidas fundamentalmente por pruebas
testimoniales que son tan válidas
como las periciales y que habría
que haberlos escuchado un poco más
para saber exactamente lo que sucedía
en aquel momento cuando fueron
presionados, detenidos, torturados,
perseguidos para hacerse del capital
de la empresa papel prensa.
¿Hay indagaciones de parte de Corini?
Yo nunca diría semejante cosa,
digo que por lo pronto las pericia
tardaron un millón de años y estas cosas
no pueden seguir de esa manera,
tienen que resolverse, media pila
para resolver las cosas de esa manera
y hubiésemos evitado que el pedido
del fiscal tuviera que caer por esa razón
cuando lo que está discutiendo en cuanto
a lo que está definiendo específicamente
el fiscal, es trabajando en función
del 168 del Código Penal que es extorsión
y está demostrando por los hechos
y por las pruebas testimoniales,
cómo fueron los hechos en aquel momento
que habría que analizarlos y comprenderlos
y hacer un camino crítico respecto
de lo sucedido que están las pruebas
de las detenciones, de las torturas,
de las formas en que fueron oprimidos
en aquel momento y uno puede creer
llanamente que se compra una empresa
como si no hubiese pasado nada
en cualquier quiosco de la esquina.
No, hay muchas cosas por revisar
y el juez miró para otro lado
en esta situación.
Bueno, va a tener que seguir prestándole
atención porque va a haber mucha gente
que va a querer saber exactamente
qué pasó con papel prensa.
Han seguido los cortes de luz en algunos
barrios de la ciudad de Buenos Aires,
se habló de una falla en Yacyretá,
¿qué información tiene usted?
No, no, la producción no es ningún problema
y los cortes que hemos tenido hasta
este momento han sido de distribución
y ni siquiera estoy culpando a las empresas
sino que han sido situaciones
muy particulares de días que no han sido
tan calurosos como en otros momentos,
si ustedes analizan la curva de este año
respecto a la del año pasado,
ha de tener como 30% menos
de días de calor o de horas por arriba
de los treinta y pico grados.
Pero sucede que por la noche las que está
produciendo ese hecho y esa situación
es la que impacta casi llegando
al punto extremo del pico histórico
que ha sucedido para verano que fue
el del año pasado de 21.004 megas,
entonces la situación está planteada
por esa vía, de ver cómo se va resolviendo
ese tema.
Yo tuve en el día de ayer una reunión
con Enel que entre otras cosas es dueño
de Edesur, y ellos me han exhibido
los niveles de inversión que vienen
llevando a la práctica y que van a llevar
a la práctica en este tema y que uno
debe reconocer porque lo ve con los propios
gráficos, no con lo que me dan ellos,
con los propios gráficos que a pesar
de haber bajado el calor y que eso
seguramente puede colaborar
para que no se produzcan picos,
también hemos visto en otros casos
que ha sido mucho más importante
la baja de los conflictos precisamente
entonces porque se han invertido
y la capacidad de distribución
en algunos lugares se produce
con más facilidad o como justamente
como le viene a suceder, hay que seguir
invirtiendo para que eso no suceda
y estamos en ese camino.
¿Le pidió aumentos de tarifas?
No, no.
¿Alguna consideración sobre el apoyo
de Caló y Pignanelli a Scioli?
Cada uno es dueño de apoyar a quien
se le antoja, cómo voy a andar cuestionando
a quien quiere estar en un lugar o quiere
estar en el otro, ninguna explicación
de esa característica.
Pero ayer justamente el Ministro Randazzo
utilizó una conferencia de prensa aquí
hablando del tema de las vías
y las demoras del ferrocarril
para justamente atacar
duramente a Scioli,
¿esto puede olerse como un apoyo
desde el gobierno a Randazzo?
El que habló es Randazzo,
en todo caso tiene derecho, primero,
a aclarar cómo fueron las reglas
del juego que le ponen en los diarios
como un semáforo rojo porque me lo contaron
en la tarde de ayer, porque teóricamente
el tren llegó con retraso y no sé qué cosa
y demuestran con filmaciones lo que decía
la gente que viajó en esos trenes,
toda una transformación,
hay una modificación de vías,
un reemplazo fortísimo y en vez
de poner aplausos para el Ministro
que está trabajando en tal sentido,
se lo critica porque es el momento
oportuno para criticarlo, suena medio tonto.
Lo otro son expresiones de la política
que yo no las comparto en la forma de ser
y si a los otros les gusta será su visión
cada uno tendrá derecho a expresarla,
no es un tema que yo vaya a sostener.
Bueno, gracias.