Bueno, Recalde,
nuevas unidades
para Aerolíneas Argentinas
y ya llegando a fin de año.
Sí, estamos cumpliendo
con el plan de negocios.
La incorporación de aviones,
tanto para cabotaje
como para internacional.
Recién llegó de Berlín,
después de un vuelo de 15 horas,
un Boeing 737 de 800.
Que, la verdad, es un avión
ideal para los vuelos de cabotaje.
Y la semana pasada,
el Airbus 330,
que es el que tenemos acá
a nuestras espaldas,
que es un avión
para vuelos internacionales
que lo vamos a estrenar
en los vuelos a Nueva York y a Miami.
¿Son unidades 0 kilómetros?
No, no.
Unos son del 2012,
y los otros también tienen uso
pero son aviones mucho más modernos
que los que hoy tiene
Aerolíneas Argentinas
y se suman a la flota
ya incorporada.
En el caso de cabotaje,
la flota totalmente renovada
que va incorporando más aviones,
y en el caso de internacional,
terminando el proceso
de renovación,
este año tienen que entrar
2 aviones más
para llegar a los 65 aviones
con los pensamos terminar el año
habiendo arrancando, la empresa,
cuando se hizo cargo el Estado,
con sólo 23 aviones volando.
¿Cuáles son las características
más importantes de cada aeronave?
Fundamentalmente, por ser aviones
más modernos,
son mucho más eficientes
y consumen menos combustible
con lo que nos van a dar
un mejor rendimiento
y, además, son aviones modernos
en su interior de cabina
y con una configuración interna,
en el caso de cabotaje,
con muchos más asientos
para poder seguir sumando
cada vez más pasajeros.
Teniendo en cuenta que
Aerolíneas Argentinas
viene todo los meses batiendo récord
en cantidad de pasajeros,
ahora, muy pronto,
estaremos llegando
al pasajero número 8 millones
de este año,
que es un récord absoluto
en toda la historia
de Aerolíneas Argentinas.
Así que, nos pone muy contentos
poder, después de muchos meses
y años de trabajo
que llevan para poder
renovar una flota,
traer aviones,
la verdad que es un trabajo enorme,
en el que están comprometidas
un montón de áreas.
Poder tener los equipos,
poder tener los recursos
para ofrecerles,
a los argentinos,
cada vez más vuelos,
cada vez mejores vuelos
y que los argentinos
nos lo devuelvan
comprando pasajes
para Aerolíneas.
Y en breve días
vuelve ya a la ruta a Nueva York.
Sí, el domingo regresa
Aerolíneas a volar a Nueva York,
después de haber estado
5 años fuera de esa ruta,
de ese mercado, un lugar
emblemático para los argentinos.
Es el segundo destino más elegido
por los argentinos, del exterior.
Y Aerolíneas no volaba,
así que, esperamos...
Ya las reservas vienen muy bien
que le rinda muy bien a la compañía
porque lo que buscamos
es que los argentinos
tomen vacaciones
dentro de la Argentina,
conozcan su país,
visiten su país, que es lo que,
permanentemente, promocionamos,
pero si quieren ir a Nueva York,
que lo hagan por Aerolíneas.
¿Cuáles son las proyecciones
para los próximos años?
En cantidad de aviones,
seguir creciendo.
Llegar a 73 aviones
durante el 2014
y seguir sumando,
a medida que las necesidades
y la infraestructura
aeroportuaria lo vayan permitiendo
e ir sumando cada vez más pasajeros,
la meta del año que viene,
es llegar a los 10 millones
de pasajeros
este año cumplimos,
la semana que viene
llegamos a los 8 millones
que era la meta
y si el año que viene,
con los aviones,
con el buen servicio,
un servicio regular
los argentinos
nos siguen respondiendo,
y los extranjeros también,
esperamos llegar a esa meta
que sería, realmente, un motivo
de mucho orgullo para nosotros
llegar a los 10 millones de pasajeros.
El otro aspecto de la pregunta,
Recalde,
es que, la comunicación
de la empresa
habla del desafío
que tiene para adelante
y le pregunto, con la nueva
instalación en Aeroparque,
usted habla de que llegaría
a los 8 millones de pasajeros
¿cuál es el desafío
de poder armar todo este trabajo
en lo que es la vacación,
o que no haya ningún inconveniente?
No, estamos trabajando
como todos los fines de año,
a full, extremando los recursos
y las precauciones
para que todo salga
como viene saliendo en los fines de año,
incluso, en las vacaciones de invierno
es otro momento, también,
muy tenso, donde
hay muchísimos pasajeros
y así que, contamos que
los que sacaron pasajes
por Aerolíneas, por las demás empresas
van a poder salir normalmente
esperemos
que no haya ningún problema.
En marzo se completa la actividad
en Argentina
con Entre Ríos
como nuevo destino.
No solamente ponemos
cada vez más frecuencias
a los destinos donde
vuela hoy Aerolíneas,
sino que vamos agregando
nuevos destinos
destinos donde había
dejado de volar la empresa
como en el caso de dentro
de la Argentina, Paraná,
que era la última ciudad
de una provincia
que nos faltaba llegar para completar
todas las provincias del país.
Así que, el primero de marzo, cuando
inauguremos el primer vuelo a Paraná,
vamos a volver a haber completado
todas las provincias del país,
lo que es otro motivo de orgullo.
Recalde, ¿qué balance puede hacer...?
Este año, la verdad
que cumplimos la metas previstas
en un plan de negocios
que no es nuevo.
Es un plan que presentamos
en el Congreso hace 4 años.
Teníamos, como meta,
superar los 8 millones de pasajeros,
que creo que es lo que sintetiza
el trabajo en el resto de las áreas,
en el resto de las metas que se
alinearon en pos de ese objetivo
así que, estamos conformes
porque creo que
que se lograron las metas,
tanto en lo económico
como, fundamentalmente,
en lo operativo.
Gracias, muy amable.