Muchas gracias, muy buenas
tardes a todos y a todas:
todos se preguntarán por la
cámara de fotos que yo tenía,
¿no es cierto, no es cierto
que sí, María Laura,
están todos muy intrigados?
Esta es la primera cámara
digitalizada de una empresa
global, como es Kodak que
se fabrica, en la Argentina,
más precisamente en Tierra del
Fuego, así que yo voy a sacar
una foto a todos ustedes,
con esta cámara,
si Dios me ayuda,
voy a hacerlo bien.
Vamos, sonrían, ahí estamos.
(APLAUSOS)
Me la acaba de entregar el CEO
global de Kodak que vino a la
Argentina precisamente porque
ahora las estamos produciendo.
Ustedes saben que Kodak es la
primera marca global que vende
en la Argentina, y nuestro
país es uno de sus principales
mercados.
Antes eran todas importadas,
ahora las hemos comenzado
a fabricar, en Tierra del Fuego.
Ahí hay un diputado nacional
de Tierra del Fuego y estamos
generando empleos, generando
valor agregado en la Argentina.
Y este año el 54 por ciento de
las cámaras Kodak digitalizadas
que se vendan aquí
en el país serán fabricadas
en la Argentina,
por eso quería mostrárselas.
(Aplausos)
Después de esto los de Sony, que
son la segunda marca me hacen
la cruz para toda la vuelta,
bueno pero no importa.
En toda caso que vengan
e inviertan también acá
y les hago propaganda.
Es muy importante porque
inclusive charlando con el CEO
global de Kodak, que es uno de
los convocados por el Presidente
Obama que ha convocado una serie
de CEOs globales, me comentaba
él, para ver cómo abordan el
problema de los Estados Unidos
que tiene un problema grave como
no lo tenía desde 1930,
me dijo, y está muy difícil
la cosa.
Pero bueno, venimos a hablar,
primero quiero agradecer las
palabras del señor representante
de Bagó y también las palabras
de todos y cada uno de los
hombres y mujeres que recibieron
el certificado de elegibilidad,
junto a los otros que también
lo hacen.
Hoy son 97 las empresas
que reciben, simbólicamente
lo han recibido 15 y ya llevamos
214 proyectos elegidos
en el Bicentenario por un total
de 4.850 millones de pesos.
(APLAUSOS)
Hoy, estos 97 proyectos que
estamos eligiendo significan
exactamente 1.930 millones
de pesos, que van a generar,
de los 214 que ya hemos dado
15.000 nuevos empleos;
los de hoy son 1.100 empleos,
con un aumento anual
de exportaciones de más
de 11.000 millones de pesos,
lo cual es una
muy buena noticia.
(APLAUSOS).
Y lo que es también muy
importante: una sustitución de
importaciones por más de 3.000
millones de pesos, esto es más
trabajo para los argentinos
y también para nuestra balanza
comercial, que obviamente
es muy importante.
También es importante recalcar
que aquí hay grandes empresas,
pero también hay pequeñas y
medianas empresas beneficiarias
del proyecto.
Pymes han sido- de los 214
proyectos- 130 son de Pymes,
por un total de 858 millones
y de las grandes
son 84 las que han sido elegidas.
Perdón me corrijo,
Pymes y digo bien son 130
y grandes 84 empresas.
Así que por ahora estamos muy
contentos con todo esto que está
sucediendo, empresas
de Santa Fe, como Helvetica
y no solamente esta,
sino también Bustinza,
que es también de Santa Fe
y están empresas de Entre Ríos,
como La Blanquita;
la gente de Haedo, también
que recibe Mabe,
que es para su segunda nave.
¿Quién es el de la segunda nave?
Es Mabe, en Haedo,
segunda nave en Haedo.
Así que estamos muy contentos
de poder seguir sosteniendo
la inversión para generar más
y mejor ofertas
de bienes y servicios.
Estamos, para que se entienda
esta articulación a la que hacía
mención, recién,
el representante de Bagó,
articulando lo público
y lo privado.
Él hacía mención también a otra
importante inversión que hemos
decidido y que va a permitir que
Argentina sea uno de los diez
países proveedores de vacunas
antigripales, a escala global,
asociados por supuesto en este
emprendimiento a dos empresas
nacionales con una empresa
multinacional, como Novartis,
que es la propietaria
de la patente y vamos a hacer
la inversión,
aquí en la Argentina,
que nos va a poner precisamente
en un lugar muy importante.
Pero esta articulación
de lo público y de lo privado;
lo privado porque necesitamos
que aumente la producción
de bienes y servicios, para esto
necesitamos que aumente
la inversión.
Para esto estamos ayudando
conjuntamente con el sistema
crediticio privado,
que ha aumentado más ahora.
¿No es cierto, Mercedes?
Ha aumentado un poquito más,
nos gustaría que lo hiciera
más todavía.
La inversión al sector privado,
no solamente a las familias para
el consumo, de manera tal de
seguir sosteniendo la actividad
económica y de la otra parte
del Estado, que también
con políticas muy activas para
sostener la demanda agregada.
Este es el círculo virtuoso: más
y mejor producción de bienes
y servicios para tener una
oferta robusta, para alimentar
la oferta.
Y nosotros, desde el Estado,
también garantizando con
políticas activas muy claras
en lo laboral y en lo social
la demanda agregada, y al mismo
tiempo dando condiciones
para que Argentina amplíe
su expertise como plataforma
de exportación.
De hecho nunca tuvimos
una economía con el grado
de participación, a nivel
internacional, sumando nuestro
comercio exterior, esto es
importaciones y exportaciones
como el que hoy tiene Argentina.
Y vamos a seguir profundizando
este camino porque
es el recorrido que nos ha dado
8 años de crecimiento inédito.
(APLAUSOS).
Pero además cuando uno
lo compara con lo que pasa
en el mundo ve la diferencia.
Yo ayer estaba leyendo y hoy
volví a leer severísimas
críticas de autoridades
financieras, de la Unión
Europea, a una calificadora,
a Moody's, también a Fish,
que acaba de recalificar como
bono basura a Irlanda;
Moody's hizo lo mismo
con los bonos lusitanos,
con los bonos portugueses.
Es curioso cuando nos
calificaban a nosotros, estaba
todo bien y era maravilloso;
ahora cuando los califican
a ellos quieren eliminar a las
calificadoras de riesgo,
que compartimos, pero nosotros
los habíamos dicho mucho tiempo
antes y lo decíamos porque lo
experimentábamos en carne propia
sobre cuáles eran los criterios
para medir el riesgo de un país.
Es más, si uno se pone a ver,
pretender que el riesgo país
para pagar una deuda de 350.000
millones de euros, como es el
caso de Grecia, puede ser menor
o igual que el de la Argentina
con una deuda absolutamente
refinanciada
y con potencialidades económicas
infinitamente superiores
por tamaño, por volumen,
por productos, en fin por lo que
ya sabemos que tenemos y sabemos
hacer en la República Argentina,
resulta realmente
muy paradójico.
Pero es bueno esto que lo veamos
nosotros los argentinos,
y voy a emplear un término poco
académico y seguramente mañana
me van a criticar, pero bueno
tantas cosas me critican,
una más...
para que no seamos más giles,
porque la verdad que yo a veces
digo: "qué gilada".
Se las pasaron- medios
de comunicación, noticieros,
pretendidos hombres que conocen
de la economía global,
que conocen de todo con aires
sabihondos y con aires
de superados de ciudadanos
del mundo decían:
"miren como nos califica
el mundo, miren lo que dicen Moody's,
miren lo que dice Fish, tenemos
que ser serios como son
en Europa, como son
en Estados Unidos".
Y resulta que los serios, ahora,
quieren no cambiar las reglas,
sino eliminar directamente
a los que miden los índices
cuando los índices o los números
no les convienen a ellos.
¿Hace mal, el señor este
europeo que pide esto?
No, actúa como un no gil, actúa
de acuerdo con los intereses
de la comunidad que le interesa
representar a él, que es Europa.
El problema son algunos giles,
que tenemos entre nosotros
que siguen queriendo representar
intereses y la verdad
que lo que nunca me gustó ser es
gil en la vida, siempre he hecho
ingentes esfuerzos,
he estudiado, trabajado,
militado fundamentalmente para
no ser eso, o tilinga o zonza.
¿No es cierto señor Aníbal?
También podemos decir
zonceras que queda mejor.
Viste me estás contagiando
con esto de las giladas.
Después van a decir: "ese es
Aníbal que la contagia, mirá
esta que hablaba tan bien antes,
ya está hablando de giladas".
Y él hablaba de zonceras,
está más fino que yo.
Pero la verdad es esa y escucho
también por ahí a dirigentes de
otros partidos políticos, muchos
de los cuales jamás han tenido
experiencia de Gobierno, y otros
que la han tenido mejor
ni acordarse de que alguna vez
fueron Gobierno, repetir
monocordemente estás cosas
cuando el mundo se está
derrumbando ante sus ojos.
Yo digo insistir en las mismas
cosas cuando el mundo
se derrumba y está claro
que tenemos que tener
nuevos paradigmas.
Yo lo dije, el otro día,
en las Jornadas Monetarias,
que organizó el Banco Central,
con la presencia de muchos
presidentes de Bancos Centrales,
que por suerte tenemos una
presidenta del Banco Central que
cree en los nuevos paradigmas
y no repite monocordemente
lo que todavía algunos siguen
repitiendo,
pese a las evidencias.
Porque la verdad que uno podría
decir antes del 2008, "bueno,
podría ponerse en duda lo que
uno planteaba", pero de todas
las cosas que han pasado,
de las que están pasando
y de la que van a pasar,
seguramente podríamos extraer
la enseñanza de creer
en nuestras propias ideas,
de saber que no hay
posibilidades de crecer
si uno no tiene industrias,
si uno no genera trabajo,
si uno no tiene salarios dignos,
si además no tiene educación,
la gran inversión que estamos haciendo en educación,
nunca en la Argentina tanto
se hizo en materia de educación,
bueno, todo esto y, además,
también la famosa
reestructuración de la deuda
por la cual nos calificaron,
insultaron y
agraviaron durante años.
La última vez que estuve
en Roma, me habían puesto
una ratita en la puerta
del hotel y un chanchito.
Pero, bueno, fíjense, en Italia,
donde ahora tienen los mismos
o peores problemas que los que
tuvimos nosotros en el 2001.
Entonces, eso no es para
alegrase, simplemente es para
que todos hagamos un aprendizaje
y ahora sí, fuera de bromas
o de chanzas: yo digo, pensar
la Argentina, pensar el país
y pensar la economía,
no como un secreto que pocos
puedan descifrar.
Y esto lo saben los hombres
y las mujeres que están acá,
que son los productores,
que son los empresarios,
que todos los días se levantan
y tienen que lidiar con todos
los problemas que tiene una
empresa, sus proveedores,
sus trabajadores,
las discusiones que hay
por el salario, las discusiones
por el precio
con los proveedores,
que la logística,
que cómo mejorar competitividad
con una mejor logística,
la logística va a pasar a tener
un rol fundamental
en el tema
de la competitividad...
Estoy viendo y lo estuvimos
charlando y lo hemos charlado
con el ministro de Economía, con
Amado Boudou, que no ha podido
llegar porque viene de Córdoba,
de inaugurar una generadora
de energía de 80 megavatios y
una cooperativa creo que también
de trabajadores, estamos
queriendo trabajar fuertemente
en la creación de un instituto
o de una organismo
de competitividad para,
precisamente, abordar desde ahí
los problemas que podamos tener
y que no son los que se recitan
monocordemente,
sino que son los problemas,
y lo charlábamos recién
con el CEO global de Kodak,
donde necesitamos integrar
la mayor cantidad de piezas,
porque la logística,
el transporte va a ser lo que,
por ejemplo, va a mejorar
muchísimo la competitividad
del producto final.
Por eso estábamos, y yo le
ofrecía al CEO de Kodak,
que podríamos generar
inversiones para muchos
proveedores de sus insumos,
de esta maquinita,
de modo tal de que la mayor
cantidad, ellos comenzaron
a hacer las tablas donde
insertan todos los chips,
aquí en la Argentina,
se está trabajando sobre eso
y quieren trabajar
sobre el software porque están
muy interesados en el tema
del software en la Argentina,
ofrecerles, porque esto va a ser
también un distintivo
de lo que ya es la economía
a escala global.
Va a ser imposible que un país
pueda producir absolutamente
todo los componentes
de determinadas cosas pero,
por lo menos, ir insertándonos
en los segmentos globales
identificando en dónde somos más
competitivos a nivel local
para esos segmentos globales
y financiar eso.
En fin, todo esto que hablábamos
recién, es la articulación
de lo público y lo privado,
hablamos también
de la articulación
con las universidades que,
por fin, hemos comenzado
a hacer en la República Argentina.
Hasta el año 2003 ha habido
una disociación absoluta entre
las universidades públicas
y privadas y el aparato
productivo, fundamentalmente,
entre el sector público
y universidades y el aparato
productivo empresarial,
casi como que se temía una
contaminación de la universidad
con la economía, con la plata,
con el dinero, como si
las universidades pudieran
sostenerse con discursos
o sueños nada más.
Al contrario, es una
retroalimentación muy importante
que tenemos que hacer entre
el sector público y privado,
porque tenemos la suerte
de tener una universidad pública
y gratuita y tenemos la suerte,
también, de tener un nivel
de educación y preparación
en nuestros recursos humanos
que nos hacen distintivos
en toda la región.
Todas estas cosas son las que
tenemos que discutir,
que debatir, que articular para
dar el tema la gran lucha
por la competitividad,
que yo creo que esto
es lo que viene ahora.
Si en algún momento tuvimos
la lucha de las generación
del empleo, la generación
de instalar la convicción
en la sociedad que había que
volver a producir y a trabajar,
ya todos están convencidos
de que hay que agregar valor
para poder tener mayor
rentabilidad, que con ser
alguien que solamente exporta
cosas primarias, no basta porque
eso es un país para muy pocos,
que necesitamos meter mucho
valor agregado y, además,
porque sabemos que las demandas
mundiales tampoco
van a dar abasto a esa demanda
con lo que se produce
primariamente, con lo cual,
el agregado de valor científico,
sintético, inclusive a nivel
de alimentación, va a ser una
de las claves del siglo XXI.
Yo lo decía el otro
día en el Instituto Leloir:
si en la última mitad,
fundamentalmente los últimos
25 años del siglo pasado,
la riqueza se hizo desde
las finanzas, en el siglo XXI,
la riqueza se va a hacer desde
el que tenga mayor conocimiento
y pueda agregar ese conocimiento
científico a mayor y mejor
producción de bienes,
desde la tecnología,
desde el software,
desde el medicamento
de los laboratorios, desde los
alimentos que tampoco van
a alcanzar y aunque cultivemos
todo el planeta, no alcanza para
poder alimentar lo que van
a ser las demandas del mundo.
Entonces, creo que el desafío
es tan importante y ese desafío
tiene que ser conjunto entre
el Estado y los privados.
Porque ya vimos que no sirvió
cuando el Estado omnipotente
creyó que todo lo podía
y también le fue mal cuando
pensaron que solamente el
Estado podía decidir y asignar.
(APLAUSOS)
Así que, algunos podrán decir
que esto es ideología,
otros podrán decir que...
No sé, que digan lo que quieran,
pero la verdad que esta
es la justa: ver cómo ponemos
los recursos del Estado,
los recursos de los privados,
cómo nos unimos para producir
más y mejor trabajo.
Pero también les digo una cosa
al CEO de...porque estábamos
hablando de Estados Unidos
y también le dije que uno
de los problemas que teníamos
y tenía Estados Unidos
es que Estados Unidos hoy,
el 1% de Estados Unidos tiene
el 25% del ingreso total de la
primera economía del mundo
y controla el 40%
de esa economía.
En tanto que hace apenas 25
años, el 12 por ciento tenía
el 33 por ciento
del ingreso y controlaba...
¿o era menos todavía?
El 25 y tenía 12 y medio
y controlaba el 33 por ciento
de la economía.
La concentración del ingreso
ha sido tan formidable, que ha
desaparecido un 40 por ciento de
la clase media estadounidense;
el 80 por ciento de los
estadounidenses era clase media,
que era la clave del "american
way of live", o sea,
era el sueño americano, era todo
el mundo clase media.
Bueno, esto, charlábamos recién
con él, ha desaparecido.
¿Por qué?
Porque ha desaparecido la
capacidad de consumo, porque hay
un sector que se ha apropiado
de la rentabilidad vía salarios
o vía desempleo o vía
precarización del empleo de eso,
y yo digo que comer torta
es rico y siempre queremos tener
la parte más grande cada uno
de la torta, lo que no está mal,
es legítimo y hay que luchar
para ser el más vivo
y quedarse
con la parte más grande.
No estoy en contra de eso, pero
el que se quiera quedar con toda
la torta y comérsela solo,
se va a terminar indigestando,
no le va a servir tampoco
y además, seguramente,
nadie lo va a venir a auxiliar
cuando se enferme
por la pataleta al hígado
que se agarró.
(APLAUSOS)
Así que, con estos ejemplos
de la vida cotidiana,
yo creo que tenemos que aprender
y seguir profundizando
en esto que estamos haciendo,
corrigiendo errores, muchas
veces ensayando líneas que hay
que corregirlas o dar un pasito
atrás, si algo está equivocado,
para luego dar dos o tres más
adelante, tener la humildad de
saber que no somos infalibles,
que podemos equivocarnos y que
la virtud no está en errar,
sino en hacer y corregir, que
ese me parece debe ser el lema
sea público,
privado o lo que fuere.
Así que, muy contenta hoy con
las empresas, Helvética,
también las de la provincia
de Buenos Aires, también
de Concepción del Uruguay,
seguramente hay de muchísimas
provincias argentinas, porque
realmente además,
si algo tenemos y hemos hecho
ejercicio en estos años...
¿De la Capital también hay?
Sí, pero si no somos egoístas
con nadie, los queremos a todos.
Así que, queremos tener siempre
las manos...
qué tenía que acotar eso usted,
quién lo mandó a hablar.
Así que, pero la verdad que en
serio, con mucho federalismo,
porque además también tenemos
que lograr eso: parte de la
concentración del ingreso
que hubo en la Argentina,
tuvo que ver con una
concentración geográfica,
con un modelo de país,
no lo dije yo, lo dijo hace
bastante tiempo un señor que se
llamó Ezequiel Martínez Estrada,
cuando hablaba de la cabeza
de Goliat, y lo cierto es que,
por primera vez, vamos llegando
al Sur con una línea de 500;
el Sur no estaba conectado
energéticamente.
Por primera vez estamos
atravesando el país con la línea
NEA-NOA; hace pocos días
inauguramos acá el gasoducto
de doña Juana Azurduy que nos
va a permitir darle gas a todo
el norte santafesino, a todo
el este salteño, además
de las provincias de Misiones,
del Chaco, de Formosa
y de Corrientes que nunca
tuvieron gas domiciliario.
O sea, que tienen que tener el
tubo para poder ver la hornalla.
No es como tenemos la suerte en
otras partes del país donde uno
tiene la hornalla, baja y tiene
el colectivo, subsidiado
el transporte, si no le gusta
se sube al subte, sino puede
hasta tomar un taxi.
Estas cosas no pasan en todas
partes del país y lo saben
también los empresarios
del interior que asienten con
la cabeza, no porque les parezca
yo simpática, sino porque,
bueno, estoy describiendo
la realidad que todos viven
en sus provincias, que también
contribuyen fuertemente todas,
a que bueno, a que tengamos
una mejor calidad de vida
sin que muchas veces
le llegue a todos.
Yo recuerdo cuando la provincia
de Santa Cruz suministraba
y sigue aún, suministrando gas
a todo el país y, sin embargo,
se calefaccionaba a kerosén o a
carbón, siendo que estaba dando
gas a la Pampa Húmeda
o a la zona central del país.
Por eso digo que también
es necesario una redistribución
del ingreso en términos
geográficos para ser un país más
justo que nos permita, además,
que no se produzcan
las concentraciones
en el Conurbano
o en el Gran Rosario.
También lo explicábamos ayer
cuando estábamos
con los intendentes de Santa Fe.
La gente no se va de sus
provincias ni de sus países
porque sí; se va porque no tiene
oportunidades de vida
en su lugar de origen.
Y dicho sea de paso, también en
nuestro país, la inmigración
ayuda a sostener el nivel
de actividad económica.
Lo digo para algunos que no les
guste por ahí el acento
o la tez de algunos compatriotas
latinoamericanos.
Pero nosotros tenemos una tasa
de crecimiento vegetativo
muy baja, casi europea.
No podríamos sostener el nivel
de empleo y actividad, porque
hay empleos que solamente
los hacen extranjeros porque
no lo quieren hacer
los argentinos y necesitamos
también de ese sector,
que no tiene demasiada capacidad
de ahorro, consume todo lo que
gana, todo el producto
de su trabajo y, por lo tanto,
sostiene también la economía.
Por eso yo digo que gobernar es
tener en cuenta, precisamente,
todas las variables,
contemplar todo esto.
No son slogan, no son consignas,
es un día a día ir viendo cómo
marcha la economía y cómo marcha
también el mundo que,
por cierto, no está muy
tranquilo que digamos.
Por eso estamos siempre muy
alertas y, bueno, con todas
las antenitas paradas como lo
hicimos en el 2008 para poder
seguir sosteniendo este modelo.
Muchas gracias y muy buenas
tardes a todos y a todas.
(APLAUSOS)