Buen día.
Buen día a todos y a todas.
Como ustedes saben
y es de conocimiento público,
el Senado de la Nación,
en el día de ayer, con 38 votos a favor,
ha propiciado la media sanción
de la ley de Inteligencia
que será también
abordada en el ámbito
de la Cámara de
Diputados de la Nación,
con el objeto de tener
tratamiento efectivo
el día 25 de febrero
en el recinto,
a los efectos de propiciar
la sanción de esta iniciativa
promovida oportunamente
por el Poder Ejecutivo,
con un sistema de tratamiento
en comisiones, consulta
y obviamente también generación
de recepción de propuestas
a los efectos de corregir
la propuesta de carácter inicial.
A juzgar por los comentarios
positivos de especialistas
y obviamente también, los
conceptos vertidos en el recinto,
es necesario observar que
esta nueva ley de Inteligencia,
primero ha generado
una reducción de 25 a 15 años
respecto al tema de los archivos,
también el tema
de las reglas procesales
desde el punto de vista
de inteligencia criminal
o también desde el punto
de vista de la transparencia
de la publicación
de los fondos reservados
y creo que esto es muy importante
en la construcción de una
Agencia Federal de Inteligencia,
que promueve, propicia, sustenta
calidad institucional en democracia.
Por lo tanto, creo
que esta media sanción,
pretende saldar una deuda de la
democracia en la República Argentina
y constituye
un avance cualitativo
desde el punto de vista
de la calidad institucional.
En segundo lugar, quisiera hacer
mención que, en el día de ayer,
hemos tenido la oportunidad
de recibir al presidente
de la Unión Industrial
Argentina, Héctor Méndez,
acompañado con miembros
de su Comisión Directiva,
conjuntamente con
los ministros Axel Kicillof,
Débora Giorgi, Julio De Vido
y Carlos Tomada.
El objetivo de la reunión fue,
precisamente,
informar respecto a los
acuerdos suscriptos con China,
que fueron 22 en total
y, en ese contexto,
evacuar las consultas
principalmente referidas a los
artículos quinto y sexto del acuerdo.
Como ustedes saben y creo
que ayer lo han podido abordar
tanto el ministro Axel Kicillof,
como vocero del Gobierno,
como también Héctor Méndez,
como vocero de la Unión
Industrial Argentina,
el encuentro fue satisfactorio
desde el punto de vista
de la evacuación de consultas,
esto prosigue en la última
semana del mes de febrero
con la visita programada
de funcionarios
del Ministerio de
Planificación Federal
y también del Ministerio
de Industria y de Trabajo,
a los efectos de informar
a la Comisión Directiva
y a los miembros de la
Unión Industrial Argentina,
de los alcances concretos
de los acuerdos firmados.
Esto es, mostrar los acuerdos
en forma detallada
a los efectos de generar transparencia
en el uso de la información.
Pero es importante simplemente,
reafirmar lo siguiente,
la estrategia de relacionamiento
bilateral con la República Popular China,
ha generado un salto
cualitativo de acuerdo integral
a acuerdo integral estratégico
del año 2004 al 2014
y las metas tienen que ver
con equilibrio comercial.
Nosotros tenemos hoy con China
desequilibrio en balanza comercial
superior a los 6.000 millones de dólares,
pero con Estados Unidos tenemos
una balanza comercial negativa
superior a 5.000
millones de dólares.
Por lo tanto, el comportamiento
en la relación bilateral
es distinto desde el punto de vista
de estrategias de financiamiento.
Mientras por un lado existen
ataques groseros desmesurados
de la especulación financiera internacional
promovida por los fondos buitres,
por el otro lado, la República
Argentina accede a un financiamiento
para la infraestructura pública.
Por ejemplo, la construcción
de dos centrales hidroeléctricas
por 1.740 megavatios, por más
de 4.700 millones de dólares,
lo cual implica
un impacto sustantivo
por la participación
de las empresas argentinas
en la producción de bienes
y en la generación de mano de obra.
También, y esto lo remarcaron
insistentemente los ministros del área,
el desarrollo de estrategias de
financiamiento de infraestructura,
no solamente incluye el tema
de la construcción de represas
para aumentar
la autonomía energética
y promover el autoabastecimiento,
sino también
la próxima estrategia
que implica el financiamiento
de centrales nucleares,
en donde Argentina
tiene un dominio tecnológico
desde el punto de vista del tema
del uranio natural con agua pesada
y pretende también modernizar
y utilizar una tecnología
de agua liviana y uranio enriquecido.
Obviamente también,
el Belgrano Cargas
constituye un desarrollo
de la infraestructura ferroviaria
para la logística integrada, y eso
conjuntamente con otros emprendimientos
en materia de infraestructura
que, en virtud del plazo
y de las condiciones de financiamiento
son muy beneficiosas para la Argentina.
También es importante remarcar
que la relación que pretende China,
no es solamente el abastecimiento
de materias primas,
sino también la potenciación
del desarrollo de base industrial
en donde es muy importante
la participación de la industria local.
Y, en ese contexto, si uno
trabaja una relación bilateral
que promueve la interacción
productiva con un sentido federal,
que promueve a su vez
la integración de procesos productivos
con industrialización creciente,
que mejora sustancialmente
la infraestructura pública,
que pretende definitivamente potenciar
un intercambio comercial progresivo
de manera equilibrada
y que a su vez hemos observado
un comportamiento adecuado
de la República Popular China,
respecto a una operación de swaps
que permite efectivamente
propender a la estabilidad cambiaria
macroeconómica y obviamente
de sustentabilidad de las relaciones.
También es bueno,
y eso se aclaró ayer,
que las cláusulas
quinta y sexto, en general,
son copias de tratados
internacionales suscriptos
por la República Argentina
con Italia y España en 1987 y 1988.
O sea, en definitiva,
todo lo que se ha suscripto
no difiere de una mecánica
y una metodología en común.
También quería remarcar,
entre otro orden de cosas,
que la canasta escolar,
como ustedes saben,
ha tenido una variación
de casi 24 por ciento,
con 32 útiles escolares
pasamos a 55 útiles escolares
y en la red federal se pretende
articular una canasta de 65 productos
a 100 pesos y, en ese
sentido también se promueve
efectivamente la accesibilidad
a estrategias de provisión
y financiamiento
para las familias argentinas.
Y también, y ustedes me preguntaron
recién hace muy poco,
respecto la vigencia de precios cuidados
para la industria de la construcción,
son 113 productos, variación
del último trimestre del año pasado,
3 por ciento, con lo cual
lo que nosotros observamos
en el Presupuesto Público 2015,
es prácticamente duplicación de las
partidas asignadas para viviendas,
infraestructura vial
y otros componentes en materia
de desarrollo de logística integrada
con precios cuyo comportamiento
es sustancialmente bajo.
Entonces, vamos a tener mucha
capacidad de financiamiento
de la inversión pública,
eso promueve mucho empleo.
En ese sentido, hoy el empleo
de la industria de la construcción
ya supera 400.000 personas.
Y por último, quería
transmitir también
que es importantes las afirmaciones
del mismo titular de AFIP,
Ricardo Echegaray,
en el sentido de que el HSBC
debe repatriar los 3.000 millones
de dólares de cuentas no declaradas.
Esto tiene un nivel
de impacto muy significativo
para el desenvolvimiento
de la actividad económica
y, obviamente, el impacto
de carácter fiscal.
Pero creo que hay
otro tema de agenda
y que me parece que seguramente
surgirá de las preguntas de ustedes.
Buen día, ministro.
Jonathan de Felipe de Notinac.
Ministro, dos consultas. La primera
tiene que ver con declaraciones
del sindicalista Lobais,
del gremio textil,
que dijo que en la CGT están
"embroncadísimos", textualmente,
y que va a haber "bochinche"
si no hay modificaciones
del mínimo no imponible del
Impuesto a las Ganancias.
Incluso agregó que
la recaudación sube
a expensas del sacrificio
de los trabajadores.
Quisiera saber si el Gobierno
hace algún tipo de análisis
con respecto a esta cuestión,
y si ya tiene preparada
algún tipo de respuesta
en caso de que las
negociaciones paritarias
tengan como primer punto de
discusión el tema de Ganancias.
Y en segundo lugar, es una
pregunta que le hicimos hace un rato
al Secretario General
de la Presidencia
pero se la transmito a usted,
entre las declaraciones
de Sandra Arroyo Salgado de ayer,
pidió prudencia y pidió no interferir
en la acción de la Justicia.
Quisiera saber si usted en lo personal
se hace eco de esas declaraciones
y si siente que en parte
fueron dirigidas a usted,
teniendo en cuenta que usted
fue uno de los voceros del Gobierno
en torno a la cuestión misma.
Gracias.
Mire, de mi parte siempre
he mantenido prudencia
y la responsabilidad
y la incumbencia del Poder Judicial
en la instancia
de la investigación.
Por lo tanto, la verdad es
que justamente es precisamente
el Poder Ejecutivo el que
se ha planteado claramente
la necesidad de la
no interferencia.
Y, en ese sentido,
lo que nosotros hemos dicho
es que observamos muchas
filtraciones en la comunicación
de determinado tipo de
aspectos sensibles de la causa,
y esto no es filtrado por el
Poder Ejecutivo precisamente
y hay un medio de
comunicación masivo
que es el principal vocero
de esta comunicación de la causa
y en virtud de ello también se
observan operaciones de prensa
continuamente
respecto a esta causa
y filtraciones que
no son del Gobierno
y no implica
interferencia del Gobierno.
Creo que el mensaje de la
doctora está muy circunscripto
a medios de comunicación
y en especial a alguno
o a algunos medios de comunicación
en donde se observan
muchísimas filtraciones
que se producen
en instancias judiciales.
Por lo tanto, si hay alguna
cuestión que no es de incumbencia
del Poder Ejecutivo, es precisamente
la investigación de esta causa.
Y respecto al tema de paritarias,
nosotros estamos en inicios de
procesos de negociación de paritarias.
Usted sabe que el tema de UTA
ha establecido un mecanismo de
negociación de carácter parcial
con sumas fijas como anticipos desde el
punto de vista de la negociación salarial,
lo mismo en materia ferroviaria;
estamos iniciando los
procesos de negociación
con la paritaria docente en el
marco del cumplimiento de la ley.
En ese sentido, a la Ley de
Financiamiento Educativo me refiero,
creo que es muy prematuro
opinar en esta materia.
Y a su vez que siempre
remarcamos lo siguiente,
de acuerdo al esquema
de análisis correspondiente
y de acuerdo al decreto
de agosto del año 2013,
definitivamente solamente el 10
por ciento de los trabajadores
están alcanzados por el impuesto.
Pero ese es un tema muy
prematuro para opinar ahora.
Buenos días. Mariano Rinaldi,
de El Exprimidor.
Quería preguntarle justamente con
respecto a la pregunta del colega,
también la doctora Arroyo Salgado,
ayer pidió
o dijo que iba a acudir a la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos,
justamente para garantizar
que este caso sea tratado,
según el Código,
como cualquier otro caso,
porque muchas veces pese a que los
sumarios son públicos para las partes,
ellos se enteran a través
de los medios de comunicación.
Quiero saber cómo interpretan
desde el Gobierno este pedido
de la doctora Arroyo Salgado
de acudir a la Comisión Interamericana.
Y también, cómo interpretan
desde el gobierno
la posible presentación
del fiscal Pollicita
de llevar justamente
a la Justicia nuevamente
la causa del fallecido
doctor Nisman.
Primera parte, está en su derecho
hacer lo que considera
oportuno y conveniente,
por lo tanto, nosotros no vamos a
interferir con ninguna opinión al respecto.
Pero sí me voy a referir al otro
tema que usted hace referencia.
Nosotros creemos que, en el mundo,
porque este es un tema esencial
y que hay que discutirlo
con mucha profundidad,
en el mundo, la gran disputa y puja
es efectivamente por un poder que
debe clasificarse en dos partes,
un poder visible
basado en democracia
y un poder invisible basado
en el poder corporativo.
La democracia se basa
en la representación popular;
el poder invisible basado en los grupos
de presión y en las corporaciones,
en definitiva tiene arietes
muy significativos
que están vinculados
al Poder Judicial
y a grupos mediáticos
concentrados.
Y ahí es donde
es necesario repetir una frase
que siempre decía
el general Juan Domingo Perón,
"Nosotros no nos
oponemos al capital,
nos oponemos al capital que
se convierte en oligarquía
para disputarle el poder al Estado".
El Estado es administrado
por un gobierno
y un gobierno debe ser elegido
por la voluntad popular,
y ese es el problema central
de las democracias en el mundo.
Democracias que son debilitadas
por estrategias arteras
de grupos corporativos
concentrados.
Y en ese contexto, porque
quiero contextualizar
precisamente la respuesta,
nosotros vemos un mundo
en donde el presidente
Obama en Estados Unidos,
enfrenta una acción radicalizada
de la derecha más recalcitrante
republicana con el objeto,
precisamente, de obstaculizar
sus políticas públicas.
Por ejemplo, un acuerdo con Irán
es permanentemente
hostigado y bombardeado
por parte de la
derecha republicana.
O también lo que
uno observa en Brasil.
La presidenta Dilma Rousseff está
siendo objeto de duros ataques
de la oposición política
solicitando impeachment,
es decir juicio político.
Lo vemos también en la República
Bolivariana de Venezuela,
lo hemos visto en el Estado
Plurinacional de Bolivia.
Es decir, vemos acciones
corporativas deliberadas
tendientes a desestabilizar
a los gobiernos,
producto de acciones
antidemocráticas.
Y en este contexto de
carácter internacional,
se inscriben también las
acciones de carácter nacional.
¿Por qué nosotros hoy
verificamos la presentación
de la Procuradora del Tesoro,
la doctora Angelina Abbona?
Precisamente va a hacer
una presentación
en el día de la fecha pero ya fue
publicada en idioma español y en inglés,
precisamente para que este hecho
tenga una trascendencia pública
y un conocimiento
de carácter internacional
en virtud de estrategias deliberadas
tendientes a ocultar
lo que verdaderamente ocurrió.
En primer lugar, se pretende
asociar a este Gobierno
con un hecho
acaecido trágicamente
que tuvo 85 víctimas
el 18 de julio del año 1994.
Ese hecho enluta
al pueblo argentino.
Y en ese contexto, se ha visualizado
que los fracasos sistemáticos
y reiterados se deben,
precisamente, a la Justicia.
Hay una causa principal
pero también hay una causa paralela
que tiene que ver con encubrimiento
15 años después
en proceso de juicio oral.
Y me parece que es muy importante
que esta presentación
que hace la procuradora Abbona,
precisamente, en el Juzgado número 3,
Juzgado Federal del juez Rafecas,
es un escrito de
carácter institucional
que propicia la presentación
de prueba documental en el expediente
precisamente estableciendo
de que no existe prueba alguna,
ni siquiera
de carácter indiciario
respecto a lo que
oportunamente fue presentado
por el fiscal Alberto Nisman
y que ahora pretende
ser nuevamente instaurado
por el fiscal Gerardo Pollicita.
Obviamente,
lo que nosotros observamos,
es una estrategia activa
de desestabilización
de golpismo judicial activo
que lo he transmitido
varias veces
y lo ratifico y lo repito
y, en ese sentido,
lo que nosotros
observamos es lo siguiente,
¿por qué es golpismo
judicial activo?
Porque la denuncia que se realiza
o los requerimientos de carácter
judicial que se propician,
en definitiva no persiguen
una finalidad de carácter judicial;
persiguen una finalidad
de carácter político.
¿Por qué? Para generar
impacto político.
Porque no tiene ningún
tipo de validez jurídica,
porque no existe prueba
ni siquiera indiciaria
respecto de eventual
culpabilidad.
Entonces, cuando uno formula
una estrategia de carácter judicial
en el marco de golpismo
judicial activo,
en realidad lo que quiere
generar es estrépito social,
es decir, impacto político.
Es decir, no tiene sentido como
lógica de carácter jurídico y/o judicial.
Entonces, lo que nosotros tenemos
que observar es lo siguiente,
primero, el memorándum
de entendimiento,
se pudo haber suscripto
por parte del Poder Ejecutivo
en el marco del
artículo 99, inciso 11,
porque son atribuciones del
Poder Ejecutivo de la Nación.
La Presidenta pretendió
ampliar la base de consenso
en el ámbito del Congreso
y se aplicó en virtud
de las atribuciones
constitucionales del artículo 75.
Primera cuestión.
Segundo, el memorándum de entendimiento
con la República Islámica de Irán,
nunca se aplicó.
Porque usted sabe que, por un lado
se aprobó en el Congreso de la Nación,
ley del Congreso, oportunamente
fue demorado por las autoridades iraníes,
una vez que se firmó
tampoco se pudo aplicar
por una medida
de carácter judicial.
Es decir, se promueve una denuncia,
se pretende imputar
a la presidenta de la Nación,
al ministro de Relaciones
Exteriores de la Nación
por un memorándum
que nunca se aplicó.
Pero que luego de más
de 20 años de investigación,
se llega a la siguiente conclusión
con más de 20 requerimientos
desde el punto de vista
de a la República
Islámica de Irán
y en virtud de la inexistencia
de un tratado de extradición,
efectivamente nunca se supo
en profundidad la verdad
desde el punto de vista
de la indagatoria requerida.
Entonces, el mismo memorándum
de entendimiento establece
la búsqueda de una
comisión de la Verdad.
Nosotros observamos que en muchos
casos se propicia la integración
de una comisión de la Verdad.
Esta comisión, en el mismo
memorándum de entendimiento,
pretende convocar
a juristas calificados
de carácter internacional
designados por...
digamos, que sean juristas
independientes, de calidad
y, a su vez también, para
el esclarecimiento de un hecho
que obviamente ha enlutado
al pueblo argentino.
Entonces, un memorándum no aplicado,
una comisión de la Verdad
nunca integrada,
el tema de supuestas
acciones de encubrimiento
por parte de la
Presidenta de la Nación
y el ministro de Relaciones Exteriores
que es falso de falsedad absoluta.
¿Por qué es falso de falsedad absoluta?
Primero, porque
se pretendía establecer
que tenía por objetivo
eludir las alertas rojas,
cuando esto fue desmentido
por Ronald Noble
como extitular de INTERPOL con
documentación respaldatoria;
segundo, porque se pretendía
establecer una asociación
para la adquisición de petróleo en el
marco de una crisis energética inexistente
o porque se pretendía establecer
un mecanismo de acuerdo
de carácter comercial para la
producción y/o la venta de cereales
cuando eso se da entre
empresas privadas.
O sea, un supuesto pacto
de encubrimiento, falso.
Para eliminar las alertas rojas, falso.
Para promover intercambio
comercial, falso.
El intercambio comercial
se generó como reducción
a partir de la vigencia
del memorándum
y a su vez, nunca se compró
una gota de petróleo.
Y en la denuncia se invoca
a supuestos agentes de inteligencia
que por la desclasificación realizada
por la Secretaría de Inteligencia
en realidad no eran agentes.
O sea, un pacto de encubrimiento
en donde se utilizaron
agentes que no eran agentes,
para un intercambio
comercial que no se produjo
y que en realidad
Argentina no necesitaba,
en un contexto de crisis
energética que no existía,
en el marco de un
memorándum de entendimiento
que no se aplicaba.
¿Uno puede tener
un análisis lógico de eso?
La verdad es que es necesario
que el pueblo argentino
sepa que se trata
de una vulgar mentira,
de una enorme operación de prensa,
de una estrategia
de desestabilización política
y en el marco de la
operación más voluminosa
de golpismo judicial activo
que conozca la historia
argentina para profundizar,
precisamente, el encubrimiento respecto
a los verdaderos autores del hecho.
Entonces, me parece que
eso es lo que nosotros
tenemos que hacer referencia.
Y en esto también, quiero
emitir una opinión muy simple
respecto a la marcha convocada.
Nosotros somos muy respetuosos de todas
las movilizaciones de carácter popular.
La democracia
en la República Argentina
ha sido una conquista
del pueblo argentino,
30.000 muertos y desaparecidos,
crímenes de lesa humanidad
han dejado secuelas
muy profundas
en el pueblo argentino.
Fueron nuestros hermanos
los que cayeron precisamente
presa de una dictadura
militar genocida.
Mientras muchos
empresarios corporativos
hacían negocios con la dictadura,
muchos eran objeto
de la violación más flagrante
de los derechos humanos.
Entonces, es necesario
rendir un homenaje
y en homenaje a la democracia,
es necesario respetar
las movilizaciones populares,
la libertad de expresión
y, sobre todo,
lo que efectivamente se puedan
manifestar como quieran manifestarse,
pero no hay que mezclar
la Biblia con el calefón.
Qué preocupante es
cuando en una marcha
muchos de los que convocan
a través de redes sociales,
son aquellas personas que dicen
y que justifican el robo
de bebés durante la dictadura.
O muchos de los que están
impulsando esta movilización,
son abogados de reconocidos
narcotraficantes.
O cuando existe
verdaderamente asociación
entre servicios
de inteligencia desplazados
con fiscales y jueces que
tenían una rutina de encuentros
cuando, en definitiva,
esto no debería ocurrir.
¿O existe otro vínculo u otra ligazón?
Sería necesario, en virtud de la
salud republicana y democrática,
que se investiguen
profundamente vínculos
entre servicios
de inteligencia desplazados
y fiscales y jueces
para ver si existían
o existen indicios de haber
recibido recursos no declarados
para operaciones que no eran
precisamente contra la criminalidad.
Entonces, me parece
que eso también
requiere de una investigación
y de un análisis.
Porque, la verdad
es que la democracia
nos debe inducir precisamente
a un debate profundo
para investigar vínculos,
ligazones entre
entramados de poder
que no han sido precisamente
claros en la República Argentina.
Ministro, Pedro Noel Romero
de ANDigital, agencia de noticias.
Por un lado, preguntarle qué
recaudos toma el gobierno argentino
tras la devaluación
del real en Brasil,
si puede afectar
a la economía argentina
esta medida de esta
semana en Brasil.
Y, por otra parte,
preguntarle sobre aquel robo
de un misil y 113 fusiles FAL
de mitad de enero en La Plata,
si hay alguna información
que brindar al respeto.
Sí, respecto al tema de la
República Federativa del Brasil,
nosotros tenemos una
relación bilateral,
es nuestro principal socio
comercial y estratégico,
11 por ciento de devaluación,
2,87 del valor del real respecto al peso.
Esto es definitivamente parte
de lo que nosotros tenemos
en materia de relación bilateral
de flotación del tipo de cambio
y de relación cambiaria
entre ambos países.
Muchas veces,
no se producen modificaciones
del tipo de cambio
en forma simétrica,
por eso nosotros tenemos
una política cambiaria
de flotación administrada
tendiente a establecer estabilidad
y para eso lo que
hemos propiciado
es entornos de asistencia del Banco
Central de la República Popular China,
tenemos operaciones de swap,
tenemos claramente proyecciones
desde el punto de vista
macroeconómico basadas
en estabilidad cambiaria
y nosotros tenemos
un mecanismo de coordinación
de políticas macroeconómicas
pero en este caso
de nuestros componentes
desde el punto de vista de políticas
fiscal, monetaria y cambiaria
en el ámbito de la
República Argentina.
Usted sabe que la diferencia
en un área de acuerdo comercial,
de arancel externo común
hasta un área de mercado común,
implica coordinación
de políticas macroeconómicas
y esto, si bien existen
intercambios de información,
no es precisamente coordinación
de políticas macroeconómicas
entre socios comerciales.
De manera que nosotros,
así como tuvimos una variación
cambiaria en el año 2014,
en el mes de enero y no hubo
precisamente una variación
en el mismo sentido por la
República Federativa del Brasil,
y cuando nosotros observamos
en los primeros 20 días
del mes de enero del año 2014,
fuertes ataques especulativos
contra monedas de países emergentes,
lo que hemos observado
es que esto tiende a reacomodarse
no en operaciones de corto plazo.
Por lo tanto, lo que
nosotros decimos es,
tomamos en consideración esta
variación de carácter cambiaria
pero nosotros tenemos nuestra
propia política cambiaria
que tiende a la
estabilidad macroeconómica.
Y eso es lo que
seguimos aplicando
en el marco de la
flotación administrada.
Con lo cual quiero decir que
variaciones que se produzcan
en nuestros socios estratégicos
o variaciones
en la cotización de sus monedas,
no implican simétricamente
variaciones en nuestras monedas.
¿Está claro?
Segundo tema, en este caso,
el ministro de Defensa,
Agustín Rossi, informó
oportunamente de las denuncias
correspondientes
ante el hecho acaecido,
pero lo que también
aclaró públicamente
es que no tiene ningún
tipo de valor en el sentido
de que no tiene
ni plataforma de lanzamiento
ni eficacia para
efectivamente ser utilizado.
Por lo tanto,
se inscribe en un hecho
que ha sido
oportunamente denunciado
en la instancia
investigativa correspondiente.
Muchas gracias.