Bueno. Lo que estamos presentando hoy es
una serie de obras de infraestructura y
de nuevo equipamiento que tiene el
Hospital Militar de Río Gallegos.
Con una inversión de $7.800.000 pesos
por parte del Ministerio de Defensa,
que complementó con $1.200.000 pesos
más el Ministerio de Salud de la Nación.
Esto ha significado una
intervención en infraestructura,
se han reparado los techos,
se ha mejorado todo el sistema eléctrico,
se ha mejorado la calefacción
del hospital de Río Gallegos.
Y, se ha intervenido
en una serie de áreas:
en la unidad de terapia intensiva,
en los laboratorios, en radiología,
en oftalmología, en odontología,
que van a permitir claramente
mejorar el nivel de prestaciones
que tenía el hospital.
El Ministerio de Salud ha aportado dos...
dos ambulancias.
Una con cuidados intensivos,
otra de transporte.
Bueno. Los centros de controles...
Y nosotros hemos incorporado también una
cantidad de aparatología, entre las cuales,
hay que destacar las dos máquinas
de anestesia total.
Digamos, no necesaria para
toda intervención quirúrgica.
Y, también, todo lo que es...
un ecógrafo de alto nivel de prestaciones.
¿Para qué? Bueno.
Fundamentalmente, para mejorar la
prestación de salud para todos los
habitantes de Río Gallegos y
de la provincia de Santa Cruz.
El Hospital Militar surge como para
la atención de los propios militares,
de las familias de los militares,
pero después fue ampliando claramente
la prestación.
Nosotros unificamos, ahora, en el IOSFA
la totalidad de las obras sociales.
O sea, que acá se pueden atender:
los oficiales y sub-oficiales del Ejército,
los oficiales y sub-oficiales de la Armada,
los oficiales y sub-oficiales de la
Fuerza Aérea, los oficiales y sub-oficiales
de las Fuerzas de Seguridad,
de la Gendarmería y de la Prefectura.
Aquellos y sus familiares, obviamente.
Aquellos que tengan convenio,
obras sociales que tengan convenio con
el Ministerio de Defensa y todos los
vecinos de la localidad de Río Gallegos,
porque este es un hospital
que pertenece al Estado,
y todo lo que pertenece al Estado
es público y está destinado
fundamentalmente para eso.
Y eso fue lo que nos encargó
y lo que me encargo a mí la Presidenta
de la Nación cuando asumí como Ministro
de Defensa, que fue "integremos".
Me dijo: "Integremos Fuerzas
Armadas con sociedad civil"
y esto es lo que estamos haciendo
,claramente, en esta oportunidad.
Ministra, con su conocimiento de Río
Gallegos, de la provincia de Santa Cruz,
¿cuál es el impacto que usted cree que
va a tener esto en la población aquí
de la zona?
Mirá...
obviamente que el impacto
va a ser muy bueno,
una vez que se ponga en funcionamiento.
Hoy estamos mostrando
parte del equipamiento.
Se ha firmado, hace unos momentos,
un convenio entre el Ministerio de Salud
y el Ministerio de Defensa,
en todo lo que tiene que ver con los
recursos humanos que ahora hay que
incorporarlos para poder,
realmente, abrirlo al público como...
como nuestro pueblo se merece, ¿no?
Es un hospital de un
nivel de complejidad 4.
Ustedes podrán ver...
con la recorrida que hicimos,
¿no es cierto?
No es de alta complejidad,
pero si va a prestar un servicio
importante para la comunidad.
Y, como dice el ministro, es importante
que los departamentos del Estado
actúen articuladamente.
No como quintas, no como un
servicio para unos y no para otros.
Es decir...
que, en el momento, en que esto se
ponga en marcha en todo su voltaje,
por así decirlo, como tiene que ser,
yo creo que va a dar un impacto
muy bueno para la comunidad,
y, realmente, es un
efector de salud más