¿Hola? Muchas gracias compañeros
y compañeras de la Argentina
y del Paraguay, que están aquí
con nosotros, acompañándonos.
Argentina y Paraguay
un solo corazón también.
Muchas gracias por la presencia
de los jóvenes,
y fundamentalmente,
hermanos y hermanas paraguayas,
que también nos acompañan
en esta verdadera patriada
que es la lucha contra
los capitales especulativos,
buitres, los fondos buitres,
que no es un problema únicamente
de la Argentina,
es un problema del mundo,
es un problema contemporáneo.
Tal vez Paraguay lo sepa
más que nunca
porque cuando los países
han comenzado a emerger,
y esto le pasó al Paraguay
de Francisco Solano López,
en aquella etapa en el siglo XIX
se combatía el desarrollo
y el patriotismo desde los países
colonizadores con armas,
con buques, y muchas veces
instrumentaban a países hermanos
para aplastar también a los países
que se estaban desarrollando
como fue ese Paraguay único
que producía locomotoras,
fundiciones de hierro, etc.
Hoy en el mundo contemporáneo
ya no es necesario recurrir
a invasiones, ataques o a guerras,
simplemente los países emergentes,
que están emergiendo,
como su mismo nombre lo indica,
como esta Argentina que supo
estar endeudada hasta más allá
de la cabeza, cuando hoy estamos
absolutamente desendeudados,
cuando estamos creciendo,
saliendo, vuelven otra vez.
Por eso creo que no es solamente
un problema de la Argentina,
es un problema del mundo.
Le ha pasado a los países
africanos, le ha pasado al Perú,
le está pasando también
a muchísimos países en Europa.
Acabamos de enterarnos hace
poco que Francia también,
una nación desarrollada,
acaba de multar
a estos fondos buitres
por haber especulado
con acciones en la venta.
Francia nada menos.
Nadie pensará que Francia
es un país que, bueno,
que son sudacas o populistas,
como normalmente nos tratan
a nosotros.
Así que, como vemos el mundo
de a poco está despertando
y va a despertar porque
no queda otro remedio.
O nos despertamos, nos avivamos,
abrimos nuestros ojos
y fundamentalmente
ejercemos los derechos,
porque acá no se trata
de solamente un patrioterismo
vacío, no, al contrario,
es patria con derechos porque
tenemos derechos para crecer,
tenemos derechos para
que nuestra gente viva bien,
tenemos que tener derechos
para que los chicos estudien,
para que nuestros trabajadores
ganen buenos sueldos,
para que tengan salud, vivienda,
para que no tengan que emigrar
a otro país
porque su país
no les da las oportunidades.
Entonces se trata no solamente
de una consigna “patria o buitres”,
se trata de derechos.
Queremos ejercer los derechos
que tenemos como país soberano
que somos, y algunos intentan
todavía retornarnos a la Argentina
o a la Latinoamérica
de las colonias
de allá por el siglo XIX.
Así que quiero agradecerles
la presencia hoy
a todos ustedes aquí
porque no están peleando ni
por un gobierno ni por un partido,
están peleando por el futuro.
Muchos de ustedes son muy jóvenes,
muy pero muy jóvenes,
y ustedes tienen que asegurarse
que el futuro,
el presente de ustedes y el futuro
de los hijos de ustedes
no sea igual al pasado que tuvimos
que vivir todos nosotros.
Muchas gracias y adelante.