Conforme a lo establecido
por el artículo 75 de la ley 26.522
de Servicios
de Comunicación Audiovisual,
transmiten LRA Radio Nacional
y LS82 Canal 7, la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras
que integran la Cadena Nacional
de radio y televisión de todo el país,
y el servicio internacional RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior,
en el marco de la celebración
por la recuperación de la democracia
hace 31 años,
y el Día Internacional
de los Derechos Humanos,
desde el salón Mujeres Argentinas
del Bicentenario de Casa de Gobierno,
habla, para todo el país,
la Presidenta
de los 40 millones de argentinos,
la doctora
Cristina Fernández de Kirchner.
(aplausos)
Muy buenas noches...
Muy buenas noches
a todos y a todas.
La democracia no se suspende
por mal tiempo.
Así que, acá estamos.
(aplausos)
Quiero enviarles,
en primer término,
un saludo a los valientes que todavía
quedan en la Plaza de Mayo,
esa Plaza de Mayo...
(aplausos)
Esa Plaza de Mayo
que hoy desbordaba
al momento
de que las fuerzas de la naturaleza
se desplomaron en forma de agua,
bajo miles y miles,
cientos de miles de hombres y mujeres
y de jóvenes y de niños
y de argentinos y argentinas
que se habían volcado
para conmemorar
el 31 Aniversario de la Democracia
y todavía quedan allí.
La verdad que...
les voy a decir algo:
yo hubiera salido a hablar
aunque hubiera 30 en la Plaza.
No me dejaron
porque dicen que hay agua,
que hay problemas de seguridad,
que la electricidad, que no sé cuánto,
pero me acuerdo de Néstor
que, cuando inició
su campaña de presidente
y algunos ni siquiera
podían pronunciar su nombre,
él hablaba en cualquier pueblito,
en cualquier lugar ante 30,
40 personas como si fueran
30 o 40 millones,
porque lo importante
es lo que se siente
y lo que uno quiere comunicarle
a sus compatriotas.
Y quiero también saludar
a todos los hombres y mujeres
que se tuvieron que ir,
los que nos están mirando
desde las casas,
los que vinieron,
los que no vinieron también,
los que no
nos están mirando también,
porque es el 31 Aniversario de la
Democracia de todos los argentinos.
(aplausos)
La verdad que por alguna razón,
debe ser también
que estamos conmemorando
este aniversario desde aquí,
desde este lugar que es tan entrañable
para mí en la Casa Rosada,
y que es el Salón
de las Mujeres del Bicentenario
y además,
haciéndolo por primera vez
del Satélite ARSAT número 1
a todo el país.
Estamos transmitiendo esto
que se está viendo por televisión,
a través del satélite.
También hubo una primera vez
en la televisión argentina,
que fue un 17 de octubre
de 1951. ¡Qué cosa!
Esa vocación de hacer
las cosas que tenemos.
Sí, pueden aplaudir sin temor,
porque el 17 de octubre
ya es una fecha de todos.
Y la verdad... ¿el audio está bien?
¿Se escucha?
Y la verdad que estos 31 años
y estos 11 años y 7 meses
exactamente
y aquel 25 de mayo del 2003,
marcan una perspectiva histórica.
Porque yo creo que las cosas
tenemos que analizarlas también
desde una perspectiva histórica,
separándonos un poco
de los hechos cotidianos
que muchas veces
nos meten en la vorágine
a través del último
escándalo mediático,
o del último "podría", "sería",
"pasaría", "tal vez",
"habría"...
y toda una perspectiva
de lo que significan
estos 31 años de libertad.
Yo veía hoy las juventudes,
las columnas de juventudes
ingresar a la Plaza,
veo muchísimos jóvenes acá
que no llegan a los 30 años,
que tienen la edad exacta
de la democracia,
de la libertad para pensar,
para decidir, para expresarse.
Pero creo que también
a esa democracia,
y mirándolo
desde una perspectiva histórica,
le faltaba un componente importante
de construcción
que era la construcción
de la igualdad.
Y creo que, precisamente,
ese 25 de mayo del año 2003
comenzamos a construir
el concepto de igualdad social,
económica, política, de género,
que llena de contenido a la libertad
y le da sentido verdadero
a la democracia.
Porque la democracia...
(aplausos)
La democracia...
no es una democracia de manual.
Y permítanme una digresión.
Me acuerdo, y algunos
se deben acordar junto conmigo,
acá lo veo
a Leopoldo Moreau también,
cuando nos enseñaban
Instrucción Cívica en plena dictadura,
y nos enseñaban... ¿Se acuerdan
del manual de Instrucción Cívica?
Y ahí te decían que la democracia
se componía de tres poderes,
el Ejecutivo, el Legislativo,
no te dejaban votar,
no podías hablar,
te agarraban a palos en la calle
si salías a decir cualquier cosa...
Pero era...
Esa es la democracia
de ciencia ficción,
sin pueblo, por supuesto.
Después tuvimos democracia
con participación a través del voto,
no hubo proscripciones,
se podía votar,
pero faltaba
el concepto de la igualdad,
que es un concepto
que llena de sentido a las cosas
y que permite
que la gente pueda decidir,
porque podés decir,
podés pensar libremente,
pero también tenés
que tener los elementos
que te permitan decidir qué vida
y qué querés ser,
porque, si no,
esa libertad es una libertad vacía.
Por eso hablamos
de esa bisagra de la historia
que fue ese 25 de mayo
del año 2003,
cuando comenzamos
en una Argentina devastada,
en una Argentina
sumida en la desesperanza,
en la impunidad,
en la caída de las utopías,
comenzamos una larga marcha
que ya lleva 11 años
y podemos decirles hoy mirándoles
los ojos a todos los argentinos,
que este proyecto político que empezó
ese 25 de mayo del 2003,
con sus errores
y con sus aciertos,
ha comenzado a construir
la noción de igualdad
en la República Argentina.
La comenzó a construir
a partir de cambiar la matriz
del modelo económico,
de reindustrializar el país,
de generar millones
de puestos de trabajo,
de volver a poner en marcha
miles de convenciones
colectivas de trabajo,
de comenzar a funcionar
nuevamente
el Consejo del Salario Mínimo,
Vital y Móvil.
Comenzó desde que los jubilados
recuperaron la dignidad
de nuestro país,
no solo...
a través del aumento permanente
de sus haberes,
sino también de la incorporación
de los que habían quedado afuera,
en las inclusiones jubilatorias
más importantes
de que se tenga memoria
y con la cobertura previsional
más importante de Latinoamérica.
Porque muchos también
habían quedado afuera,
porque fue la época
de las privatizaciones,
porque habían quedado sin trabajo,
porque no le habían hecho
los aportes,
por todas las tragedias
que hemos vivido los argentinos.
Podemos hablar también
de este proyecto
que ha hecho de la educación
y su participación
en el Producto Bruto Interno,
un modelo que nos permite decir hoy
que tal vez somos el país
con mayor cobertura en materia
universitaria, gratuita,
pública y abierta para todos,
no solamente para los argentinos.
Podemos hablar
de la movilidad jubilatoria,
podemos hablar
de que somos también
el proyecto del desendeudamiento
en la República Argentina.
El proyecto
que desendeudó a la Argentina.
Creo que solamente el período
comprendido entre el 45 y el 55,
puede ostentar la misma categoría,
después todos fueron proyectos,
desde Bernardino Rivadavia para acá,
de endeudamiento
de los argentinos.
Por eso, quiero también hablar
de que es el proyecto que le dijo
al Fondo Monetario Internacional
que eran los argentinos
los que decidíamos nuestras políticas.
Que también es el proyecto
que en Mar del Plata decidió
que la integración regional
era con nuestros hermanos
de la América del Sur, del Caribe,
de Centroamérica, de Latinoamérica.
También somos el país
que genera los mejores salarios
para nuestros trabajadores
y podría seguir enumerando
y creo que me pueden ayudar,
si me olvido de algo, porque
seguramente me voy a olvidar.
¡Claro! La miro a Estela,
somos el proyecto de la Memoria,
la Verdad y la Justicia.
(aplausos)
Miren esas caras de hijos
y nietos recuperados.
(aplausos)
Miren esas caras de hijos
y nietos recuperados.
En sus ojos hay amor,
hay amor por lo que son,
por su historia,
hay amor por su patria.
Y también,
cuando hoy veía entrar
a miles y miles de jóvenes,
inclusive a algunos que tenían
3 o 4 años en el 2003,
que engrosaban
las columnas de jóvenes
que ingresaban a la Plaza,
uno sentía que habíamos cumplido
el cometido de que esa juventud
se volcara a la política,
identificara como el único destino
posible y colectivo,
el destino de la patria.
Créanme que es uno
de nuestros logros más importantes,
porque hubo muchas desilusiones,
porque hubo muchos errores,
pero fundamentalmente
hemos podido construir
la participación de la juventud
en la política
luego de 10 años de gobierno,
y esto creo que es un valor.
(aplausos)
A nosotros...
A nosotros nos gustaría que también
en los tiempos que corren
se explicaran
y se explicitaran los proyectos,
todos los proyectos políticos.
Este es nuestro proyecto,
está explicitado, está construido,
está con los resultados concretos
en la sociedad:
el matrimonio igualitario
y la igualdad de posibilidades,
de género,
el nuevo Código Civil y Comercial,
el nuevo Código Penal Procesal,
la Asignación Universal por Hijo,
el plan PROGRESAR,
el plan PROCREAR,
el plan CONECTAR-IGUALDAD,
el plan ARSAT,
el plan de Infraestructura,
el plan de Vivienda,
el plan de caminos, de gasoductos,
de Infraestructura...
(cánticos)
Para el proyecto, la reelección
Este es el proyecto...
este es el proyecto
de miles y miles de kilómetros
en rutas y caminos en todo el país,
en calles pavimentadas,
en agua potable,
en gas, en electricidad,
en líneas de alta tensión,
en usinas, en ATUCHA,
en Yacyretá.
No me alcanzarían
dos o tres cadenas nacionales
para enumerar las obras.
¿Porque vieron ustedes...?
¿Vieron...?
¿Vieron ustedes lo que pasa
cuando hago un acto?
Porque pareciera ser
que en algunos momentos
cuando uno mira televisión...
¿y esta para qué hizo el acto,
para decir estas cosas?
Porque todo lo que se mostró
en el acto, inauguramos escuelas,
hospitales, ciencia y tecnología,
nadie nunca invirtió
lo que se está invirtiendo
en ciencia y tecnología
como lo hemos hecho nosotros.
Nadie ha recuperado científicos
y científicas como nosotros.
Pero, resulta ser...
yo miraba el otro día un acto,
habíamos inaugurado
una usina eléctrica
de más de 800 megavatios,
la Vuelta de Obligado,
habíamos inaugurado,
acá lo veo a Fellner,
el emprendimiento de sales de litio
que nos va a permitir industrializar
nuestros recursos minerales
en la zona donde están,
en su propia fuente
y junto a la gente
generando trabajo,
habíamos inaugurado una planta
de la más moderna de Latinoamérica
hecha por la Federación
de Cooperativas Argentinas,
ACA, de bioetanol,
la más moderna,
nada de eso aparecía.
No sé qué cosa dije
y fue esa frase sola la que apareció.
¡Claro!
El que por ahí no te sigue, dice:
"Y esta loca qué hace hablando sola
y diciendo estas frases sueltas".
Pero sepan, argentinos,
que cada vez que me ven
hablar por televisión,
aunque no aparezcan,
es porque hemos inaugurado
obras y cosas
para todos los argentinos
en salud,
en educación, en industria,
en infraestructura,
en comunicaciones,
en hospitales, en escuelas,
en rutas, en casas,
en préstamos, en medidas.
Este...
este es nuestro proyecto
y nos gustaría también
que nos explicaran tantos proyectos
que dicen que hay,
como si el país o la política
fuera un shopping
donde hay 20 marcas de pantalones,
30 de zapatos, 40 de autos.
La historia y el país nos demuestran
que en realidad,
a lo largo de estos 200 años,
ha habido dos proyectos de país,
dos proyectos de país,
y ¡ojo!
No es sectarismo,
no es discurso único,
es saber un poco
de historia nada más,
leer la historia
de los 200 años para acá.
Porque entre ese préstamo
de la Baring Brothers,
de Bernardino Rivadavia...
Me voy a acordar de todo,
me pusieron el papelito ya.
Me hicieron poner nerviosa.
Entre ese préstamo
de la Baring Brothers,
que, en realidad,
entró una mínima parte
y terminamos devolviéndolo
como si hubiéramos recibido todo,
y tardábamos más de un siglo
o casi un siglo en devolverlo,
entre ese endeudador
y los que vinieron después,
Martínez de Hoz,
o tal vez también en la democracia
cuando se enquistaron
en los partidos populares,
porque nos estatizaron la deuda
en la última parte de la dictadura,
toda la deuda privada.
Luego, en un partido popular,
en mi partido,
porque cada uno
tiene que hacerse cargo
de dónde pasaron las cosas
y no hacerse el distraído,
yo no me hago la distraída,
nunca estuve distraída,
si hubiera estado distraída
no estaría acá.
Cuando endeudaron al país
y luego,
en otro gobierno también surgido
de la voluntad popular
y en lo que parecía ser
que iba a ser
una esperanza de cambio
para millones de argentinos
que lo votaron, esa misma persona
vino a darle la puntada final
al bordado que habían empezado
en 1982
cerrando el círculo perfecto,
las tres caras del círculo:
privatización de la deuda privada...
Deuda privada que se estatiza,
endeudamiento del país y luego,
venir a soltarnos la mano
no sin antes irse con Megacanje
y otras cosas más en el camino.
Esto es lo que pasó.
Y vean ustedes,
Bernardino Rivadavia,
es un hombre de allá,
del 1810 en adelante,
primer presidente
constitucional argentino,
de una Constitución
que no era del pueblo, pero bueno...
Constitución al fin.
Y fíjense,
de Bernardino Rivadavia al 2001,
el endeudamiento.
Pero también están
los que forman parte
del proyecto
de la rendición permanente.
Porque, ¿qué diferencia hay
entre los que le ordenaban
a Belgrano:
"Deje el Norte,
véngase para acá"
o no le mandaban plata?
Y Belgrano no se rindió,
dio la batalla de Salta y Tucumán,
el Éxodo Jujeño, y por eso
San Martín pudo cruzar los Andes
y por eso hoy
somos independientes.
¿Qué diferencia hay entre aquellos
que le decían a Belgrano
que se rinda, que se entregue,
de los que me dicen a mí,
"negocie en cualquier término
con los fondos buitres"?
No hay ninguna diferencia,
no hay ninguna diferencia,
no hay ninguna diferencia...
(aplausos)
No hay ninguna diferencia,
no hay ninguna diferencia.
Claro, antes venían
con armas y cañones,
ahora vienen con las armas
de la economía o del mercado
en lo que hemos dado en llamar
"terrorismo de mercado".
Y también, los que te dicen
que tenés que tener
otro tipo de relaciones
y terminan finalmente aliándose
con los adversarios del país.
¿Y qué diferencia hay con esos
que nos criticaban a nosotros,
por preservar
la integración latinoamericana
con los que venían
en los barcos franceses e ingleses,
argentinos que venían en los barcos
ingleses y franceses
en la Vuelta de Obligado?
¿Qué diferencia hay
entre unos y otros? Tampoco.
Como ven,
hay una línea de conducción,
hay una línea
en toda la historia argentina
que nos hace ver estos dos
proyectos de país permanentemente
y que tienen distintos protagonistas
y hasta distintos partidos políticos,
distintos movimientos
que los encarnan
en una determinada etapa histórica.
Pero no hay tantos proyectos,
por eso queremos
que nos expliquen.
Nosotros tenemos acá
nuestro proyecto exhibido,
con resultados, queremos
que nos expliquen cuál es el proyecto.
Porque no basta con una foto
ni una campaña de marketing
ni elegir un color.
El país y la patria
son algo más que una foto,
un color o una campaña.
(aplausos)
También...
También, debo decirles
que este camino
de estos 11 años y 7 meses
no han sido fáciles.
No han sido coser y cantar
las cosas que hemos logrado.
Nos costó...
Me olvidaba de YPF,
me olvidaba
de Aerolíneas Argentinas,
me olvidaba de la recuperación
de los recursos de los trabajadores,
de la Asignación Universal por Hijo,
de la Asignación Universal
por Embarazo,
del plan de Vacunación más importante
del que se tenga memoria
en la República Argentina para
que nuestros pibes crezcan sanos.
¡Miren cuántas cosas
que tenemos para explicar!
Pero, como les decía,
todo este proyecto
no fue coser y cantar.
Ha sido duro,
por ahí hasta en lo personal,
sobre todo a partir
del año 2007, 2008
donde libramos
batallas muy importantes
y donde, además,
de soportar 8...
¿Dónde está
el ministro de Economía?
Acá, vení chiquito, vení...
(aplausos)
Nueve...
Nueve corridas cambiarias
precedidas,
por supuesto,
de 300, 600, 800, 900,
miles de titulares
y portadas catastróficas
de que el mundo se venía abajo.
Ahora, claro,
como parece ser que los resultados
no fueron los esperados,
ahora a los sicarios mediáticos
se le unen
algunos secuaces judiciales.
¿Dónde está
el ministro de Justicia?
Ahí está.
Ahí lo veo a Julio Alak...
Ahí lo veo a Julio Alak,
llamado a indagatoria por un juez
15 minutos antes
de que comenzara a tratarse
en nuestra Cámara de Diputados
el Código de Procedimiento Penal.
No, no, fue coincidencia,
fue casualidad,
porque Julio
con todo el equipo de Justicia
y otros prestigiosos juristas
que se integraron,
hicieron realidad lo que había querido
el doctor Alfonsín
cuando envió también al Parlamento
el Código de Procedimiento Penal
y no pudo tener éxito.
También,
lo hicieron en los 90, tampoco.
Parece ser, por lo menos
por lo que leí en los diarios,
de que a algunos jueces
no les gusta.
Ahora, digo yo,
y también leí en un diario hoy
que yo iba a criticar a la Justicia.
Perdón, voy a corregir,
a la Justicia no se la puede criticar.
La Justicia es un valor,
la Justicia es un imperativo moral
y la construcción institucional
de esa Justicia,
una obligación democrática.
En todo caso, hay que referirse
para ser más precisos,
al Poder Judicial y tampoco
a todo el Poder Judicial,
porque sería
totalmente injusto además,
porque también
hay sectores judiciales
que están sufriendo
la misma persecución.
Es extraño,
lo llaman al doctor Alak
por una causa que data del 2008
de Aerolíneas Argentinas,
cuando fue el interventor o presidente
de Aerolíneas Argentina,
una aerolínea que recibimos
quebrada y vaciada.
Nunca un fiscal, nunca un juez
argentino procesó o llamó
a uno de los vaciadores
empresarios extranjeros,
nunca, nunca.
Fue la Justicia española...
Fue la Justicia española
la que finalmente los juzgó,
los condenó y los encarceló.
Sin embargo, ese mismo día,
tal vez para intimidar
a los diputados o a mí,
lo llamaron a indagatoria
a él y a Vilma,
la auditora de la Nación,
que fue asesora mía
en el Senado de la Nación
y que hoy es auditora de la Nación
y que estuvo junto a él
en la administración de Aerolíneas.
Ahora, esta persecución,
este hostigamiento
no es solamente contra miembros
del Poder Ejecutivo,
no, no, es también
dentro del propio poder.
Estoy cansada de leer titulares
de que van a enjuiciar
y van a echar a la Procuradora
Fiscal de la Nación,
porque es
una funcionaria kirchnerista.
Perdón, ¿no se acuerdan
de que el primer candidato
a Procurador Fiscal
fue otra persona
y porque la rechazaron
mandé a la doctora Gils Carbó?
¿Se olvidan acaso que fue ella
la única funcionaria judicial
que se opuso durante el gobierno
del presidente Kirchner,
a la fusión de ya saben quién?
Entonces, ¿cómo puede ser posible
que cuando uno escucha
desde los más altos estamentos
del Poder Judicial
hablar de la independencia
del poder
y que los jueces
no pueden ser atacados?
Bueno, por favor, que miren
lo que pasa en el patio de la casa,
porque le están atacando
a sus fiscales.
Me hace acordar
a esa canción de Daniel Viglietti,
¿se acuerdan
cuando en otras épocas decía...?
No este Papa, por favor,
ya veo que mañana dicen
"está criticando a Francisco".
Había una canción en mi época
de Daniel Viglietti que decía:
"Qué dirá el Santo Padre
que vive en Roma
que le están matando
a sus palomas". ¿Se acuerdan?
Este Santo Padre
se acuerda de sus palomas
y por eso pide
todos los días también.
Es argentino.
(aplausos)
Dos fiscales también llamados
a indagatoria,
dos fiscales
llamados también a indagatoria.
¡Ah, me olvidaba!
La oficina de la Procuradora
allanada 3 veces.
No se conoce en la historia
que se haya allanado
la Procuración Fiscal
y miren que hubo ahí cada uno
que ni te cuento,
que podían haberlo allanado,
pero bueno...
no importa, esta ya lleva tres.
Dos fiscales también indagados
y procesados por un juez,
¿y saben por qué?
Porque lo acusó otra jueza,
que es casualmente una jueza
que ha sido garante fiadora
de este narcotraficante
que recibió la condena,
sí, argentinos y argentinas,
entérense,
porque estas cosas
no salen en los diarios.
Hay una jueza argentina
que juzga sobre la vida
y el patrimonio de todos ustedes
que Clarín lo tituló "por amor".
Bueno, por amor, salió de fiadora
de este narcotraficante
que era su pareja,
narcotraficante que intervino
en aquel famoso operativo
Manzanas Blancas,
20 años creo que le dieron.
Esta es la jueza
que acusa a los fiscales,
uno de ellos fue el que acusó y logró
la condena de Videla en Córdoba,
el que intervino
en las causas de narcotráfico
y también el que interviene
en todas las causas
que estamos investigando de lavado,
de cuevas financieras,
de bancos, etcétera.
Como verán...
no es cierto...
que el Poder Judicial
sea corporativo,
porque si fuera corporativo
los defendería a todos.
Parece que no es tan corporativo.
Me parece que defiende
a determinadas personas, nada más.
Acá me anotaron algo
para que no me olvide.
La Plaza de Mayo
ahora está llena. ¡Guau!
(aplausos)
¿Podemos verla?
Y hablando también
de estos hostigamientos.
¿Vieron que sale un artículo
en cualquier diario...?
Ahí está la Plaza.
¡Vamos por la Plaza esa!
¡Qué linda!
Te aclaro que, aunque me electrocute,
yo voy a salir a saludar.
(ovación y aplausos)
Y ustedes vieron
que ante cualquier publicación
o cualquier nota
que aparece en televisión,
enseguida denuncia,
investigación,
siempre hay un fiscal pronto
y un juez pronto.
Bueno, miren lo que nos pasó
con la AFIP.
Todo el mundo andaba buscando
cuentas por no sé dónde,
por todos lados,
cuentas de no sé quién, de aquel...
Y aparecieron 4040 cuentas
de argentinos en Suiza.
¿Saben cuánto pesa la documentación
que llevó la AFIP?
Tres toneladas y media,
entra en una Trafic,
iban con la Trafic
de juzgado en juzgado
y nadie quería recibirle la denuncia.
Ahora la Cámara decidió
que la primera jueza
que se había excusado, la de...
Fíjense ustedes,
tres toneladas y media
de comunicación oficial
no solamente argentina,
fundamentalmente
de la República Francesa,
porque el que nos dio
toda la documentación
es un funcionario
de la República Francesa
que era exintegrante del Banco.
De esa denuncia
nadie se hacía cargo.
(aplausos)
Tres toneladas y media
que iban de juzgado en juzgado.
Por favor, habría que tener
un poco más de decoro.
Y no son críticas, repito,
simplemente una descripción
de lo que está pasando,
como lo que está pasando.
Pero, quédense tranquilos
que no solamente pasan estas cosas
con la Justicia aquí
o con el Poder Judicial.
Estaba leyendo hoy,
les recomiendo un artículo excelente
aparecido en el diario La Nación,
una crónica de la corresponsal
de La Nación,
acerca de un juicio en Nevada
con 123 sociedades.
Por favor,
¿por qué no nos dan a conocer
quiénes son los titulares
de esas 123 sociedades?
Y si tienen plata los fondos buitres,
¿por qué no se las embargan
y las ponen a cuenta
de lo que están reclamando?
Los argentinos estaríamos
muy contentos
porque seguramente
son sociedades
de argentinos que no han declarado
aquí en la Argentina,
pero me gustaría
que dejen de hacer tanto misterio.
Ahora dicen que el juez
la pospuso la reunión
y le dio participación inclusive
a alguna persona
que tiene carné de periodista
en la República Argentina.
Yo le recuerdo que aquel
que tenga información
por favor la acerque a la Justicia,
porque una cosa
es el resguardo de la fuente,
y otra cosa es no decir
quiénes han cometido delito.
Pero queremos saberlo y conocerlo,
porque primero,
decían que el 1 de enero
íbamos a salir corriendo
después de la cláusula RUFO.
Ahora el juez parece
que tiró toda la audiencia
para febrero o marzo.
Realmente estos buitres
están perdiendo algunas plumas.
¿Y saben qué? Me parece
que van a terminar siendo
un cachivache más que buitres,
un verdadero cachivache.
Un verdadero cachivache.
(aplausos)
La verdad...
La periodista contaba
que el juzgado...
Aparte me lo imagino,
el juzgado,
dicen que estaba como en medio
de un cuartito chiquito
y había ruletas por el otro lado,
claro, Las Vegas, Nevada,
y vaqueros que pasaban
con sombrero y con botas.
Y yo me imagino...
¿Ustedes vieron
esas películas norteamericanas
donde se van a casar
a Reno y Nevada
por 2 mangos o por 2 dólares,
no sé,
y aparece hasta un tipo
vestido de Elvis Presley
que los casa y demás?
Yo me imagino... muy surrealista,
un verdadero surrealismo
de los buitres
que pueden ganar un Oscar
en una película
o un guion, pero si realmente creen
que con eso van a presionar
o extorsionar o con cualquier
otro tipo de hostigamiento,
olvídense, no es este el caso
de esta Presidenta,
que no tiene nada que esconder
ni nada que ocultar.
Pero reitero, nos gustaría saber.
Y quiero también,
hablar del futuro,
no solamente
de las cosas que hicimos
sino cómo imaginamos el futuro.
Porque fíjense, si ustedes recuerdan
unos meses atrás,
y tan siquiera semanas tal vez,
decían que la Argentina terminaba
con la mitad de las reservas,
que el dólar valía, no sé,
20 pesos, 25
y que nos caíamos del mundo.
Y fíjense lo que nos pasó:
hace poco más de una semana
el ministro de Economía,
en nombre del Gobierno
de la República Argentina,
en nombre
de los 40 millones de argentinos,
convocó a quienes son tenedores
del BODEN 15,
el BODEN 15
es un título de deuda que,
como su nombre lo indica,
vence... ¿cuándo?
El año que viene, 2015.
Bueno, qué dijimos:
"Son 6700 millones de dólares.
Señores,
vengan a cobrar
los 6700 millones de dólares ahora,
tenemos los dólares para darles.
(aplausos)
También, si no quieren dólares
pueden recibir otro título argentino,
canjearlos por el BONARD 24 que,
como su nombre lo indica,
vence en el 2024.
Fíjense, en el 2024,
no va a estar
ni el gobierno que viene
ni el que le sigue tampoco.
Fíjense. ¿Y qué pasó?
Si no hay confianza en la Argentina,
si piensan que no van a pagar
en un mundo, bueno,
se cayó el mundo con el petróleo,
con las Bolsas, con los commodities,
y prefirieron quedarse,
porque solamente vino
un 2 por ciento a reclamar dólares,
que por supuesto los tuvieron,
185 millones de dólares,
y un 4 por ciento, aproximadamente,
que cambió esos BODEN 15
por BODENES 24...
Son muy optimistas, evidentemente.
Porque fíjense,
están pensando en el 2024.
Entonces que no nos corran más
con que en la Argentina
no tienen confianza,
no hay clima de negocios.
Y a los que salieron a criticar,
algunos exfuncionarios
y algunos exnegociadores de deuda
que dijeron:
"Hubo errores
y la decisión fue acertada,
pero hubo errores
de implementación,
porque tendrían que haber convocado
de antemano a los bancos
o a los inversores
para arreglar la deuda".
¿Cómo es esto
de convocar de antemano
para arreglar en un banco,
en un salón entre este y dos más,
con otros 3 o 4 más de los bancos?
¿Cómo se llama eso en mi país?
Se llama lo que pasó hoy...
curro, sí, querida,
pero no puedo decirlo.
Cobro de comisiones,
porque los que quieren
que volvamos a los mercados,
los que quieren
fundamentalmente economistas,
brokers y financistas,
les importa un pito
lograr financiamiento
para la industria, para el trabajo.
Lo que quieren son las comisiones
de lo que se hace
cada vez que se negocian préstamos
o se renegocia la deuda.
Por eso decían que el error estuvo
en no hacer un acuerdo
con los inversores de antemano.
¿Y cuánto salía un acuerdo
de antemano con los inversores
sobre 6700 millones de dólares?
¿Cuánto?
100 millones de dólares que,
por supuesto,
se lo llevan los que negocian
"anche" algún funcionario también.
Esta es la verdad.
Entonces, este fin de semana
tuvimos allí el resultado
de lo que opina "el mercado".
Digo "el mercado",
así entre comillas,
porque también estoy esperando
todavía explicaciones
de los "defensores del mercado",
de por qué ha bajado el petróleo
como bajó,
cuál es la razón
si no es una razón geopolítica,
tal cual lo dije
en la Unión Industrial Argentina,
que no tiene nada que ver
con las reglas del mercado,
que tiene que ver con la política,
con la geopolítica
y con la decisión
y con intereses económicos
que se plasman a través de acciones,
de baja, de suba, de commodities,
de títulos, de deuda, de timba,
en definitiva,
timba para arruinar,
timba para ganar.
Pero, en definitiva, por favor,
no hablen más del mercado,
no repitan como loros
lo que todos sabemos que son:
simples decisiones
de grupos de poderosos
que en algún punto del planeta
se juntan, toman decisiones
y nos someten a todos a esa angustia
y timba permanente.
Pero fíjense, los que pensaban
que Argentina
iba a estar boqueando
a fin de año,
hoy pudimos decirle
a nuestros acreedores
que estamos en condiciones
de pagarles toda la deuda.
Y ahora sí el mundo
está boqueando.
Fíjense qué inversión de papeles.
Eso es el futuro,
porque saben qué es la Argentina,
saben qué Argentina
estamos dejando,
saben que estamos dejando
una Argentina desendeudada,
una Argentina
con recursos humanos
altísimamente calificados,
saben que estamos dejando
una Argentina
con una infraestructura eléctrica,
en materia de rutas,
en materia de gas
que nos torna altamente competitivos
porque, además,
también somos muy competitivos.
Saben.
Por eso, el "mercado", o sea,
los tenedores de BODEN 15,
actuaron como actuaron.
Ahí me mira muy sonriente
el presidente del Banco Central,
Alejandro Vanoli.
Lo felicito al señor presidente
del Banco Central también
por la tarea hecha.
Y también,
si quieren hablar de futuro,
también lo que apareció muy chiquitito
en algún diario ahí perdido,
informe del Banco Mundial
sobre esto que tanto preocupa
a tantos políticos que hablan
del desempleo juvenil.
Bueno, el Banco Mundial
dice que nuestro país, tu país,
la República Argentina,
entre un conjunto de 32 países,
entre los cuales
están todos los países del G-20,
es el país que más hizo descender
el desempleo juvenil:
59 por ciento...
(aplausos)
...en el período...
en el período comprendido
entre el 2002 y el 2014,
donde habíamos llegado a la más
alta tasa de desempleo juvenil,
casi un 35 por ciento,
hoy, en 14,10,
uno de los países más bajos
en materia de desempleo juvenil.
Y vamos a seguir trabajando,
vamos a seguir profundizando
porque ese es el camino.
Este es nuestro proyecto,
lo que hicimos,
lo que estamos haciendo
y lo que tenemos que hacer.
Nos gustaría
que nos contaran los otros
qué es lo que van a hacer.
Pero no con palabras
ni con eslóganes,
no, no, con números,
con ideas,
con proyectos o realidades
y, sobre todo, con resultados,
porque muchos de ellos
están gestionando.
Y, finalmente,
me gustaría
en estos tiempos que corren,
de candidaturas, de campañas,
decirles a todos,
a propios, extraños y ajenos,
que las candidaturas son algo más
que una foto, que un color,
son algo más
que bonitas palabras,
como decía hoy alguien en Twitter
que me comentaban
lo que yo había dicho
sobre el tema
de desempleo juvenil.
Necesitamos hombres y mujeres
identificados
con proyectos colectivos,
lo necesita la democracia.
Porque cuando la sociedad
deposita las esperanzas
en una urna,
en un voto,
y luego es defraudada,
el daño que se le hace
a las instituciones,
a los sueños, a las ilusiones
y a la democracia,
es inconmensurable.
Por eso necesitamos
que todos sean claros.
No basta tampoco sacarse
una foto conmigo
ni basta decir que soy buena
o que soy mala,
porque según cómo quieras
hacer la campaña,
diciendo que soy buena
o que soy mala.
Porque vieron que, en definitiva,
todo pasa
por si soy buena o soy mala.
No, qué voy a ser la mejor... No.
Y a propósito y para finalizar...
Para finalizar
con este tema de las candidaturas.
Porque por ahí me andan nominando
todos no sé para qué cosa.
Miren, yo les pido por favor
que nadie me nomine a nada.
Yo he sido dos veces
diputada provincial,
dos veces senadora nacional,
una vez diputada nacional,
dos veces presidenta
de todos los argentinos
y la verdad que nunca fue
un proyecto personal,
nunca me sentí predestinada
o destinada a ser presidenta,
como que nació
para ser presidenta,
nadie nace para ser presidente,
por favor.
Se nace para ser príncipe
porque tu papá es rey a lo mejor.
Pero acá en la democracia,
en la política tenés que yugarla
y ser un cuadro político
y trabajar desde abajo
para poder conducir un país.
Porque...
una cosa es la campaña,
una cosa es la fotito,
una cosa es el asesor que te dice
que tenés que salir para acá,
para allá, con esto o hacer lo otro,
pero querido,
cuando te quedás en ese salón
que se quedó él conmigo
y sus dos hijos,
el 25 de mayo del 2003,
ahí te la voglio dire,
ahí no te banca...
te pueden poner 30 tapas,
como le ponían a muchos, maravillosas.
Los factores de poder te pueden
sobar el lomo todos los días,
pero en definitiva,
el resultado se ve,
no en que te soben el lomo
de los que tienen todo
y que son muy pocos,
sino que te aplauda
el resto de la ciudadanía
que tiene algo, poco o nada.
Ahí está.
(aplausos)
Así que... tranquilos.
Yo les decía que todas las veces
que me nominé lo hice,
bueno, primero,
lo charlaba con quien fuera
mi compañero de militancia,
no porque fuera mi marido,
nunca le hice campaña
porque fuera mi marido
ni él me hizo campaña
por ser mi marido,
éramos dos cuadros políticos,
y después, por supuesto,
con el resto de los compañeros.
Porque siempre
nuestras candidaturas
fueron el resultado de levantar
una bandera y un proyecto colectivo,
nunca un proyecto individual.
Los proyectos individuales no sirven.
No le sirven a nadie.
Y en esta casa de la democracia,
porque esta es una casa
de la democracia,
tenés que tener votos
para estar acá adentro,
que es la legalidad, después
tenés que seguir teniendo el apoyo
para tener la legitimidad,
que son dos conceptos
que tienen que ir juntos,
legalidad y legitimidad.
En esta casa de la democracia,
quiero decirles a todos los argentinos,
a los 40 millones,
a los que hoy nos acompañan
en este Salón, en los patios,
a los que están en la Plaza de Mayo,
en sus casas,
a decirles que las cosas
se construyen
con amor y con alegría.
Y, si no me creen,
mírenle los ojos a Estela Carlotto.
Mírenle los ojos
y la sonrisa a esa abuela.
Miren los ojos y las sonrisas
de los nietos recuperados,
miren los ojos y la sonrisa de quienes
han tenido su primer trabajo.
Alegría y amor.
Alegría porque queremos cambiar
y transformar.
Sí, el amor vence al odio,
y el amor
no es un amor cualquiera,
porque está el amor
a nuestros hijos,
el amor a nuestros compañeros,
el amor a nuestras madres,
pero hay un amor,
hay un amor que une todo eso,
un amor que se torna colectivo,
un amor
que cuando logra penetrar
en el corazón
de los millones de argentinos,
se torna en proyecto transformador
y liberador,
que es el amor a la patria.
Ese amor es el que pido,
porque con el amor a la patria,
con el amor a la patria
el pueblo es invencible
y la Nación argentina será libre,
digna y soberana.
Por una Argentina
con soberanía política,
con autonomía económica
y con igualdad social.
Amor y alegría todos los días
para construirla
y lograrla para nosotros,
para nuestros hijos,
por los que se fueron,
por los que murieron
y por los que vivirán por nosotros.
Muchas gracias, argentinos,
y feliz cumpleaños,
democracia argentina.
(aplausos)
Conforme a lo establecido
por el artículo 75 de la ley 26.522
de Servicios
de Comunicación Audiovisual,
transmitieron LRA Radio Nacional
y LS82 Canal 7, la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras
que integran la Cadena Nacional
de radio y televisión de todo el país,
y el servicio internacional RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior,
en el marco de la celebración
por la recuperación de la democracia
hace 31 años,
y el Día Internacional
de los Derechos Humanos.
A partir de este momento,
las emisoras participantes
continúan
con sus respectivos programas.