A todas y todos los santacruceños.
Y señoras y señores,
ante la presencia de vecinos
de tantas localidades
como Piedra Buena, Jaramillo,
Fitz Roy, Caleta Olivia,
por supuesto la gente
de Río Gallegos,
en una jornada más de trabajo,
en esta, su ciudad,
hará uso de la palabra
la señora Ministra
de Desarrollo Social de la Nación
y Presidenta del Consejo Nacional
de Coordinación
de Políticas Sociales,
Doctora Alicia Kirchner.
Gracias.
Gracias pero muchas gracias
al pueblo de Santa Cruz
por este abrazo que nos hacen
en esta querida tierra,
nuestra tierra. Gracias.
Tendría que estar acá
nuestra Presidenta,
por las razones que todos
ustedes conocen
no puede compartir este hermoso
momento que la verdad,
que voy a tratar de trasmitírselo
de la mejor manera posible
porque yo estoy muy,
pero muy emocionada
porque estoy con mi pueblo.
Yo también y ustedes
saben que es así,
perdón a los que les doy
la espalda.
Hemos anunciado muchas cosas,
esto es inversión social,
y también obras públicas
y obras públicas de gran contenido
social para nuestra comunidad,
a nivel de salud colocan
una bisagra nuevamente.
¿Y porque digo nuevamente?
Porque yo me acuerdo
cuando inauguramos
el hospital de Río Gallegos
que se colocó ese primer peldaño
y a veces dicen que la historia
se hace con la memoria,
entonces permítanme contarles algo.
Yo me acuerdo en el 91
cuando nos hicimos cargo
del Hospital de Río Gallegos,
el hospital tenía custodios,
los custodios eran los gatos
por el desastre
en que se encontraba
y estaba lleno de ratas.
Perdónenme que lo diga
de esta manera
pero ustedes me conocen
y saben que soy directa.
Tuvimos que hacer todo un trabajo
de reacondicionamiento
para poder poner en marcha
el hospital
que hoy está en la 25 de Mayo
y que realmente se conquisto
porque el entonces
Gobernador Néstor Carlos Kirchner
vendió lo que era la casa
de Santa Cruz...
Para que dejen los cómodos sillones
y estuvieran para beneficio
del pueblo.
No tengan duda: Néstor vive
en este pueblo
y en todo el pueblo
de la Argentina,
porque colocó esa bisagra
que les decía.
Pero las obras públicas sirven
porque dan trabajo
en la primera etapa,
y después porque dan servicios
y para eso se necesita compromiso,
convicción
y ganas de hacer las cosas.
Perdón, me olvide de todo
el protocolo
y no saludé a los intendentes
que me acompañan,
al Vicegobernador,
a los legisladores nacionales
y provinciales,
a todas las organizaciones,
a los vecinos y vecinas.
Creo que es importante recuperar...
Creo que es importante seguir
recuperando y seguir trabajando.
Néstor cuando asumió decía:
en el país cuantas décadas
tenemos que reconstruir
y las décadas se recuperan
trabajando, no hay botones mágicos,
ustedes vieron ahora una serie
de obras que se anuncian,
no van a salir de un día para otro,
se hace llamado a licitación,
se adjudica y después empieza
la obra,
pero mientras empieza la obra
tenemos que tener también
la mirada de quienes
van a estar en ese hospital,
que tiene que ser
el recurso humano mejor,
los profesionales mejores,
los técnicos mejores
porque los santacruceños
como todos los argentinos
nos merecemos siempre lo mejor.
Santa Cruz...
Santa Cruz ha recibido
como todas las provincias del país
el estimulo para su desarrollo,
el interconectado,
el interconectado también
nos permite hoy tener energía,
después en cada localidad
los responsables deben asegurar
su distribución,
pero hoy tenemos energía
porque tenemos interconectado.
También las represas
que se van a construir
y que le van a dar un salto
para la producción
y la industrialización,
que no salen de un día para otro,
las represas que llevan
el nombre de dos grandes:
Jorge Cepernic y Néstor Kirchner.
Perdón, pero ando medio mal
de la voz.
Tenemos las zonas francas
comerciales e industriales
y un enorme potencial
en la zona de Las Heras
con el petróleo y gas convencional.
Fíjense que si llegamos
a la producción que necesitamos
vamos a tener 200 metros cúbicos
de gas por día
y 300 barriles de petróleo.
Todas estas cosas a veces
que pasan como ráfagas
no son medidas en el verdadero
impacto
y son las que realmente permiten
la transformación de cada lugar.
También quiero aclarar que la UTN
va creciendo en tecnología
tiene hoy ocho laboratorios
que tienen que ver
con el perfil productivo
de nuestra provincia,
y además creo que el primer
semestre ya del año que viene
estarán construidos
los nuevos 2000 metros cuadrados
que permitirán que esa universidad
tan nuestra siga creciendo.
Cuando hablo de la universidad...
Cuando hablo de la universidad
saben todos ustedes que en el país
hay nuevas universidades
creadas públicas,
creadas en esta década
que algunos le molesta
se hicieron muchas cosas
con muchos aciertos
y seguramente también
con algunos errores,
pero créanme que pusimos el cuerpo,
el alma, las ganas,
la pasión para transformar
y seguir transformando.
Y quizás hoy vivo mucho
de las cosas que se dieron,
a esto le agregaremos
las 31.000 netbook,
las doce nuevas escuelas,
los botiquines de REMEDIAR
que llegan a toda la provincia,
la atención del SUMAR,
todo lo que está realizando
el centro de referencia
del Ministerio de Desarrollo Social
y el Centro Nacional de Salud.
La cobertura previsional que hoy
se anuncio
de pensiones no contributivas
y la nueva moratoria.
Con esta nueva moratoria
vamos a llegar en el país
a cubrir el 99%.
Esto no se hubiese podido cumplir
como dice siempre
nuestra Presidenta si los fondos
no hubiesen sido recuperados
para el ANSES, dado que eran
utilizados en otros proyectos
que tenían más que ver
con aeropuertos afuera
que tierra adentro.
Y ahora, estos anuncios,
se lo merece cada habitante
de esta querida provincia.
El avanzar en tecnología nuclear,
cuantos tienen que hacer
sus tratamientos afuera
y recorrer cientos de kilómetros
porque acá en el sur
todavía nos faltaban.
El Centro de Rehabilitación
y Geriatría
que lleva el nombre de un grande
que la señora Perla anda por acá,
no sé, Hugo Giménez Agüero,
que tiene en su canción
vibra el pueblo santacruceño.
Gracias Perla por dejarnos
llevar este nombre.
Hay mucho para hacer,
muchos desafíos pendientes,
pero hay algunas cosas
que quiero decir:
Este hospital materno infantil
de alta complejidad
para la Patagonia Sur fue aprobado
en el presupuesto nacional
y tengo que decir que hubo algún
diputado de la Unión Cívica Radical
que no aprobó el presupuesto,
no, no, por favor,
por favor  como dice Cristina.
Yo les digo algo,
y se lo digo a los santacruceños,
cuando uno está en el gobierno
se terminan las diferencias
partidarias,
se gobierna para el pueblo
de la provincia.
Las diferencias,
cuando las hay,
y es bueno que las haya
porque tenemos que ser,
la homogeneidad tampoco sirve,
es bueno el debate,
pero con línea argumental,
eso es importantísimo,
tenemos que escucharnos,
tenemos que dialogar,
las diferencias, gracias a Dios,
vivimos en democracia
y cada vez que tenemos
que poner el voto popular,
decidamosla ahí,
pero cuando nos toca ejercer
nuestras funciones,
en el ejecutivo o en el legislativo
debemos jugarnos
por nuestro pueblo.
Yo sé que si estuviera Néstor acá,
capaz que nos tiraría un poquito
la oreja por alguna cosa, seguro,
pero como creo que está
en mi querido pueblo,
en nuestro querido pueblo,
espero que estemos haciendo
las cosas bien,
espero que sigamos trabajando,
espero que podamos seguir
transformando como tiene que ser.
Veo, los veo a los ojos,
los miro, nos conocemos,
yo también, nos conocemos,
y sabemos lo que es caminar
por estas calles
y mirarnos a los ojos,
y sabemos cuando nos jugamos,
sabemos cuando trabajamos,
sabemos cuanto merece
nuestro pueblo
y acá les pido por favor,
no sé cuantas personas hay,
pero les pido que cada uno
de ustedes,
cada uno de ustedes lleve
en su corazón
y se lo lleve a otro vecino,
a otro santacruceño,
las posibilidades que tenemos
para trabajar en unidad,
con amor, por favor.
A ver, tanto nos cuesta
entregarnos al otro,
entre nosotros,
los que están acá
y los que están en su casa,
por favor,
hagamos con la fuerza
de nuestro viento
y el abrazo cálido,
también que tiene ese viento,
cada más organización,
más integración.
Esto se los pido porque sé
que lo pueden hacer
y porque además lo debemos
hacer por Santa Cruz.
Quiero agradecer a todos y a todas,
los que vinieron de distintos
puntos de la provincia.
Gracias, gracias compañeros,
gracias amigos, gracias vecinos,
gracias organizaciones,
gracias porque nos dan la fuerza,
la fuerza de tu tierra,
para seguir abriendo caminos
porque las avenidas de la patria
se abren así,
no se abren solos o solas,
las avenidas de la patria
se abren desde el colectivo social,
y Néstor tuvo un sueño,
y el sueño es hacer la patria mejor
y nosotros los santacruceños
tenemos la obligación
de poner cada uno nuestro
granito de arena para hacerlas.
Y ustedes lo saben porque acá
hay vecinos
que tenemos juventud acumulada
y también están los jóvenes divinos
que ahí atrás nos acompañan.
Ustedes saben que esto es así.
Gracias, querida.
Bueno, de corazón,
gracias a todas y a todos,
si me olvido de alguien,
discúlpenme.
Tengan la fuerza de los vientos
y la esperanza de esta Argentina
para que Santa Cruz esté
en el lugar que corresponde.
Un beso grande, un abrazo
grande para todos y todas.