Muy buenos días
a todos y a todas.
La presidenta de la
Nación en el día de ayer
suscribió el decreto
2.063 del corriente año,
por el cual prorroga las sesiones
ordinarias al 31 de diciembre
del transcurso del presente año.
También la presidenta
de la Nación, en el día de ayer,
ha retomado de una manera
incipiente la agenda gubernamental.
En consecuencia, una de las
reuniones más trascendentes
ha sido precisamente con
el ministro Axel Kicillof,
sobre la base de
la representación
que tendrá la República Argentina
junto al canciller Héctor Timerman,
en la reunión G20 en Australia.
Obviamente hemos
compartido esta reunión,
también con otros funcionarios
de distintas áreas,
que tienen que ver con el
monitoreo del volumen de reservas,
de tasa de interés,
volumen de depósitos,
es decir una supervisión
del comportamiento
de variables macroeconómicas,
recaudación fiscal,
con los distintos responsables
de las áreas correspondientes.
De manera que eso
es muy transcendente,
por el hecho de retomar en forma
incipiente la agenda gubernamental.
Obviamente también en el marco de
la prescripción médica de reposo
que tiene la misma Presidenta.
En tercer lugar
quería resaltar que,
de acuerdo al informe desarrollado
por Franchising Company
y la Asociación Argentina
de Marcas y Franquicias,
el sistema ha experimentado
un aumento del 18 por ciento
en los últimos 12 meses
en la República Argentina,
y proyecta un crecimiento del 22
por ciento para el año próximo.
El sistema emplea más de 150 mil
trabajadores en nuestro país.
También es importante que Copal,
que es la Coordinadora
de Productos Alimenticios,
ha brindado un informe en el
sentido de que la producción física
de alimentos y bebidas tuvo un
crecimiento del 1,8 por ciento
en los primeros 8 meses del año,
y las exportaciones
físicas también evidencian
una expansión del 0,5 por ciento
para los primeros 9 meses del año.
Es trascendente también el
hecho de que nosotros hemos tenido
en el transcurso del presente año
un nivel de incremento
en el abastecimiento
de la demanda doméstica de
tractores y maquinarias agrícolas.
El tercer trimestre ha permitido
observar una facturación equivalente
a 2.271 millones de
pesos en el rubro,
pero finalmente el 38 por ciento
tiene que ver con la
comercialización de tractores,
25 por ciento aproximadamente
en materia de
implementos agrícolas,
y lo más trascendente
es el cambio de composición
entre producción nacional
y producción importada.
En el período 2004, 2008
la producción importada alcanzaba
inclusive hasta el 80 por ciento,
lo que significaba la forma en que
se abastecía la demanda doméstica.
Hoy el 82 por ciento de los tractores que
se comercializan en el mercado interno,
son de origen nacional.
Es decir, ha habido una
reducción de tractores importados,
pero al mismo tiempo un
incremento en el abastecimiento
del mercado doméstico por
producción de tractores nacionales,
87 por ciento de las cosechadoras
también son de producción nacional.
Eso es muy importante
en la matriz productiva,
en el desarrollo de la
industria metalmecánica,
y en los mecanismos de
abastecimiento, tanto en cosechadoras,
el 35 por ciento es
composición local,
50 por ciento tractores,
90 por ciento fumigadoras
y otros equipamientos y el cien
por ciento de implementos agrícolas
son todos de
componentes nacionales.
Por eso es bueno hace esta
lectura en materia de maquinarias,
porque la reducción que se
produjo en el nivel de demanda
de algunos componentes, tiene que
ver con el componente importado
y la sustitución
por componente nacional.
También es importante
remarcar que la firma Atanor,
ha decidido una inversión
de 100 millones de dólares
en la República Argentina
para incrementar su facturación
como resultado de esas
inversiones en un 39 por ciento.
Y a su vez también
es importante remarcar
lo que han significado en el
sistema financiero internacional,
las sanciones por las autoridades
regulatorias en materia financiera.
Las actividades reguladoras,
la actividad bancaria
y cambiaria del Reino Unido,
de Suiza, de Estados Unidos,
multaron ayer a los 6
bancos más grandes del mundo
por un monto equivalente
a 4.300 millones de dólares
por delitos de
manipulación de divisas.
O sea, 4.300 millones de dólares,
6 grandes bancos por el delito
de manipulación de divisas,
denominada G10,
es decir, a los 10 países
que han estado involucrados
con estas transacciones.
También el Banco de Inglaterra ha
propiciado las acciones correspondientes
a un funcionario de 30 años,
que precisamente no actuó
con la vehemencia necesaria para
impedir efectivamente estas maniobras.
Y lo que es muy importante es
que estas resoluciones divulgadas
en forma simultánea en
Londres, Zurich y Nueva York,
indican o sobre todo
permiten identificar
cuáles son estas entidades:
City Group, Royal Bank, JP Morgan,
Bank Of América, también
el alemán Deutsche Bank
quedó dentro de la mira
de estos reguladores.
Por eso es muy importante observar
que cuando en la República Argentina
se toman decisiones enmarcadas en el
ejercicio de las facultades regulatorias,
muchos protestan, otros reclaman
y sostienen que eso es atentar
contra el funcionamiento del mercado.
Pero en realidad, lo que
hace la autoridad regulatoria,
la Superintendencia de Entidades
Financieras y Cambiarias,
o la Comisión Nacional de Valores,
como autoridad regulatoria,
o la Administración Federal
de Ingresos Públicos,
es precisamente penalizar aquellas
maniobras que están en contra de la ley,
y esto ocurre en la
República Argentina
y, como pueden observar, ocurre
en los principales países del mundo,
por una razón muy sencilla, porque
la especulación financiera existe,
porque las maniobras de
especulación bursátil existen
y porque es necesario tener
instrumentos sofisticados
para impedir que esas maniobras
atenten contra la estabilidad
económica de los países.
Buenos días, Capitanich.
Marcelo de Leo, AM910, Radio La Red.
Hace instantes el subsecretario
de Seguridad de la Nación,
precisamente en Radio La Red
en diálogo con Luis Novaresio,
estoy hablando de Darío Ruíz,
declaró en relación con las
muertes que se vienen dando
en el entorno del fútbol, más
precisamente en lo que sucedió hace horas
en Ituzaingó, que no se puede controlar
a quienes ingresan a los estadios.
Dijo que hace falta
inversión en infraestructura,
que los clubes tienen que hacer
la inversión en infraestructura,
acusó directamente a empleados
de los clubes de revender entradas
y de levantar molinetes,
UTEDYC si mal no me equivoco,
que usted nombraba
hace algunos días.
Y también el presidente de
Ituzaingó, Federico Núñez,
destacaba que Ituzaingó
es un club de Primera D,
que no tiene negocios,
no tiene trapitos,
no tiene recitales, que las luchas
intestinas de las barras de estos clubes
tienen que ver
con otros negocios.
Hay quienes señalan
la venta de drogas,
hay quienes señalan trabajos
para punteros políticos
próximos a elecciones.
Es más, el presidente del club
lo que pedía era ver la lista
de los empleados municipales,
cosa que muchas veces
se puede señalar,
la vinculación de los barras con
los empleados de los municipios.
Usted aparte de jefe de
Gabinete es gobernador,
presidente de un club,
¿qué consideración hace usted
y qué hace el gobierno de esto?
Usted ayer hablaba de delitos
y de la necesidad de que
actúe el Poder Judicial.
¿Pero estamos hablando
de bandas organizadas
en vez de delitos individuales?,
¿hay organizaciones
relacionadas con narcotráfico,
hay vinculación de los empleados
de clubes con las barrabravas?
No me corresponde opinar
a mí sobre este tema,
corresponde que, efectivamente,
las autoridades correspondientes,
sean locales y/o provinciales,
puedan efectuar una investigación
a los efectos de identificar
si existen ese tipo de
vínculos. Porque en definitiva,
cuando existen delitos es
necesario investigar los mismos
para que se produzcan las sanciones
a través del Poder Judicial,
y esto es lo que
tiene que ocurrir.
Pero le quiero transmitir una
opinión de carácter personal:
es absolutamente imprescindible
trabajar en esta materia.
Nosotros tenemos
una agenda de trabajo,
pero esto no tiene que ver
solamente con los clubes
en sus distintas categorías,
creo que eso es un compromiso.
Tenemos en la próxima semana una
reunión del Consejo de Seguridad
con la representación
de las provincias argentinas.
Es una cuestión que involucra
a seguridad deportiva
y la seguridad deportiva tiene
que ver con infraestructura,
la infraestructura tiene que ver
con la capacitación de los empleados
de cada una de las instituciones,
los mecanismos de supervisión
respecto a los ingresos,
la tecnología disponible para ello,
la instalación de cámaras.
No es posible para todos los clubes
en las distintas categorías
hacer inversiones de este tipo
o de esta naturaleza. Pero es
también necesario tomar medidas
que sean absolutamente
ejemplares, medidas ejemplares
tienen que ver por ejemplo con que las
mismas autoridades de los clubes impidan
vía aplicación del
derecho de admisión,
la entrada a aquellas
personas que son violentas,
o que tienen antecedentes
de violencia en el fútbol.
Muchas veces la prohibición expresa
de que el público visitante no asista,
no impide que frente a diferencias
que existan entre grupos
de simpatizantes
en una misma escuadra,
no tengan conflictos
o hechos o episodios de violencia.
Pero insisto, esas son
cuestiones delictivas.
Cuando existen delitos
ocasionados por personas físicas,
obviamente tienen que detenerse,
si es delito infraganti
la detención correspondiente,
y obviamente el
juzgamiento y la condena,
porque es absolutamente imprescindible
que personas que violan la ley
naturalmente tengan el juzgamiento
y la condena que corresponda.
Las instituciones deportivas pueden
efectuar un nivel de supervisión y control,
pero también cuando existan
problemas de esta naturaleza
o incumplimiento de
la normativa vigente,
porque acá hay desde violación en
muchos casos del código de faltas,
contravenciones, hasta tipificación
de delitos de carácter penal.
Y vuelvo a insistir,
este es un tema complejo,
no es de ahora en la
República Argentina,
se viene atravesando
desde hace mucho tiempo
y es un fenómeno
de carácter mundial.
Pero obviamente la recurrencia
de episodios de esta naturaleza
vuelve a instalar la necesidad
de la coordinación de esfuerzos
en distintos lugares.
Uno observa la cantidad
de espectáculos deportivos,
principalmente de futbol,
que se realizan en todo el país
durante los fines de semana,
tiene que entender que hay más
de 4 mil instituciones deportivas,
hay una enorme cantidad
de espectáculos deportivos
que se realizan y existe un
número determinado de episodios
que pueden ocasionar problemas
propios de la práctica
de un deporte con enorme pasión como
es el futbol en la República Argentina.
Por eso creo que en muchos
casos las responsabilidades
tienen que ver con el
funcionamiento de las instituciones,
en otros con la disposición de
los gobierno locales respecto
a la autorización de los estadios, en
otros tiene que ver con la competencia
en seguridad deportiva por parte
de los gobiernos provinciales,
en otro caso de los gobiernos
de carácter jurisdiccional.
Creo que es necesario de una vez
por todas establecer mecanismos
de coordinación para
que esta iniciativa
pueda prosperar y se generen
mecanismos de prevención
respecto a delitos ocasionados
en virtud de la organización
de espectáculos deportivos.
Buen día, ministro.
José Alberto Capdevila, LU32.
Radio Olavarría.
Mi primera consulta es si el
gobierno considera, vamos a decir,
un pasito hacia atrás haber
aceptado los cambios introducidos
en el Código Procesal Penal,
y, en este plano, cuáles son
las prioridades del gobierno
en la prórroga de sesiones
ordinarias en la Legislatura Nacional.
Respecto a la prórroga
de sesiones ordinarias,
tenemos un paquete de iniciativas
de carácter legislativo
en materia en el área de
agricultura, como usted sabe,
hemos trabajado con la reorganización
del Instituto de Promoción
de la Carne Vacuna para ampliar
su mecanismo de participación
e integración y tener una concepción
global del mercado cárnico argentino
para la producción doméstica
y las exportaciones.
En segundo lugar, el fortalecimiento
institucional del SENASA,
en virtud de que
la sanidad animal
constituye obviamente
un tema de alta prioridad
para la iniciativa gubernamental,
y esto también tiene que ver con
el desarrollo de las políticas
de promoción de las
exportaciones de carne,
tanto porcina como vacuna,
como aviar, caprina u ovina,
en la República Argentina.
En tercer lugar, nosotros consideramos
que existe también el tratamiento
de la ley Argentina Digital,
que va a trascender seguramente
el tratamiento del Senado
y del Código Procesal Penal,
de manera que son cuestiones que
requieren una extensión del plazo
de tratamiento en el ámbito
del Congreso de la Nación.
Esas son las cuestiones que tienen
que ver con la agenda legislativa
y los fundamentos de la prórroga
de las sesiones ordinarias
Respecto de la introducción de
reformas al proyecto original
por parte del Poder Ejecutivo,
obviamente ha habido una
primera cuestión de fondo,
esto es el cambio
global de sistema
sistema adoptado por lo que se
denominaba técnicamente el Código Levene,
el sistema mixto, para transformar
claramente el sistema inquisitorio
por el sistema acusatorio.
Nos parece que esa es
una cuestión medular
y eso queda debidamente
instrumentado
e implementado en
la nueva reforma.
Segundo, cuando uno propicia
un debate de esta naturaleza
genera una iniciativa que permita
la participación democrática
de todos los estamentos y actores
políticos, económicos, sociales,
para que una iniciativa
pueda ser debidamente debatida
en el ámbito de referencia que
es el Congreso de la Nación.
Usted sabe que siempre existen las críticas
opositoras hacia el Poder Ejecutivo,
siempre se dice que el Congreso
es la escribanía del gobierno,
en realidad el Congreso es la fuente
de recepción de múltiples opiniones,
a partir de las cuales
se introducen cambios.
Todas las iniciativas
del Poder Ejecutivo
tienen cambios que surgen
a partir del debate,
el aporte de los legisladores,
el aporte de especialistas,
el aporte de académicos,
porque entendemos
que así debe nutrirse un proyecto
para tener un amplio nivel de consenso
que permita la sanción de una ley.
En tercer lugar observo
que la oposición política
siempre ha propiciado,
mediante múltiples iniciativas,
la necesidad de una reforma
del Código Procesal Penal,
habría que ver cómo
terminarán votando,
porque en la política, como en la vida,
es necesario tener coherencia,
y en virtud de ello es necesario que
el voto no solamente sea en general
sino también en particular, porque
hace a la arquitectura jurídica
de la implementación
de este código.
También quisiera hacer
otras consideraciones.
Creo que no solamente la
sustitución del sistema inquisitorio
por el acusatorio
es un tema medular
y forma parte de una nueva matriz
desde el punto de vista jurídico
en materia del
Código Procesal Penal,
sino también los
niveles de participación
por parte de la víctima a través
de la participación plena
en el proceso penal,
con el aporte de pruebas,
y obviamente creo que es
necesario luego un debate ulterior
en la Argentina que es el
debate del juicio por jurados.
Pero creo que todas las
cuestiones que se han discutido,
por ejemplo la
deportación de extranjeros
en materia de delitos infraganti,
ahí se estaba trabajando
en el dictamen ayer,
no tuve la redacción
final y definitiva,
en los mecanismos
y atenuantes correspondientes.
O lo mismo que otras consideraciones
que han hecho desde el Congreso.
Me parece que la iniciativa
propiciada por el Poder Ejecutivo
siempre ha tenido
la particularidad de entender
que aportes constructivos
de distintos actores
era posible plasmarlos
en el texto de ley.
Y bueno,
eso es lo que estamos haciendo.
De manera que como siempre
lo mejor es enemigo de lo bueno,
y en consecuencia uno trata de
buscar el máximo nivel de consenso
con la mayor participación
de los actores.
Buen día, ministro. De Radio El Mundo.
Diego Colaberardino.
Una consulta ampliando
lo que preguntaba el colega.
¿El Ejecutivo tiene posibilidad,
en este marco de extensión
de las sesiones ordinarias,
de mandar algún proyecto?
Y si está en estudio
esa posibilidad en caso de existir.
Y por otro lado,
hoy hay una convocatoria
a lo que habitualmente
se llaman los cacerolazos,
una protesta contra el gobierno,
¿usted estima que detrás
de esto hay dirigentes políticos
fomentando esta situación,
esta protesta?
Y si, más allá de la
convocatoria que pueda tener,
mucha o poca, si consideran
que también es un intento
de desestabilizar al gobierno.
En la Argentina nada es
espontáneo, todo es organizado.
Y en segundo lugar, quiero
transmitir que, en democracia
todos tienen
derecho a expresarse,
pero sobre todo es absolutamente
necesario expresar las diferencias
en la participación democrática
a través de elecciones.
Y obviamente todos los argentinos
tendrán la oportunidad en el año 2015
de participar en las Primarias
Abiertas, Obligatorias y Simultáneas
en el mes de agosto,
y en el mes de octubre
elegirán una nueva fórmula presidencial
que gobernará la República Argentina
a partir del 10 de
diciembre del 2015.
Debemos ser respetuosos
del funcionamiento
de las instituciones
democráticas y republicanas
y debemos ser capaces
de expresarnos de un modo muy claro
cuando efectivamente
nos toque expresarnos
a través de las urnas, y esto es
lo que creo en un país que tiene,
afortunadamente y gracias a Dios,
más de 30 años de democracia,
que se ha ido consolidando con el
esfuerzo de todos los argentinos
y con el trabajo tesonero.
Porque es muy importante
observar que esto ha implicado
afrontar dificultades externas,
afrontar crisis de
distintas características
y envergaduras de carácter
estructural, crisis fiscal,
financiera, social, política,
y sin embargo la democracia
se ha podido consolidar,
porque definitivamente representa
la expresión mayoritaria
del pueblo argentino. Por eso vivir
en democracia significa también
asumir responsabilidades, obligaciones y
el ejercicio pleno de nuestros derechos.
¿Y lo de las sesiones ordinarias?
Puede obviamente,
el Poder Ejecutivo
puede enviar proyectos
porque forma parte del proceso
de formación y sanción de las leyes
que prevé la Constitución Nacional.
En consecuencia, si el Poder
Ejecutivo enviará o no algún proyecto
es una cuestión que se define
en el devenir de los acontecimientos.
Muchas gracias.