Para nosotros es una política
de Estado la seguridad vial.
Celebramos que, en este caso,
el intendente Domingo Amaya
nos haya acompañado desde el inicio
en este gran desafío que,
no tiene ningún otro objetivo
que no sea salvar vidas.
Y eso requiere de un gran compromiso,
del Gobierno Nacional, de los gobiernos
provinciales y de los gobiernos municipales.
Así que, en este caso, inaugurando
este Centro de Emisión de Licencias,
Mercedes Sosa.
Y, para nosotros es muy
importante porque, en realidad,
aborda uno de los temas claves
para mejorar la seguridad vial,
que es el rigor que se tiene al
otorgamiento de la licencia.
Mejorando, en este caso, los exámenes
teóricos, los exámenes prácticos.
Consultando a la base de datos, que es el
Registro Nacional de
Antecedentes de Tránsito,
para garantizar que aquel que va a
emitir la licencia no esté inhabilitado
en algún otro municipio del país.
Y, bueno.
Y, por supuesto, siendo cada vez más
exigentes en los exámenes prácticos.
Ministros, usted acaba de anunciar
lo que tiene que ver con la convocatoria
para el llamado de licitación para lo
que es el tramo Tucumán - Buenos Aires...
Esto fue una decisión de la
Presidenta de la República,
que lo veníamos conversando,
que está asociado:
primero, a la decisión del Gobierno
Nacional de recuperar el control
de los trenes de larga distancia,
que es una decisión que hemos
la semana pasada.
Hemos decidido llamar a licitación
para renovación de vías:
Rosario - Tucumán, y material rodante
que, por supuesto, ya se
encuentra en la Argentina.
Así que, nuestra idea es prestar algunos
servicios de los que ya presta el
Estado Nacional, con coches
0 kilómetro, que, digo yo, son
formaciones del siglo XXI,
en materia de seguridad, de comodidad.
Tienen: turista, primera, pullman,
superpullman, camarotes, restaurantes, bar.
Es un tren que realmente dignifica
a aquellos que lo van a utilizar.