Pero lo que muestra
este nuevo índice
desde el punto de vista
metodológico
es un avance sustancial
con respecto al indice anterior
que medía el Instituto,
es decir,
el IPC de GBA
que fue discontinuado.
La mejora metodológica tiene que
ver con la cobertura geográfica,
y esto quiere decir que ahora
abarca al total del país
con una muestra elaborada
de forma consecuente
y abarca a las población de más
de 5.000 habitantes,
pero es una muestra
muy representativa
de la situación de precios
en lo que respecta
a una canasta representativa,
que además ha sido recalculada
en base a los nuevos datos
que tenemos
sobre el gasto en los hogares.
El Índice de mayo ha dado
un incremento de 1,4%.
Los capítulos de este índice
que son más importantes
y en particular me quiero
referir, voy a comentarlos todos,
para que tengan la información,
después de dará amplia
distribución al comunicado
a los presentes y por supuesto en
la página de Internet del INDEC.
Alimentos y bebidas, 0,7%,
este es un dato muy importante,
tal como venía planteando
el Secretario Augusto Costa,
de Comercio,
y como lo venimos diciendo,
se observa una fuerte
desaceleración del índice
en general, pero en algo
que nos interesa particularmente,
que es en el rubro de alimentos
y bebidas,
esa desaceleración es sustantiva.
En Indumentaria 1.3%.
1,1% en viviendas.
En equipamiento y mantenimiento
del hogar, 1,3%.
0,9 en atención médica
y gastos para la salud,
en transporte y comunicación,
1,6%.
Esparcimiento, 2,7%.
Educación 2%.
Y otros bienes y servicios, 5,5%.
Cada uno con el peso
correspondiente
a su respectiva ponderación
según su efecto
en la canasta que estamos
midiendo.
Quería decir, en primer lugar,
ahora si se puede mostrar...
La evolución desde enero
del índice ha marcado,
y repito ya los datos
que habíamos estado anunciando:
para enero, 3,7%.
Febrero, 3,4.
Marzo, 2,6. Abril, 1,8.
Y ahora mayo con 1,4%.
Es decir, se ha notado,
tal como veníamos diciendo,
una sustantiva desaceleración
en la variación de los precios,
medidos por esta canasta.
Quiero hacer un segundo
comentario que refiere
a otras mediciones y a otras
formas de interpretar este dato,
en primer lugar déjenme
mostrarles algo simplemente
para ser claro con esta cuestión.
Cuando anunciáramos el IPCNu,
el Índice de Precios al Consumidor
Nacional Urbano,
para el mes de enero, que dio
3,7%, tal como acabo de decir,
algunos analistas,
no pocos periodistas,
casi todo el mundo opositor,
dijo: "Entonces este año
nos espera un incremento
de los precios,
una inflación del 53%".
Cómo lo hicieron,
y lo mencioné en aquel momento
en esta misma mesa,
multiplicando por 12
el valor del Índice de Precios
de enero,
como si todos los meses fueran
a ser iguales al de enero.
En aquel momento yo hice,
si bien estábamos anunciando
ese 3,7 tan inusual,
tan extraordinario,
vinculado a muchos factores
de los que ya hablamos, si bien
estábamos anunciando ese índice,
con ese valor, lo que dije es
que era absolutamente incorrecto,
injustificado y además
malintencionado
multiplicar el valor del Índice
de un mes por 12 y decir
que esa iba a ser la inflación
anualizada del período siguiente.
De hecho, simplemente acá,
lo que estamos haciendo
es un ejercicio muy sencillo
de multiplicar por 12
el Índice de enero, el de febrero,
el de marzo y el de abril
y el de mayo.
El de mayo, multiplicado por 12,
igualmente erróneo desde el punto
de vista conceptual
y metodológico, da 18,2%.
Yo estoy seguro, convencido
de que todos
los que multiplicaron por 12
el Índice de enero y dijeron:
"Ahora la inflación es del 50%",
no van a decir ahora la inflación,
perdón, 18%,
mostrando claramente que dan
información sesgada
para confundir a la gente,
para sembrar pánico,
para generar una situación
de desaliento
en todos los argentinos.
¿Por qué hemos logrado
esta fuerte desaceleración?
Por una batería de políticas
encaminadas a trabajar
sobre las variaciones de precios,
de forma tal que no sean
injustificadas,
que no respondan el poder
monopólico o concentrado
de algunos sectores de la economía
que evidentemente
al tratarse de sectores
muy importantes,
donde operan unas pocas compañías
y donde la necesidad
de los 40 millones de argentinos
es muy grande, la capacidad
que tienen para fijar precios,
que varíen más rápido
o más fuertemente que sus costos
es muy elevada, pero esa capacidad
es la que tienen de obtener
ganancias extraordinarias
a costilla de los argentinos
y sobre el bolsillo
de los consumidores.
Es por eso que se han elaborado,
alguien me preguntaba:
"¿Pero qué políticas
tienen para los precios?"
Nos cansamos de anunciar políticas
vinculadas a la cuestión
de la variación de los precios.
Hemos trabajado con los precios
de los hidrocarburos,
hemos trabajado con los precios
de los insumos básicos,
estamos trabajando ahora con
los precios de los automóviles,
hemos trabajado con los precios
de los alimentos y bebidas
a través del plan Precios
Cuidados, con un éxito formidable,
un éxito que no es
un éxito del gobierno,
sino fundamentalmente de todos
los argentinos que acompañaron
este programa controlando
ellos mismos
el cumplimiento de un acuerdo.
Se trata de acuerdos voluntarios,
que por supuesto el Estado
tiene que difundirlos
y hacerlos cumplir,
por tanto cuando anunciamos multas
simplemente no estamos diciendo
que tiene mal cumplimiento,
sino que nosotros tenemos
buen cumplimiento,
porque cuando hay
un incumplimiento
tiene que haber una sanción,
tal cual se había acordado.
Pero el programa como un todo...
El éxito en la aplicación
del programa de Precios Cuidados
se observa en los índices
de precios,
y en particular del capítulo
alimentos y bebidas.
Esta desaceleración
de Índice de Precios,
quiero decir, y voy a hacer
un pequeño comentario
sobre otras las menciones
que andan circulando,
de presuntas consultoras
o presuntos especialistas
en la cuestión de precios.
Ya lo he dicho siempre
porque es importante,
hace poco en titulares
en todos los diarios
anunciaban el llamado
Índice Congreso,
me parece que es un nombre
bastante desencaminado.
Yo, si me preguntan
como economista,
lo llamaría Índice
de Precios Inconsistentes,
porque la verdad que cuando
uno observa la serie
que han construido,
más allá  del oscurantismo
de la metodología,
no tiene ninguna lógica
y las variaciones que presentan
no tiene tampoco ninguna lógica,
esto lo puedo mostrar.
Acá, por ejemplo, tengo datos
de varias consultoras,
que aparentemente algunos
toman el promedio,
y parece que lo que hacen
no es otra cosa
que promediar errores ajenos,
pero este promedio,
los que tenemos al costado,
fueron las variaciones
de los Índices de Precios,
de febrero, según 9 consultoras,
que como ven,
si uno se quisiera guiar,
esto es febrero y después marzo,
se quisiera guiar por los valores
de esas consultoras
puede pensar que los precios
varían 2, o que variaron 5,
o que variaron 9, o sea que
la completa inconsistencia
entre todos esos índices.
Poco se gana si los juntamos todos
y tratamos de obtener un promedio.
Yo lo que estoy diciendo,
por eso quiero ser muy claro
con lo que planteo, que hay
un problema de metodología,
deberían revelar cual es
la metodología,
cómo se miden estos precios,
y sobre todo las fuentes
periodísticas,
que después lo toman como
un indicador de la inflación,
deberían hacer,
no digo todas las repreguntas
y los verdaderos interrogatorios
con respecto a algunos puntos
que le hacen a los funcionarios,
cómo es esto, cómo es aquello,
está muy bien,
es el papel de la prensa,
pero hay que ser simétrico,
cuando le dice un consultor
o un político opositor
porque ese índice inconsistente
es un índice trucho.
Entonces podría haber una pregunta
que le diga:
"¿Cómo miden esto?
¿De dónde sale?"
Por eso, y ahí tendríamos
un potencial debate,
que no estaría mal
y nosotros estamos dispuestos
a darlo el potencial debate,
pero si la respuesta,
lo único que pueden dar,
en los precios de los alimentos
y los tomamos preguntando
en los 6 supermercados que quedan
al lado de mi consultora,
y yo lo diría: "Está bien,
lo que pasa es que no indica
el poder de compra
de los argentinos".
Entonces, de nuevo, tenemos hoy
una desaceleración de los precios,
que también voy a...
por mencionar algunos,
incluso el llamado IPC Congreso,
también muestra una marcada
desaceleración.
Básicamente quería simplemente
indicar la diversidad de valores,
la inconsistencia entre
otros valores para febrero,
para marzo, también para
cada uno de los capítulos,
y esto también es importante,
porque tampoco conocemos
la metodología bajo la cual,
por ejemplo,
miden los cambios en indumentaria.
En marzo algunas daban 8
y otras 3, otras 11,
para la variación de Indumentaria,
y esto es un problema
metodológico,
no sabemos qué miden,
si es que miden.
Otro tanto para educación,
alguna consultora daba 3,7
y otra 20.
Nosotros tenemos escrita
cuál es la metodología,
cómo se capta,
cuál es el tamaño de la muestra,
cuántos trabajadores del INDEC
hay abocados a esta tarea,
pero indudablemente esta
es una cuestión
que tenemos que discutir,
y que el periodismo
debe preguntarse
antes de dar por válido un número.
Digo, la mitad de la dudas
que la genera
cualquier palabra que diga
este ministro,
la mitad alcanza para que
se la hagan a otro que viene
con el mismo dato
pero de origen desconocido.
Con la mitad de la preguntas,
y de las dudas,
y de los cuestionamientos
estaríamos bien,
porque el periodista que dice
o medio que dice
los precios variaron tanto,
tomado de alguna fuente
podría, por lo menos,
preguntarle a la fuente:
"¿Cómo lo calculas?"
Ese es simplemente el debate
que quiero poner aquí
porque cuando lo hemos tratado
de dar está la nada misma
en el capítulo metodología.
Y por último quiero hacer
un comentario sobre un capítulo
del Índice de Precios
al Consumidor,
que es el capitulo
de los medicamentos.
Voy a hacer un comentario breve
porque en el rubro medicamentos
se ha observado una variación
bastante importante
durante este mes de mayo
que estoy informado.
Lo digo con bastante
insatisfacción
porque hay un acuerdo
con los principales
productores de medicamentos,
laboratorios,
que implican que no podían,
un acuerdo voluntario firmado,
creo que no, creo que fue
un acuerdo hecho de palabra
pero con los referentes
principales de las cámaras
del sector, yo fui una
de las partes negociadoras.
Y ese acuerdo fue incumplido,
no fue incumplido con el gobierno,
por supuesto, que nosotros
como funcionarios
nos sentimos dolidos porque
nos incumplen un acuerdo
y nosotros nos comprometimos
y empeñamos nuestra palabra,
sino que fue incumplido
con la gente
porque venimos después
con los laboratorios a anunciarlo,
y hoy  encontramos,
y en el índice lo captamos,
por eso yo estaba esperando
la publicación del índice,
una variación en los precios
de los medicamentos
que está por fuera
de lo acordado con el sector.
Quiero decir dos cosas
al respecto:
Desde el punto de vista
del Ministerio de Economía,
la Secretaria de Comercio,
no vamos a permitir abusos
en un rubro tan sensible
como los medicamentos,
y repito esto porque
Precios Cuidados,
la cuestión de los autos,
la cuestión de los plásticos,
la cuestión de los materiales
de construcción,
donde estamos trabajando,
no es que estamos cuidando
al gobierno,
a este ministerio
o a una secretaria,
estamos cuidando el bolsillo
de la gente,
en acuerdos voluntarios
con el sector privado.
Estamos cuidando el bolsillo
de la gente.
Si ahora yo estoy denunciando
que no se cumplió un acuerdo
con los laboratorios
lo que quiero decir
es que a la gente
le aumentaron los remedios,
y los remedios son algo básico,
sobre todo en porciones
vulnerables de la población,
y en particular en los viejos
y en los más chiquitos
que son consumidores muy fuertes
de medicamentos,
pero tienen una particularidad
que es lo que los economistas
llamamos rigidez en la demanda,
es decir no algo elástico,
si se sube el precio
del pan blanco,
puedo consumir pan negro,
si no me gusta el precio
de determinado bien
puedo sustituirlo por otro,
pero los remedios no se pueden.
Entonces la población está cautiva
del precio de los medicamentos.
El Estado interviene
en esta cuestión
porque la población es cautiva
de las decisiones
de unos pocos laboratorios
que regulan los precios,
e incumpliendo los acuerdos
que hicimos
se incrementaron los precios.
Nosotros vamos a trabajar,
esperamos que el sector trabaje,
igual quiero recordar algo
porque este gobierno,
bajo este gobierno
se ha promulgado una ley,
que es una ley de medicamentos
genéricos.
Por ley está arreglado
que cuando se prescribe
un medicamento lo que hay
que poner
es la llamada denominación
común internacional,
o nombre genérico,
o nombre de la droga.
Es decir, que cuando
el médico le da,
le hablo a todos
los que me están escuchando,
el médico le prescribe
un medicamento
lo que tiene que poner
no es la marca comercial,
como que a mí me digan que
tengo que comprar
un auto marca Hyundai,
no, el doctor tiene que poner
que tener que ir a comprar
esta droga porque lo que necesita
el paciente es una droga,
no la marca comercial
que corresponde a un laboratorio.
Entonces, nosotros tenemos
una ley que indica que esto
hay que hacerlo, y esa ley
sabemos que tiene un cumplimiento
dispar porque hay que todo
el tiempo reforzar los controles.
Nosotros, de nuevo,
solamente en defensa
de los pacientes y consumidores
digo esto,
porque cuando aparece el nombre
el nombre genérico,
en lugar del nombre
de la droga comercial,
entonces el paciente tiene
posibilidad de elegir,
y hay mucha diferencia de precios
entre diferentes productos
que tienen la misma droga,
son sus cajitas,
sus presentaciones comerciales,
pero también hay medicamentos
genéricos, los llamados genéricos,
que suelen tener un precio
mucho más reducido
y la droga es exactamente
la misma.
Yo no soy especialista
en medicina,
lo que sí sé es que están
aprobados por ANMAT,
que es nuestro organismo rector,
o sea que son de igual calidad,
curan.
Nosotros vamos a hacer cumplir
con todo el rigor de la ley
esta normativa que hace
que haya que prescribir
los nombres genéricos
de los medicamentos,
así es el consumidor quien tiene
posibilidad de elegir
aquel que más le conviene
y que puede acceder su bolsillo.
Por supuesto, cada uno es libre,
si le gusta una marca comercial
sobre la otra,
por supuesto que es libre,
pero tiene que tener
la posibilidad de elegir.
Se tienen que prescribir
los medicamentos
con su nombre genérico,
eso está en la ley,
y esa ley se tiene
que cumplir a rajatabla.
¿Por qué? Porque caso contrario
un sector que debería ser
competitivo termina imponiéndose
o por lo que prescribe,
le prescriben a uno con un nombre
y entonces se siente obligado
a comprarlo
porque piensa que solo
ese medicamento lo va a curar,
o por las campañas publicitarias,
los diferentes instrumentos que
se tienen para imponer una marca,
pero eso son las reglas del juego.
Lo que no podemos hacer,
lo que no podemos permitir
es que se publicite un medicamento
en una receta médica,
lo que tiene que estar
es el nombre de la droga
que es el principio activo
que cura la enfermedad.
Entonces, eso es algo
que vamos a controlar,
que está en nuestra ley
y que hemos recibido denuncias
que no se está cumpliendo
completamente,
lo que tiene que ver
con el aumento de precios
de los medicamentos,
fuera de lo acordado,
porque estos mecanismos, sobre
todo en sectores tan concentrados,
donde hay pocos jugadores,
permiten, a veces,
abusos de precios.
Lo que está por fuera del acuerdo,
estamos trabajando fuertemente
para tener toda la evidencia
e ir a hacer regir
lo que hemos acordado aunque sea
con el sector
y lo habíamos hecho públicamente.
Pero sintetizando el Índice
de Precios al Consumidor
para el mes de mayo ha dado 1,4%
lo cual consolida una fase
de desaceleración
desde aquel enero y febrero,
que fueron tan atípicos
en nuestra historia,
por los sucesos
que son de público conocimiento.
Muchas gracias.