Buen día a todos y a todas.
Bueno, como ustedes saben
la República Argentina ayer
ha tenido la visita de nuestra
querida Presidenta
de la República hermana de Chile,
Michelle Bachelet.
Es muy importante para
el fortalecimiento
de las relaciones bilaterales
entre ambos países,
atento a que nosotros tenemos
una relación de carácter comercial
con un nivel de integración
desde el punto de vista
económico significativa,
con un saldo de la balanza
comercial positiva
mirando serias estadísticas
largas de tiempo,
y a su vez también porque
existe un mecanismo de inversión
extranjera directa de la República
hermana de Chile
en la República Argentina,
y eso también genera
las condiciones
para un fortalecimiento
de esta relación.
Por eso, como ustedes saben,
han surgido una serie
de convenios entre ambos países,
uno de los cuales es el tema
del relanzamiento
del Tratado de Maipú
para la especificación,
identificación y ejecución
de obras de carácter bilateral.
El nivel de esfuerzo compartido
entre ambos países
implica la duplicación
de los pasos fronterizos
y por supuesto el ferrocarril
Aconcagua
entre otras obras
de carácter estratégico.
También el intercambio
de investigación,
a los efectos del esclarecimiento
de graves violaciones
a los derechos humanos ocurridas
en el pasado reciente,
también forma parte de ello,
amén de lo que significa
compartir una extensa frontera
de carácter territorial.
De manera que creemos
que es muy positivo y auspicioso
seguir sosteniendo este nivel
de fortalecimiento
de las relaciones bilaterales,
atento también a lo que significa
un vínculo
desde el punto de vista
comercial con el bloque MERCOSUR,
y también la unidad desde
el punto de vista político
y geopolítico en UNASUR y CELAC.
En segundo lugar quería ratificar
que respecto al tema
de la garrafa social,
que fue una pregunta
del día de ayer,
ratifico que se ha suscripto
una adenda
en virtud del vencimiento
del plazo de vigencia
de Garrafa Para Todos
hasta el mes de abril.
Esto implica un abastecimiento
de garrafas sin problemas
en el transcurso de este período,
es una provisión de garrafas
a 16 pesos,
que también existen mecanismos
de control,
fiscalización y supervisión
en zonas de fronteras,
en virtud de la existencia
de precios
diferenciales en las mismas.
Nosotros allí estamos trabajando
junto a Gendarmería Nacional
y Aduanas,
precisamente para generar
las condiciones de control,
inclusive usando en forma
intensiva tecnología
para medir trazabilidad a través
de la Secretaría de Energía,
con el objeto de evitar
transacciones
que no se corresponden
al espíritu del programa.
Esto es el espíritu del programa
Garrafas para Todos,
significa garantizar la provisión
de un precio diferencial
a aquellos consumidores
que no acceden
a gas por redes domiciliarias.
Como ustedes saben ayer informé
que el monto total
para el año 2013 fue equivalente
aproximadamente
a 1.700 millones de pesos
en materia de subsidios,
este año se proyecta
en aproximadamente
1.900 millones con un sistema
también
de 660 puntos de venta directos
entre fraccionadores
y distribuidores.
De manera que eso es
lo que hemos ratificado
desde el punto de vista
de la implementación
de políticas públicas,
para garantizar la provisión
de gas en garrafas
para personas que no acceden
a redes domiciliarias.
También es importante observar
que el mejoramiento permanente
y sistemático de la recaudación
de carácter fiscal
tiene mucho que ver
con el comportamiento
de actividades de múltiples
sectores
de la actividad económica,
pero también respecto
al uso intensivo de la tecnología
y la calificación laboral
por parte
de los miembros integrantes
de los organismos de control,
y obviamente de su dirección.
En ese contexto existen
22.000 trabajadores
y lo que es importante
es que todos los países del mundo
tienen un uso intensivo
de tecnología informática
para medir adecuadamente
las transacciones.
Esto no significa persecución
de ningún organismo,
muy por el contrario,
se propende a generar
un mecanismo de registro
de toda la actividad económica,
a los efectos de propiciar
los mecanismos de formalización
de la actividad económica.
Eso implica ampliación
de la base imponible
y en consecuencia,
permite que la tributación
se asigne los recursos para obras
de infraestructura,
para inclusión desde el punto
de vista social,
para propiciar el acceso
al derecho a la salud
y a la educación.
Porque muchas veces los titulares
de medios de comunicación
pretenden sostener una estrategia,
por parte del Estado,
que tiende a fiscalizar en forma
incorrecta a los contribuyentes.
Muy por el contrario,
lo que se pretende es garantizar
equidad tributaria,
y equidad tributaria significa
que todos aquellos
quienes tienen manifestación
de capacidad contributiva
por vía directa e indirecta
lo puedan hacer.
Es la única manera de lograr
en una república democrática
la perspectiva de garantizar
el derecho a la vivienda digna,
a la salud pública,
a la educación.
Aún cuando siempre
es necesario mejorar
los parámetros de calidad
es absolutamente indispensable
pensar que la inclusión
y la garantía,
y el acceso a este derecho,
es una contribución extraordinaria
que promueve el Estado,
un Estado que debe bregar
para resolver los problemas
de muchos de nuestros hermanos
que más lo necesitan.
Por eso creo que es importante
remarcar esto
y a su vez también hacer
una evaluación
desde el punto de vista
de la evolución
del empleo privado formal.
Muchas veces se establecen
algunos titulares
que implican variaciones
respecto a este mes de abril
vinculado al mes de abril
del año pasado
e inclusive informes
de carácter privado.
Por ejemplo dicen que, dicen:
Aumentan el 80% de suspensiones
y/o despidos
respecto al mismo mes
de abril del año 2013.
Pero en realidad se hace
referencia tan sólo
a un número no superior
a 3.000 personas,
y en definitiva tiene mucho
que ver con las políticas activas
que impulsa el Estado
para subsanar la evolución
o el comportamiento del empleo
en esos sectores.
Por ejemplo,
la industria de la construcción,
a través de la asignación
de recursos del sector público,
de recursos de PROCREAR
y a través del mejoramiento
sustancial
de la asignación de recursos por
parte del Fondo Federal Solidario,
derivado de los derechos
de exportación
que se distribuyen por parte
del Estado Nacional
a las provincias y municipios,
impulsará decididamente el pago
de certificados de obras
y la ejecución de muchas obras
públicas
que tendrán una distribución
geográfica
en toda la República Argentina.
Por lo tanto implica impulso,
reactivación para la ocupación
desde el punto de vista
de la industria
de la construcción.
Eso es muy trascendente hacerlo.
O lo mismo que las políticas
activas que impulsa
el Gobierno Nacional respecto
al complejo automotriz,
tanto los acuerdos bilaterales
con la República Federativa
de Brasil,
como el impulso desde el punto
de vista del desarrollo
de autopartes a los efectos de,
no solamente de garantizar
la superación
de las dificultades de corto plazo
en el desenvolvimiento
de la actividad industrial
del complejo automotriz,
sino también impulsar
precisamente un incremento
de su actividad en el largo plazo.
No todas las compañías actúan
del mismo modo.
Muchas compañías que actuaron
conforme a un mecanismo
de no incrementar precios,
tuvieron un incremento
en el acceso al mercado doméstico.
O sea vendieron más,
10,8% de un conjunto de unidades,
18% de otro conjunto de unidades.
Otras industrias han tenido
obviamente más dificultades
en virtud de los mecanismos
que tienen que ver
con la relación bilateral
con Brasil.
Pero en definitiva,
lo que quiero transmitir con esto
es que nosotros hacemos
un seguimiento pormenorizado
de cada una de las actividades,
del impacto desde el punto
de vista del desenvolvimiento
de la actividad económica
en el empleo,
y obviamente los estímulos
para garantizar y propiciar
los estímulos que impliquen
sostener actividad económica
y mantener perspectivas
de sostenimiento
del empleo e incremento del mismo.
Jefe de Gabinete, buen día.
Daniel Salazar, de Radio
y Televisión de Universidad
Nacional de Córdoba.
Mientras usted habla
de impulsar el empleo
y generar esas condiciones
para nuestro país,
una alta fuente
del Fondo Monetario Internacional
recomendaba ayer a varios
países de la región,
entre ellos Venezuela, Ecuador,
Bolivia, Argentina,
reducir el gasto social.
¿Qué opinión tiene sobre ese tema?
Y en el ámbito local
si van a invitar
al sector de la iglesia
y a los empresarios
que están muy preocupados
por el tema de la inseguridad,
si van a contribuir a mejorar
las condiciones
de equidad social en nuestro país.
La visión del Fondo Monetario
Internacional
es la visión típica ortodoxa
y excluyente
de las políticas de carácter
social.
Eso es lo que ha generado
precisamente un impacto
a nivel global, más exclusión,
más desempleo.
En el mundo, después de la crisis
más profunda desde el año 2008,
de acuerdo a la Organización
Internacional del Trabajo,
hubieron aproximadamente
cerca de 200 millones
de desempleados en el planeta.
Y eso tiene mucho que ver
con medidas de carácter ortodoxo,
que generaron más exclusión
y más desempleo,
y estancamiento de carácter
estructural
en la actividad económica
de los países centrales.
Nosotros creemos que esto
es lo que inexorablemente
no debe aplicarse.
Por eso entendemos que el diseño
de una política económica
de carácter autónomo
que estimule la demanda agregada,
que fortalezca la capacidad
productiva del país,
que promueva la industrialización
sustitutiva de importaciones,
que genere la vinculación
con los mercados
de carácter regional
para incrementar el valor
de nuestra producción
y el incremento
de nuestras exportaciones,
y generar todas condiciones
que impliquen sostenimiento
de la actividad económica,
es lo que debe hacerse.
Las recetas del Fondo Monetario
Internacional, las sabemos.
Los resultados también
los sabemos, lamentablemente.
Por eso la República Argentina
tiene hoy cerca
de 15 millones de personas
incluidas socialmente,
y logra definitivamente
un nivel de inversión
desde el punto vista social
equivalente a 15 puntos
del Producto Interno Bruto,
un récord dentro de la región.
Eso es lo que permite finalmente
mejorar las condiciones
del coeficiente de GINI,
de los indicadores sociales,
del índice de desarrollo humano,
de la tasa de desempleo,
aún cuando siempre es necesario
mejorar en la implementación
de las políticas públicas
para mejorar sustancialmente
los parámetros y la calidad
de vida de la población,
porque esa es una exigencia
permanente de un buen gobierno.
Me parece que no haber aceptado
la imposición
o las políticas del Fondo
Monetario Internacional
ha sido un verdadero acierto
para la República Argentina.
Y respecto al tema
de seguridad pública,
siempre nosotros hemos manifestado
la misma posición.
Creo que es absolutamente
importante remarcar esta cuestión.
Muchos hoy hablan de participar
activamente
en campañas electorales
como precandidatos
en el ámbito nacional,
y nosotros los vemos recorrer
permanentemente provincias,
y municipios y exponer
sus propuestas.
Pero muchos de ellos tienen
una responsabilidad ineludible
en sus respectivos distritos
electorales
o en las provincias
que administran,
y es muy bueno pensar
que la prioridad
de todo gobierno
o de todo gobernante,
es resolver los problemas
de su competencia.
Entonces durante muchos años
en la República Argentina
se ha pretendido instaurar
que la responsabilidad
de la seguridad pública
era competencia
del gobierno nacional,
y nosotros hemos ratificado
varias veces
y lo voy a seguir ratificando,
por la Ley 24059 y modificatorias,
por la Corte Suprema de Justicia
y sus respectivos fallos,
es competencia de las provincias
argentinas.
Muy bien, en lo que no es
competencia estricta
o exclusiva de las jurisdicciones
provinciales
como es en el ámbito de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires
y como auxiliar de la Justicia
en materia federal,
hay que ver la comparación
de quién es
la jurisdicción que más
ha invertido.
Y ahí es muy bueno pensar
lo que nosotros hemos advertido.
Primero, que el número de agentes
federales desde el año 2003,
aumentó de 70.000
a aproximadamente
108.500 agentes.
Segundo, que el nivel
de tecnología, patrulleros,
equipamiento, cámaras digitales,
ha aumentado sustancialmente
en los últimos años,
desde la creación también
del Ministerio de Seguridad
por parte de la Presidenta
de la Nación en el año 2010,
esto ha implicado
un incremento sustancial.
Tercero, ahora se promueve
la ley orgánica
desde el punto de vista
del Sistema Penitenciario Federal,
para su reforma
de carácter estructural,
y a su vez inversiones adicionales
desde el punto de vista
de la inversión en infraestructura
en materia de cárceles,
para respetar claramente
lo que estipula
el artículo 18
de la Constitución Nacional.
En cuarto lugar, nosotros
lo que decimos es que
como la seguridad es un fenómeno
de carácter multicausal,
implica mayor inclusión social,
15 millones de argentinos
incluidos.
Mayor distribución del ingreso,
más del 50% de la distribución
funcional del ingreso
pertenece a los trabajadores.
Ha mejorado el coeficiente GINI,
ha mejorado desde inclusión social
hasta la distribución del ingreso,
hasta las oportunidades de empleo.
6 millones nuevos de puestos
de trabajo,
y reducción drástica de la tasa
de desempleo respecto al año 2003.
O sea, todos estos factores
han cooperado para mejorar
las condiciones desde el punto
de vista de la convivencia
democrática
en la República Argentina.
Entonces a mí lo que me parece
es que el debate central
en materia de seguridad pública
hay que ponerlo en el justo
término que esto implica.
Primero, delimitar claramente
las competencias.
Segundo, observar claramente
cómo se ha invertido
en cada jurisdicción.
Tercero, el rol de los distintos
poderes del Estado.
Ha habido inflación
de normas penales
y escaso nivel de impacto
desde el punto de vista
de su aplicación por parte
del Poder Judicial.
Mejoramiento sustancial
de los recursos asignados,
de 2.300 millones de pesos
a 28.500 millones de pesos.
Lo voy a repetir todos los días
hasta el cansancio,
porque es bueno remarcar
qué hizo cada jurisdicción
y cómo se invierte para mejorar
la perspectiva
de la seguridad pública.
Entonces cuando un gobierno
tiene una definición clara,
advierte que es un fenómeno
multicausal,
e invierte en inclusión,
en empleo,
en mejoramiento de las condiciones
de equidad,
y a su vez también en forma
específica
en los recursos asignados
a seguridad pública,
y a su vez invierte en materia
de asignación de recursos
para el Poder Judicial,
porque lo que no se habla
en la República Argentina
es que cuando mira una serie
histórica 2003-2013
y las perspectivas en el primer
cuatrimestre del 2014,
nunca en la historia reciente
de la República Argentina
el Poder Judicial recibió
tamaña asignación de recursos,
que implica mejor remuneración
para jueces, magistrados
y funcionarios y también mayor
cantidad de recursos
para la administración
de ese poder.
Entonces es muy fácil transferir
responsabilidades a otros,
es muy fácil no hacer ningún
comentario respecto a este tema
y es muy fácil endilgar
responsabilidades
a quienes no la tienen.
Por eso también yo doy el debate,
porque corresponde a dar
el debate respecto al rol
de los medios de comunicación
y a la estrategia informativa
respecto a los hechos delictivos,
porque me parece que es
muy importante hacerlo,
porque a su vez también
es un rol indelegable
desde el punto de vista
de la construcción
de valores de la sociedad.
Por eso nosotros tenemos
un programa
de casi 450 playones deportivos,
porque entendemos que los valores
forman parte de la construcción
de una sociedad pacífica.
Y en ese contexto también es
un rol indelegable de los cultos,
la construcción de valores
de la sociedad
tiene que ver con la fortaleza
espiritual de las personas,
y la fortaleza espiritual
de las personas
tiene que ver con una tarea
pastoral.
Y esa tarea pastoral implica
que la palabra de Dios
llegue a las personas
profundamente
para su transformación interior.
Entonces nos parece muy bien
que exista una interpelación
de todos los actores sociales
respecto a un problema,
pero también nos parece
muy oportuno profundizar
el rol de cada actor respecto
a lo que le compete.
Entonces todos los cultos,
todas las religiones,
todos los actores sociales
tenemos que pensar
que si hay un problema de carácter
espiritual en la sociedad,
esto requiere precisamente
una visión introspectiva,
una interpelación profunda
para que nuestra palabra
y la palabra de Dios precisamente
llegue a la transformación
más profunda de los hombres,
y eso es muy importante.
Por eso yo también repito
que no es casualidad
las conclusiones
que he manifestado
en el Senado de la Nación.
Primero, que se observa claramente
que en períodos electorales
aumenta la publicación
de hechos delictivos.
Segundo, que frente a un número
de homicidios dolosos,
más o menos equivalentes
en términos promedio en 10 años,
el número de reportes
de asesinatos crezca.
Esto implica más que
una mención en las mismas.
Tercero, que efectivamente
lo que uno observa
es que la mayor participación
relativa de hechos delictivos
desde el punto de vista
de noticias,
también impacta desde el punto
de vista de la no profundización
de las causas de los mismos.
Entonces creo que ese
es el principal debate
en la Argentina y que creo
que lo vamos a seguir teniendo
todos los días, porque eso es sano
para una sociedad democrática.
Es sano debatir, es sano expresar
posiciones con todo respeto,
respecto al rol de cada actor.
Buen día, Ministro.
De la Agencia DyN,
Christian Camblor.
Si nos podría confirmar
la invitación que habría hecho
la Presidenta a Mariano Rajoy
para que venga al país
en el marco de lo que sería
un inminente acuerdo
con Repsol por el tema YPF,
si eso puede suponer inversiones
en el país.
Por otra parte si le merece
algún comentario
el encuentro de De la Sota
con Scioli
este fin de semana en Córdoba,
luego de que el cordobés
no participara
del congreso del PJ.
Muchas gracias.
Bueno, respecto a una eventual
invitación de Mariano Rajoy
es una cuestión que si existe
efectivamente la formulación
de la propuesta,
la nota y la publicación,
lo hará la Cancillería
argentina como corresponde.
Y respecto al tema del encuentro
de Scioli y De la Sota
nosotros observamos claramente
lo siguiente.
El Consejo Nacional
del Partido Justicialista
ha sido integrado con el voto
unánime del Congreso Nacional
que fue convocado
para el día 9 de mayo,
con la presencia de cerca
de 800 congresales,
en consecuencia tiene
la autonomía para decidir.
Se ha hecho claramente
una enmienda
de carácter transitorio respecto
a la elección indirecta,
porque existe el voto directo
para la elección
de las autoridades en virtud
de la carta orgánica
se hizo la excepción
correspondiente
para este Congreso.
Se ha hecho un proceso
y una conformación
para ampliar la integración
del número de sus miembros
y la verdad es que las puertas
abiertas del PJ están para todos,
o sea para los que quieren
participar
y para los que no quieren
participar.
Nosotros entendemos que no
es motivo de descalificación
aquel que está excluido,
porque la verdad es que muchas
veces los que critican
sacaron en las últimas elecciones
legislativas 26%,
entonces me critican a mí
que en la boleta como candidato
a senador suplente
en la provincia del Chaco
saqué 60,7%.
Entonces, la verdad que hay
que tener autoridad política,
y la autoridad política solamente
emana de la voluntad popular.
Entonces no puede nadie
ser tan arrogante
de endilgar la estructura
de un partido vegetativo
a aquellos quienes tenemos
representatividad
territorial por el voto popular,
hay que tener más respeto por eso.
De manera que hay que tener
respeto por los congresales
que participaron
y hay que tener respeto
por los dirigentes políticos
de fuste
que forman parte de este espacio.
Se podrá coincidir
o no se podrá coincidir,
podrán tener motivos
para participar o no participar.
Nadie puede afirmar
categóricamente
que el Partido Justicialista
no es un ámbito de debate.
Ahora, que alguien pretenda
tener un discurso unidireccional
e imponer su propia voluntad
y si no la impone se va,
tampoco es la herramienta
más adecuada
para fortalecer la democracia
institucional y partidaria.
Por lo tanto nosotros
tomamos muchas veces
las consideraciones
como de quien vienen,
pero es muy bueno tener en claro
que este es un partido activo,
dinámico, protagonista
del respaldo institucional
a la presidenta de la Nación
en términos de liderazgo,
que está orgulloso de las grandes
transformaciones
que ha realizado
la República Argentina
en materia de ampliación
de derechos sociales,
civiles, políticos,
que está dispuesto a dar el debate
todos los días como corresponde
en una sociedad abierta,
plural y democrática,
y no vamos a aceptar
que aquellos agoreros
del desánimo y el desencanto
en la República Argentina
pretendan minar las bases
de credibilidad y de confianza
que hemos construido
con nuestros ciudadanos
en cada uno de nuestros
territorios.
Entonces cuando alguno
de los que están afuera
del partido pretende criticar,
como lo hacen, de un modo artero,
primero que se fijen cuántos votos
sacaron en las últimas elecciones,
y si alguien de ellos sacó más
que yo, con el 60,7%,
entonces con mucho gusto
lo vamos a escuchar
de una manera muy clara
y transparente.
Ministro, buen día.
Jonathan De Felipe de NotiNac.
En la jornada de ayer
la Unión Obrera Metalúrgica
anunció un paro de actividades
para el día de hoy,
quisiera saber si el Gobierno
Nacional ha tenido algún tipo
de contacto con los representantes
del sector o con Antonio Caló,
teniendo en cuenta no sólo
las implicancias económicas
del paro sino que Caló
es el principal aliado
en sindicalismo en el gobierno.
Y si me permite una segunda
pregunta,
es inminente la movilización
del sindicalismo opositor
de Moyano y Barrionuevo
a la Plaza de Mayo,
y en la jornada de ayer
han manifestado
no sólo su rechazo a la política
económica del gobierno
sino que les interesaría reunirse
con los referentes económicos
de los principales candidatos
presidenciales para 2015.
¿Qué opinión le merece
al respecto?
La verdad es que nosotros
somos respetuosos
de todas las manifestaciones
desde el punto de vista político
o social en la República
Argentina,
pero en definitiva si se reúnen
con los principales referentes
económicos de la oposición
en realidad tiene
que hacer memoria.
Uno de ellos está procesado
por el megacanje fallido
en la República Argentina,
por lo tanto puede opinar en
materia económica lo que quiera,
pero fue responsable
del peor desastre económico
de la historia reciente
en la República Argentina.
Y que es bueno tener memoria,
porque todos los economistas
que están en la oposición
son los eternos reciclados
y los eternos ejecutores
del fracaso.
Por lo tanto la verdad
es que yo recomendaría
que no pierdan el tiempo,
que busquen otras personalidades
que pueden aconsejar más y mejor.
Porque la verdad que si hubiera
que tener un sistema
de evaluación por mala praxis,
no habría compañía aseguradora
que pueda asumir el riesgo
por parte de muchos economistas
argentinos.
La verdad que son ejecutores
permanentes
de estrategia comunicacional,
que promueven los grupos
económicos
solamente para presionar
a los gobiernos,
pero nunca jamás para proponer
cuestiones creativas
que permitan resolver
los problemas del país.
En segundo lugar quiero
transmitir que en el caso,
existen algunas empresas
siderúrgicas
que están afectadas por esta
decisión emanada
de la Unión Obrera Metalúrgica.
En realidad tiene que ver
con la implementación
del acuerdo paritario
para determinado tipo de rubros,
que las empresas se niegan
y obviamente los trabajadores
pretenden que se instrumente.
Ustedes saben que se había
dictado una conciliación
obligatoria el viernes,
que la misma ha regido
oportunamente,
que las medidas de fuerza
se instrumentarán en el día de hoy
y que el Ministerio de Trabajo
tomará nuevamente la decisión
de propiciar la conciliación
obligatoria
a partir de las cero horas
del día de la fecha,
a los efectos de encontrar
un camino de entendimiento
que permita resolver
esta cuestión.
También quiero hacer mención
que es una cuestión muy importante
y propicia para la República
Argentina,
cuando uno observa una serie
de tiempo 2006-2014,
primer cuatrimestre,
el volumen de liquidación
de soja y maíz es promisorio,
y eso es muy bueno desde el punto
de vista de cantidad,
perspectiva de precios,
y eso obviamente aumenta
la liquidez
desde el punto de vista financiero
y el mejoramiento en el proceso
de recomposición
de la estructura de reservas
en el país.
Y por último quiero hacer mención
antes de finalizar
que el conflicto
con el Ferrocarril Sarmiento
hoy se mantiene, para eso hay
aproximadamente 7 formaciones,
de acuerdo a la información
suministrada
antes de venir a esta conferencia
de prensa,
con demoras de 30 minutos o más.
Hay 160 colectivos
que se han promovido
para garantizar el traslado
de las personas.
Obviamente estamos absolutamente
en contra
de manifestaciones
de esta naturaleza,
primero porque observamos
claramente
que en virtud del artículo 229
de la Ley de Contrato de Trabajo
no corresponde aplicar la demanda
que plantean
los trabajadores representativos
desde el punto de vista gremial.
Desde el año 2012, lo ha explicado
el ministro Florencio Randazzo,
TBA pasó a personal del Estado
y no corresponde el reconocimiento
de indemnizaciones
porque no hay cambio
en las condiciones laborales.
En otras circunstancias
y otros casos
ha habido modificaciones
desde el punto de vista
de los parámetros de medición
de productividad,
por lo tanto no es comparable
con esta situación.
Observamos que es absolutamente
imprescindible
que quienes representan
a estos trabajadores
deben deponer actitudes
de esta naturaleza
porque afectan el desenvolvimiento
normal de servicios públicos
que transportan a miles y miles
de personas y trabajadores
en la República Argentina.
Máxime teniendo en cuenta
el enorme esfuerzo
que hace el Gobierno Nacional
para mejorar sustancialmente
la prestación del servicio
y su calidad
a partir de la inversión
de la recomposición
de prácticamente todos
los ramales,
desde Mitre, Sarmiento,
Belgrano Sur, etc.,
que va a ser definitivamente
una transformación
de carácter estructural
y cualitativamente
extraordinaria para el pasajero.
Por eso no es casualidad
que cuando hay una inversión
de tamaña magnitud que implica
la renovación
de carácter estructural
de vagones, locomotoras,
obras de soterramiento,
señalizaciones
y mejoramiento sustancial
en la calidad del servicio,
existan este tipo de maniobras
tendientes nuevamente
a propiciar una situación
de enojo por parte del usuario
del servicio
que son los pasajeros.
Nada es casualidad
en la Argentina,
pero es bueno que reflexionen,
porque la verdad que nosotros
estamos en un proceso
de negociación en paritarias,
serán cerca de 1.650
en la República Argentina,
en el mes de mayo prácticamente
más del 90% estarán finalizadas
con acuerdos complejos
entre empresarios y trabajadores,
pero hemos arribado
a conclusiones.
Tengo por instrucción
de la Presidenta de la Nación
un rol de acompañar
al Ministro Carlos Tomada
en este proceso complejo
de negociaciones
con múltiples sectores,
lo estamos haciendo con la UTA,
también próximamente
con Ferroviarios,
de manera que entendemos
que los procesos
de negociación salarial
tienen que ser racionales,
conforme a criterios razonables
de productividad
y cumplimiento de metas,
y la verdad es que tenemos
todos juntos que trabajar
para garantizar un servicio
eficaz, eficiente, seguro,
de muy buena calidad
para las personas.
Esa ha sido la decisión
de nuestra Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner
con tamaño nivel de inversión.
Que no es menor si uno toma
la acumulación de recursos
asignados serán cerca
de 2.500 millones de dólares.
Y la verdad que debe
uno retrotraerse
a más de 50 años para observar
tamaña inversión del Estado
para mejorar el transporte
público de pasajeros.
Por lo tanto, que medidas
de carácter sectorial
no justificadas no empañen
este proceso extraordinario
de inversión para mejorar
la calidad de vida
de todos los argentinos
que tienen en el transporte
ferroviario del área metropolitana
un transporte de su preferencia.
Muchas gracias.