( Música )
Muchas gracias, muy buenas
tardes a todos y a todas,
dirigentes de organizaciones
sociales, Abuelas, familiares,
Madres, vecinos, trabajadores
y trabajadoras cooperativistas
de Argentina Trabaja.
( Aplausos )
Aquí en esta Argentina, que
como decía aquella película
de Chávez: la revolución
no será televisada,
en dos días hemos
inaugurado dos gaseoductos,
ayer un gaseoducto entre
la provincia de Neuquén
y de Río Negro, integración
Río Negro - Neuquén,
hoy un gaseoducto en La Pampa.
Ayer inauguramos, fíjense,
la primera parte de la
Universidad Nacional de Viedma,
la primera Universidad
Nacional de Río Negro,
2500 chicos que van a
poder estudiar en su tierra,
que van a tener
la posibilidad de acceder
a la educación pública
nacional y gratuita.
Inauguramos un gaseoducto,
inauguramos
una central termoeléctrica
de 180 megavatios
con inversión privada
de 290 millones,
ayer en el gaseoducto
era de 48 millones,
este gaseoducto
es de 94 millones,
ayer también estábamos
inaugurando numerosísimas obras,
hoy dije: bueno, voy a
encontrar algo en algún diario,
voy a escuchar comentar algo
de alguna inauguración: nada.
Después se quejan
cuando, por ahí,
hacemos cadena nacional para
que se enteren de las cosas
que hacemos,
pero si publicaran las cosas,
algunas no todas, porque...
( Aplausos )
Algunas, no todas, pero me
parece que un gaseoducto,
en una Argentina donde no se
hacían obras de infraestructura,
una Universidad de las
9 nuevas universidades
que se crearon de esta gestión
del año 2003 a la fecha,
que permite el acceso
y no sé qué otras
cosas inauguramos ayer,
porque era increíble,
una antena de TVA también,
una fábrica, no una fábrica,
sino una cámara frigorífica
que es fundamental para la
actividad frutihortícola también
subsidios para la
provincia de Neuquén,
para los productores
por 28 millones de pesos
que integramos ayer.
Presentamos también
el plan Innova Argentina,
Innova 2020 que es el plan
de Ciencia y Tecnología,
creo que si mereció una línea,
en realidad hubo mucho más
publicación de no sé
qué dije sobre aquello,
sobre determinadas
cuestiones menores,
pero bueno así son las cosas,
así que este gaseoducto
que hoy inauguramos,
tan importante
para tantas localidades
en la ciudad de La Pampa y
que incorporan a tantos vecinos
a un servicio esencial
o estas 109 viviendas
del barrio Hugo Chávez
Frías, en Pehuajó.
( Aplausos )
O esta incorporación, esta
duplicación de trabajadores
de una fábrica de calzado
en Las Flores,
nada menos que en
provincia de Buenos Aires,
que duplicó la planta
de su personal
gracias a que pudimos invertir,
obviamente en servicios
de energía y de gas
para que puedan
producir más, bueno,
en realidad parece ser que
nada de eso es importante,
por eso muchas veces
utilizamos la cadena nacional,
no por ninguna
cuestión proselitista,
sino simplemente porque los
argentinos tienen derecho
a saber en qué gasta
su gobierno los fondos
que ellos pagan en impuestos,
y por eso nos parece
importante comunicarlo.
Pero bueno,
acá estamos y acá estamos
y hoy estamos
presentado este plan,
esta nueva etapa del
Trabajo con Ingreso Social,
que en realidad es una nueva
etapa de la inclusión social:
Ellas Hacen,
¿por qué Ellas Hacen?
Porque queremos ir a los
núcleos duros de la pobreza,
allí donde el crecimiento
económico no llega,
muchas veces porque
ha habido décadas de abandono,
décadas de no capacitación
y fundamentalmente
porque a la mujer le cuesta
más ser empleada que al hombre.
Y la verdad que si uno mira,
si uno mira los índices
de desocupación
ve que el grueso,
precisamente, está ubicado
en el sector de la mujer,
y más que nada, también en
las mujeres hasta 29 años, ¿no?
Ayer estábamos mirando
los índices y me preguntaba,
obviamente por qué era, y lo
preguntaba con un funcionario
y me dijo: señora lo que
pasa es que hasta los 29 años,
las mujeres normalmente
suelen tener hijos
y entonces el sector
empresario no toma mujeres,
es muy difícil que tome
mujeres mayores de 29 años
y por eso tenemos
el núcleo, tal vez,
más duro de pobreza
en los barrios, en las villas,
y por eso allí, a donde
está el núcleo duro
es donde vamos a ir con
un trabajo de capacitación,
de cooperativa, de organización
social, de educación.
( Aplausos )
Porque lo verdaderamente
transformador de estos planes,
de estos proyectos,
a diferencia de otros planes
es la independencia
que logra el trabajador
frente a lo que
podría denominarse,
el que otorga el trabajo,
en principio porque cobra
a través de una tarjeta
pero además
porque tiene la obligación,
también en esta oportunidad,
de terminar su colegio
secundario o primario.
Hemos ya obtenido
más de 30 mil cooperativistas
que han obtenido su título
primario o secundario,
de la misma manera que con la
asignación universal por hijo
es obligación,
es obligación que los chicos
hagan su escuela
secundaria o primaria
y que además tengan
su control sanitario,
porque creo que en esta
etapa del siglo XXI,
en esta etapa que
nos tocó vivir a nosotros,
donde habían sido
cercenados tantos derechos,
era importante también
crear la conciencia
de que al devolver derechos
también nacían obligaciones,
porque si hay una
necesidad hay un derecho,
pero si el derecho se
consigue surge entonces también
la obligación de hacerse
cargo de ese derecho
y trabajar con dignidad
para ganarse el pan.
Que nadie te regale nada,
que no le debas nada a nadie,
que lo que tenes en el bolcillo
sea tuyo porque lo laburaste,
porque te levantaste temprano,
porque dejaste a los chicos,
porque te capacitaste, esto
es lo que queremos crear:
conciencia en todos
y cada uno de los argentinos.
De que nada
es posible sin esfuerzo,
de que nada es posible
sin sacrificio, pero también,
pero también asumiendo
que nada de esto es posible
si no tenemos un Estado
que se haga responsable,
que se haga cargo de los males
que aquejan nuestra época:
el desempleo, el abandono,
el no importarle nada
de lo que le pasa
a las sociedades.
Creo que entonces
en esta articulación virtuosa
es lo que queremos
generar es ciudadanía,
ciudadanía urbana en los
barrios de emergencia,
en las villas,
en los barrios más vulnerables,
pero fundamentalmente con este
concepto ganarse las cosas,
porque nadie regala nada,
ni este gobierno
le piensa regalar nada a nadie.
( Aplausos )
Es muy importante este
concepto y por eso este plan
que lanzamos y esta
inscripción la trabajamos mucho
entre el Ministerio
de Desarrollo Social,
también el Ministerio
de Planificación,
en la Secretaría
de Obras Públicas.
Para todos los trabajos
que han dado, y lo saben,
y lo saben, muchísimos
intendentes de la provincia
de Buenos Aires, lo saben
también distintos gobernadores
de las distintas
provincias argentinas
lo que ha significado en
materia de organización social,
este programa de Ingreso
Social Argentina Trabaja,
y cuando vi la imagen
de él allí,
que fue él el que imaginó
en la crisis del 2009
cuando todo se nos
derrumbaba cómo podíamos hacer
para parar esa avalancha
que se nos venía.
De gente que podía
perder el trabajo
y que necesitábamos mantener
la actividad económica
y mantener a la gente
con empleo,
y por eso es
importante el ejercicio
de responsabilidad
ciudadana que todos hacemos
en un mundo absolutamente
convulsionado.
Yo por eso creo, y estoy
segura porque lo ha hecho
siempre muy bien,
con mucha responsabilidad
y mucho trabajo,
que van a poder organizarlo
y que las mujeres, nuestras
mujeres, las mujeres argentinas,
esas mujeres
que también muchas de ellas
sufren violencia de género,
un problema terrible
que vamos a decirlo también,
atraviesa todas
las esferas sociales,
no, no vayamos a creernos que
esto de la violencia de género
es una cosa que le pasa
únicamente a los pobres,
la violencia de género
está, desgraciadamente,
casi en la condición humana
y atraviesa transversalmente
a toda la sociedad,
lo que pasa que los que tienen
una posición económica
más privilegiada
pueden sortearlo de otra manera,
de las mujeres que tal vez
no tienen otra escapatoria
y tienen que soportar cosas
indecibles e insoportables,
a ellas también queremos llegar
con este programa
de Ellas Hacen.
( Aplausos )
Ellas que cuidan a sus hijos,
que los educan,
y queremos llegar
también desde el género,
porque creo que la clave,
la clave de la época
es precisamente
llegar a esos sectores
vulnerables y hemos desarrollado
en esta década un gran trabajo
y tenemos que seguir trabajando
fuertemente porque
faltan muchísimas tareas
para llevar adelante, por eso
hemos lanzado este proyecto
de Ellas Hacen, que creemos
que va a ser muy bueno
y va a ayudar a
muchísimas mujeres,
por eso también estamos
pidiendo una gran colaboración
en todo lo que hace
a organización
a los distintos los intendentes
del conurbano bonaerense
donde se va a desarrollar esto,
a los gobernadores,
a todas las autoridades
para que podamos hacerlo
de la mejor manera
para que pueda rendir
sus mejores frutos.
Allí están los números
de Argentina Trabaja,
lo que hemos hecho
en de espacios verdes,
recuperación de edificios,
en pintura,
hemos construido, hasta sí,
desde la Argentina
Trabaja increíble
y lo que al principio,
mucha gente,
porque tenemos un problema
también, que tantas décadas
o tanto tiempo sin trabajo,
la falta de capacitación,
por eso, hacemos hincapié
en que esta Argentina Trabaja
también es para
capacitar para el trabajo,
para el día de mañana,
que puedan conseguir trabajo
en el sector privado.
Sin necesidad de que
el Estado o el gobierno,
esto sería el mundo ideal.
Pero bueno, parece
que estamos lejos, todavía,
del mundo ideal y como
estamos lejos del mundo ideal,
nos hacemos cargo
del mundo real,
como corresponde
a todo gobierno.
Hacerse cargo del mundo real.
( Aplausos )
Así que quiero decirles que con
estas inauguraciones de ayer,
de cuando recorríamos,
me enteré hoy
que en la provincia de Formosa,
a ver Gobernador
Infran confírmeme,
habían declarado de interés
público el cultivo de amaranto,
¿es cierto que en las escuelas?,
de amaranto, de amaranto,
¿es cierto? Es cierto. Mirá vos,
un adelantado, yo descubrí
el amaranto después de usted
gobernador, que lo declararon
de interés público
en los colegios de Formosa,
me parece muy bueno
y realmente estamos
muy contentos
con todo lo que
hemos lanzado ayer.
También hoy, es un día y no
puedo dejar de mencionarlo,
y no quiero dejar
de mencionarlo,
hoy también es un día
histórico, por primera vez
en la historia de la Iglesia,
los 2 mil años de historia
de la Iglesia va a haber un Papa
que pertenece a Latinoamérica.
Y que le deseamos,
y que le deseamos de corazón,
que le deseamos de corazón
a Francisco Primero
que pueda lograr,
que pueda lograr mayor grado
de confraternidad entre los
pueblos, entre las religiones,
que esa opción por
el nombre de Francisco,
que creo que es por
San Francisco de Asís,
la opción de los pobres,
sea realmente la opción
que puedan hacer realmente
las altas jerarquías
para que finalmente podamos
volver a reencontrarnos
en toda la humanidad.
Todos los seres humanos
en igualdad de condiciones,
con confraternidad, con amor,
con justicia y con equidad.
La verdad, la verdad
es que eso es lo que deseamos,
es lo que deseamos siempre
porque este es un gobierno
que ha estado siempre optando
por lo que menos tienen
y eso es lo que muchos
no nos han perdonado.
Así que, así que le deseamos
toda la suerte del mundo
en esta misión pastoral,
también lo que significa
para Latinoamérica y Argentina,
y esperemos que realmente
sea una labor significante
para nuestra región, para
que también lleve el mensaje
a las grandes potencias del
mundo, para que dialoguen,
porque también
queremos que el diálogo
que tanto pregonan desde
todas partes, lo hagan efectivo
y pueda convencer
a los poderosos del mundo,
a esos que tienen armamento,
a esos que tienen
poder financiero,
que finalmente dirijan
una mirada
hacia sus propias sociedades,
hacia los pueblos emergentes
y que promuevan
un diálogo de civilizaciones,
un diálogo de civilización,
donde ninguna cuestión
se resuelva por la fuerza,
sino que se resuelva
por los canales diplomáticos.
Confiamos plenamente
en esa misión
y le pedimos a Dios que ayude
a que pueda hacerla posible,
para que también las causas
justas alguna vez triunfen
en este bendito planeta
que se llama Tierra.
( Aplausos )
Porque estoy segura que Dios
y la Virgen así lo quieren.
Así que todos mis deseos de
buenaventura y de buena misión
y de muy buena misión pastoral
para todos
los habitantes del mundo.
sé que hay muchos argentinos
que tienen otra religión
o piensan diferente, pero
no hay ningún argentino,
creo, de los 40 millones,
que no crea y que no quiera
que la humanidad viva mejor,
mejore, que no haya guerras,
que haya paz, que haya diálogo,
que haya justicia,
que haya igualdad
y que haya confraternidad.
Vamos a apoyar siempre
todo eso y allí estaremos.
Por eso, quiero abrazarlos
a todos muy fuerte,
a desearles con mucha fuerza
a todos los argentinos,
a los 40 millones de argentinos
que estemos muy juntos
y que Dios los proteja a
todos ustedes y a sus familias,
muchas gracias
y fuerza Argentina.
Que argentina
trabaja con dignidad
y esperanza, muchas gracias.
CC por
Antarctica Films Argentina