Para nosotros hoy es un día importante,
hace ya un tiempo la Presidenta
de la Nación me encargó, me instruyó,
para que pusiésemos todos los esfuerzos
para repotenciar y refuncionalizar
el Hospital Militar de Río Gallegos,
preocupada ella como siempre
por la salud de todos los argentinos
y por el servicio de salud que brinda
el Estado Nacional, también lo estaba
en esta su querida ciudad de Río Gallegos
y me dijo: Ministro, allí tenemos
una infraestructura importante,
hay que trabajar para ponerla
a disposición de todos los vecinos
de Río Gallegos, y así nos pusimos
a trabajar y lo que vinimos a hacer
y lo que estamos haciendo hoy
con la Ministra Alicia Kirchner,
es justamente poner en valor
todo lo que hicimos durante estos meses,
ha significado una inversión por parte
del Ministerio de Defensa de 7.800.000
pesos que incluye las inversiones
en infraestructura que se han hecho
en el Hospital Militar y el nuevo
equipamiento que tiene el Hospital Militar.
Las inversiones en infraestructura
fueron fundamentalmente orientadas
a toda la reparación del sistema
de cubierta, todas las reparaciones
de los techos que tiene el Hospital Militar
pero también una fuerte inversión
en mejorar el sistema de calefacción
del hospital en conjunto
con una modificación de determinadas áreas
de todos los sistemas de conexión
y distribución eléctrica internos
del hospital militar.
Intervenimos en distintas áreas,
en los quirófanos, en las salas
de guardias, en odontología,
en oftalmología, en la unidad de terapia
intensiva, en todo lo que significa
la habitabilidad también del Hospital
Militar.
Contamos además con nuevo equipamiento,
desde nuevo ecógrafo que tiene un nivel
de prestaciones amplísimos
con un nivel de calidad altísima
porque son toda aparatología
de última generación.
Pusimos en disponibilidad
y en funcionamiento de los quirófanos
que hoy existen en el Hospital Militar
de Río Gallegos y otra cantidad
de equipamientos para darle
la disposición y la disponibilidad
que tiene hoy el hospital.
Contamos además con la colaboración
del Ministerio de Salud de la Nación
con una inversión de 1.200.000 pesos,
le proveyó al Hospital Militar
de Río Gallegos de 2 ambulancias,
una equipada con aparatología
para cuidados intensivos y además
con desfibriladores automáticos
que nos permiten claramente mejorar
el nivel de prestación que hoy tenemos.
También incorporamos aparatos nuevos
para todo lo que significa la anestesia
total, indispensable digamos,
dos máquinas de anestesia total
y anestesia general para lo que significa
toda la posibilidad de intervenciones
quirúrgicas.
La verdad que completó una inversión
de 9 millones de pesos destinada
fundamentalmente a, como dije al principio,
potenciar, mejorar, darle un mayor nivel
y una mayor capacidad de prestación
a todos los servicios que se pueden brindar
desde aquí desde el Hospital Militar.
Lo saben ustedes, lo saben los miembros
de las fuerzas armadas que también
por decisión de la Presidenta
hace un año y medio atrás,
la Presidenta creó el IOSFA, es el Instituto
de Obras Sociales de las Fuerzas Armadas,
por lo tanto a partir de eso, de unificar
las 3 obras sociales que tenían
las fuerzas armadas, todos los hospitales
militares independientemente de la fuerza
a la cual correspondan y a la cual
pertenezcan, brindan servicios
a la totalidad de los integrantes
de las fuerzas armadas
y también a los integrantes
de las fuerzas de seguridad nacionales,
es decir que este hospital como efector
del IOSFA atiende a las fuerzas armadas,
a los familiares, los grupos familiares
de los integrantes de las fuerzas armadas
y también de la fuerza de seguridad.
Tenemos convenios con otras obras
sociales sobre los cuales también
se pueden atender acá y queremos
brindar nuestro servicio de salud
a la totalidad de los vecinos de Río
Gallegos porque la verdad
es que la Presidenta de la Nación
cuando me encargó esto,
recuerdo lo que me dijo el primer día
que me convocó para que sea Ministro
de Defensa de la Nación, me dijo:
Tenemos que integrar fuerzas armadas
con sociedad civil y esa integración
tiene que ser una integración
de puentes que se fortalezcan,
de músculos que se fortalezcan
para que la integración sea lo más efectiva
y lo más contundente posible.
Nosotros tenemos en todo el país,
le contaba recién a la Ministra,
15 hospitales que pertenecen al Ministerio
de Defensa, los hospitales militares
que pertenecen a las distintas fuerzas,
le contaba a la Ministra que este año
en conjunto con los directores generales
de salud de cada una de las fuerzas,
con los directores de los hospitales
y con un convenio con la Facultad
de Ciencias Médicas de la Universidad
Nacional de Rosario, hicimos
un relevamiento de la totalidad
de los hospitales, qué es lo que tienen,
qué es lo que hace falta con la opinión
absolutamente de todos, una cosa novedosa
hacia las fuerzas armadas porque fue
absolutamente integrado el trabajo
con la opinión de todos y nos permitió
tener un diagrama de lo que son
los hospitales militares, tener un plan,
un plan maestro y en los próximos años
vamos a hacer una inversión de 168
millones de pesos para poner en valor
la totalidad de esos hospitales.
Que no va a significar un mayor esfuerzo
presupuestario porque lo que era el IOSE,
el Instituto de Obras Sociales
del Ejército y lo que es la administración
del IOSFA, saldrán los recursos necesarios
para hacer esa inversión.
Valoramos muchísimo este convenio
que acabamos de firmar entre la fundación
y el Ministerio de Salud de la Nación,
porque nos va a permitir, como decía
recién la Ministra Alicia Kirchner,
encontrar los recursos humanos necesarios
para poner en valor y en funcionamiento
todo este equipamiento que está acá
y como cualquiera podrá darse cuenta,
no alcanza solamente con los médicos
militares, sino necesitamos la totalidad
de los recursos humanos que podamos contar
para de esa manera brindarle el servicio
a todos los vecinos y a toda la ciudadanía
de Río Gallegos y de la Provincia
de Santa Cruz.
Muchísimas gracias.
Fueron las palabras del señor
Ministro de Defensa de la Nación,
ingeniero Agustín Rossi.
Muy bien, a continuación
y como cierre de este acto,
hará uso de la palabra la señora
Ministra de Desarrollo Social de la Nación,
doctora Alicia Kirchner.
Señor Vicegobernador, señor Ministro Rossi,
señor Intendente, legisladores nacionales,
representantes de las fuerzas,
y bueno, los representantes locales.
Primero que nada, yo creo que ya
fue muy abundante en las explicaciones
que dio nuestro Ministro Rossi,
por lo cual me quiero permitir solamente
una reflexión.
Me parece de suma importancia
que este hospital de nivel de complejidad 4
sea un efector más del sistema
de salud local y me parece muy importante
que abra las puertas a la comunidad
porque cada uno de ustedes que integran
estas fuerzas, pertenecen a una comunidad
y ese encierro que de alguna manera
tenían los hospitales, no me parece
que es lo adecuado.
Uno tiene que trabajar para la comunidad,
junto a la comunidad y con la comunidad,
por eso esta decisión que ha tomado
el Gobierno Nacional, creo que hay
que medirla en todo su impacto
y espero que pronto a través del convenio
que se firmó recién en el día de hoy,
podamos contar con los profesionales
para que realmente esas puertas
se abran para la comunidad.
Por otro lado, les traigo el saludo
de nuestra Presidenta, un abrazo
a su pueblo como siempre ella dice
y los invito a seguir trabajando,
a seguir transformando todos los días
cada uno desde su lugar, cada uno
desde su responsabilidad,
porque la Argentina se transforma
cuando todos ejercemos nuestra
responsabilidad social, que es simplemente
hacer lo que nos corresponde hacer.
Muchísimas gracias.