Recibimos aquí en este Microcine
del Ministerio de Economía
a los Ministros de Economías
y Finanzas publicas
y al Ministro de Planificación
Federal, Inversión Pública
y Servicios.
Acompañados por el Secretario
de Comunicación.
Serán los encargados de brindar
esta conferencia de prensa.
En primer lugar vamos a escuchar
las palabras
del señor Ministro de Economía
y Finanzas Públicas,
el doctor Axel Kicillof.
Bueno, buenos días.
Muchas gracias por venir.
Estoy acá junto con el Ministro
de Planificación Federal,
Julio De Vido,
y con el Secretario
de Comunicación
para anunciar el llamado
a licitación de nuevas bandas
para servicios móviles.
Concretamente se van a licitar
dos nuevas bandas
para brindar servicios
de comunicación móvil avanzada,
la conocida como 4G,
Banda AWS y Banda 700.
Estas bandas van a permitir
a los usuarios a acceder
a la renovación en web,
en la red,
a mucha mejor velocidad,
cercana al tipo de tecnología
aquella que viene por cable,
la velocidad, y también
servicios de video streaming,
o sea, video por los aparatos
móviles
que también está incluido
dentro de esta nueva tecnología.
Al mismo también vamos
a anunciar
y lo van a hacer con más precisión
el Secretario de Comunicación,
y por supuesto, el Ministro,
que se van a licitar
los bloques remanentes
de la tecnología 3G,
esto va a permitir rápidamente
mejorar la asignación
de recursos para la red
de servicios actuales
en voz y SMS,
lo que seguramente,
en alguna medida va a impactar
sobre la calidad del servicio
y la cobertura del servicio.
Antes de brindarle la palabra
al Ministro y al Secretario,
quería hacer algunas
consideraciones económicas
sobre la cuestión referidas,
tanto al sector
de la telecomunicación
en móviles
como a la cuestión
estrictamente vinculada
a la inversión y a la magnitud
de aporte al PBI del sector.
Lo hago porque la verdad
para la economía argentina,
tal como están indicando
informes internacionales,
también en el terreno
de la telefonía móvil,
estos 10 años fueron
una década ganada.
Repasábamos recién los números,
sabrán ustedes que en 2003
existían 4 millones y medio
de líneas activas.
Y en este momento, si bien
yo voy a hablar de 60 millones
de líneas vendidas,
uno podría decir
que las líneas activas
son 45 millones.
Quiere decir que estamos hablando
en estos 10 años
de un crecimiento explosivo,
exponencial de la demanda
de este tipo de servicios
móviles.
De ahí su importancia
para la economía nacional.
Y esto destaca incluso
con respecto a otros países
de la región y del mundo.
Lo digo porque muchas veces
critican algunos
las estadísticas, o no les
gustan las estadísticas,
y sobre todo cuando hablan
de la mejora en el bienestar
de todos los argentinos.
Nos quieren hacer creer
que 4 millones y medio
de celulares son lo mismo
o menos que 45 millones,
pero no, son 10 veces más.
Entonces ha sido un sector
que ha crecido exponencialmente,
lo cual, tal como voy
a señalar ahora,
ha representado un desafío
en diversas dimensiones.
Cabe decir también
que obviamente este crecimiento
es resultado del crecimiento
económico del país,
pero se monta sobre
una tecnología
que se ha ido desarrollando
a lo largo y a lo ancho
del planeta, y que ha ido
desplazando otras formas
de comunicación.
La primera lamina que muestro
es muy breve,
pero no por eso menos
impresionante.
Muestro que esas 59 millones
de conexiones,
no hablo de las activas
que son las 45
de telefonía celular en el 2012,
contrastan fuertemente
con la telefonía fija.
Mi experiencia personal empezó
con los teléfonos a disco
y hoy vemos 6 veces más
teléfonos celulares
que teléfonos fijos.
De la misma manera esto supera
fuertemente a la banda ancha,
es decir, aquellos que reciben
internet en sus domicilios,
ya sea por el servicio de cable
o por el servicio telefónico,
lo cual también tiene
mucho interés
lo de los 6 millones de abonados
porque lo que estamos presentando
hoy, esta licitación,
no representa solamente avanzar
sobre lo que quedaba remanente
del espectro de 3G,
sino incorporar el espectro de 4G,
lo cual da lugar a un avance
tecnológico muy importante.
Es muy importante para
nosotros que ocurra
y que permite, y que lo ha hecho
en otros lugares del mundo,
que prácticamente
el acceso a internet estándar
sea por dispositivos móviles,
no por dispositivos fijos.
Y esto es porque tiene
mucha más velocidad
de ancho de banda lo cual
permite que sea competitivo
internet cuando se recibe
por dispositivos móviles
con aquel que se recibe
a través del cable
o de algún otro servicio fijo.
Y otras tanto con la TV paga,
fíjense las proporciones
de lo que estamos discutiendo hoy,
anunciando hoy, es que son
8 millones las conexiones
de TV paga contra prácticamente
los 60 millones de conexiones
en telefonía móvil.
Esto también es muy importante
decirlo porque la Argentina
con la magnitud de su población,
de su territorio,
la dificultad hoy está
representada
en términos de cobertura,
porque una cosa es generar
cobertura para un país pequeño
y otra cosa para la región
geográfica,
la bastas regiones geográficas
que tiene la República Argentina.
Pero lo cierto es que
una medida estándar
de la penetración
de la telefonía móvil
en la relación,
también impresionante,
entre la población
y los suscriptores,
en este caso de 130%.
Lo comparamos, por ejemplo,
con Brasil o con México,
países que son muy comparables
por el grado de desarrollo,
y dentro de América Latina,
Brasil, Argentina, México,
Colombia, son los países
más grandes,
y vemos que la penetración
en la Argentina, es muy alta,
no más alta que en Chile
o Uruguay, pero sí muy elevada.
O sea que somos el tercer
país en penetración
en América Latina.
Esto es la cantidad
de teléfonos celulares
o de líneas vendidas comparadas
con la población, 130%.
De la misma manera tengo
que mostrar el potencial
de desarrollo para
la banda ancha móvil.
En Argentina hay un retraso
actualmente
dado que los operadores
no terminaron de realizar
la migración a 3G.
Y este uno de los elementos
centrales que remiten
a la calidad de servicio
y la problemática efectiva
que hay con la calidad
de prestación de servicio.
Eso tiene que ver, por un lado,
que Argentina,
acá lo que muestro
es la banda ancha móvil
y la banda ancha fija,
esto muestra que la banda ancha
móvil no ha penetrado
lo suficiente,
hay mucho potencial.
En otros países como Brasil,
Uruguay y Chile,
llegan 33, 28 y 27%
con la banda ancha,
es decir con el internet
concretamente recibido por aire.
Y la otra es,
la barrita más oscura,
la banda ancha recibida
a través de la red fija.
O sea que en Argentina
todavía hay mucho para crecer,
esto requiere que haya
un avance en 3G,
y sobre todo que se abra
la puerta a 4G
que es lo que estamos haciendo
en este momento,
que es la tecnología más moderna.
Pero quería hacer la apreciación
con respecto a la cuestión
de las inversiones
y de los problemas que hay
en la prestación del servicio,
evidentes.
Esto tiene que ver
con lo siguiente:
los teléfonos celulares,
como dije,
se multiplicaron por 10
en el 2003 a 2013.
Pero lo cierto es que no solo
cambio la cantidad
sino la calidad, porque una cosa
era la demanda de inversiones
cuando los teléfonos eran menos,
pero además solamente había
comunicación de voz,
que la revolución que ha ocurrido
con los llamados “smartphones”,
o sea con los teléfonos
que en su interior tienen,
además de voz, el acceso a datos,
internet, música, películas,
porque todo este nuevo servicio
que se presta
a través de los teléfonos
celulares, y también las tabletas,
todo este nuevo servicio
genera una demanda muy fuerte
sobre el uso de la red.
Es decir que la misma red
a partir de la inserción
de los smartphones se vio
mucho más exigida,
y se necesita todavía
redoblar el esfuerzo inversor
para que se pueda sostener
un servicio de telefonía celular,
que no solo nos permita
hablar por teléfono,
sino también mirar
el partido de futbol,
entrar a los buscadores,
recibir música,
y los demás servicios
vinculados a los datos.
Esto pone presión sobre
la necesidad de inversión,
y deteriora el servicio
si esa inversión no se hace
porque la misma red que se usaba
para una cosa
ahora se usa para dos,
para decirlo sencillamente,
y eso requiere que las compañías
realicen mayores inversiones,
pero también requiere,
porque esto es sabido,
que dispongan de más espectro,
o sea de más aire
para las transmisiones.
Son los dos factores.
De forma tal que las inversiones,
y para terminar voy a dar
una apreciación sobre el volumen
de inversiones
y sobre las exigencias
que están incluidas
en esta licitación,
pero lo que quiero decir es que
hacen falta los dos factores:
mayor disponibilidad de aire
pero también más antenas,
y esto a veces encuentra
hasta dificultades
de alguna legislación o algún tipo
de apreciación ambiental,
que hay lugares donde no dejan
instalar una antena
por regímenes ambientales
o por decisiones que se toman,
pero entonces cuando
no se instala una antena
sepamos que el servicio
pierde calidad.
Así que se necesitan más
antenas,
se necesita más tecnología
y se necesita más espectro.
Todo esto junto es el paquete
que estamos anunciando hoy
porque va a ser un salto
muy importante
en términos de acceso
al espectro,
pero también de requisitos
de inversión para poder hacerlo.
Marco aquí, tengo los datos
para 2010 y 2011.
Lo que tenemos en azul oscuro
son las barritas
que en el 2010 era 72%,
son los teléfonos básicos,
o sea aquellos celulares
que no tienen acceso a datos,
que no tienen la pantallita
para entrar a internet,
o que no tienen el mail
en el teléfono.
Bueno, la otra, 2011,
es lo que ocurrió
con los teléfonos básicos,
que pasaron del 72% en un año
a representar el 41%.
La diferencia básicamente
en los teléfonos más sofisticados
que antes representaban
una porción muy chica,
y cada vez más una porción
más grande.
Es decir que un cambio
tecnológico,
un cambio en la costumbre
del consumo,
más exigencia sobre la red,
donde no solo hay que
transmitir la voz
sino también pasar a internet,
roam, los datos,
y entonces se necesita
más infraestructura
y mayor inversión,
pero toda junta,
porque son más teléfonos
pero que exigen más
a la red de transmisión.
Hago un comentario también
sobre la estructura de mercado.
ustedes saben que son pocas
compañías las que operan
en la Argentina, en el caso
de los teléfonos celulares,
tenemos la participación,
la primer torta,
es la de Argentina,
se reparte en partes
prácticamente iguales
entre tres compañías,
y hay una cuarta compañía.
Son Claro, Personal,
Movistar y Nextel
para telefonía celular.
Y después tenemos las tortas
equivalentes para Brasil,
Chile, México, Italia,
España, Francia, EE.UU.
Hay dos conclusiones
económicas para sacar
y las quiero marcar.
En primer lugar que
la concentración
en la industria o en la rama
de telefonía móvil
es un dato distintivo
de todas las economías.
Es decir que no es normal
que haya 50 competidores.
Y esto tiene que ver con algunos
aspectos económicos
vinculados a la inversión fija
necesaria para poner en marcha
una red, es decir,
la instalación de antenas
y todo lo que implica,
alquilar los predios,
poner las antenas.
Es decir que por leyes económicas
es un mercado que tiende
a tener pocos operadores,
de ahí la necesidad
de regularlos fuertemente
y de imponer necesidades
de avance tecnológico
y de inversión porque caso
contrario,
y por parámetros que los
economistas suelen llamar
“monopolio natural”
o “oligopolio natural”,
es decir que naturalmente
por las condiciones económicas
tienden a haber pocas compañías.
Lo cual obliga al estado
a tener que regular
muy fuertemente porque caso
contrario el servicio
puede deteriorarse,
y así y todo,
obtener fuertes ganancias
porque al no existir competencia
no aparece nadie que ofrezca
un servicio mejor.
Y puede pasar,
la competencia sería,
estableciendo un estándar
bajo de servicio.
Y esto es un hecho mundial,
porque si ustedes observan,
por ejemplo, EE.UU.,
donde hay una compañía más
simplemente, cinco,
o Francia donde hay tres
compañías, una menos,
no es que el problema
este en la cantidad,
o podría ser un problema
pero parece responder
a factores más generales.
De forma tal que hay que redoblar
los esfuerzos de regulación.
Y esta licitación es un elemento
más entre todos
lo que ha presentado
el Ministerio de Planificación,
la Secretaria de Comunicaciones
para regular el mercado,
un mercado muy dinámico,
dependiente de la tecnología,
que se transforma rápidamente.
Ustedes vieron de un año
al otro como apareció
un producto nuevo,
los llamados smartphones,
los teléfonos inteligentes
con internet,
y desplazaron a los teléfonos
comunes,
y exigieron las redes,
y esto no estaba previsto,
o no había forma de responder,
por lo tanto las compañías
tienen que responder rápidamente.
Y esto es difícil que lo hagan
naturalmente.
Esta es una curva donde
simplemente presento
algunos datos pero pueden
ver la evolución general,
es la curva que representa
las inversiones
de los operadores de 2008 a 2013.
Es necesario seguir incrementando
inversiones.
Esta llamada a licitación
que se abre
conlleva requisitos
muy fuertes de inversión
para los operadores,
o sea que más allá de ganar
la licitación,
los ganadores van a tener
que comprometerse
a mejorar la infraestructura
y rápidamente empezar
la implementación
de la nueva tecnología,
particularmente lo que atañe
a 4G,
pero los detalles los van
ahora a explicar
particularmente Norberto Berner.
Ahí está.
De forma tal que, sintetizando,
esta licitación va a aportarle
a las compañías,
es una licitación abierta,
vamos a hacer también
convocatorias internacionales
para que participen todos
aquellos interesados,
las empresas más importantes
del mundo,
operen o no en la Argentina,
van a estar todos invitados,
es una licitación abierta,
por supuesto que los operadores
en Argentina
cuenta con respecto
a un recién llegado
con una infraestructura
disponible,
pero la licitación
está abierta.
Va a ser una convocatoria
muy amplia,
vamos a hacer recorridas
entre diferentes operadores,
inversores, países, para convocar
a partir que quede abierta
la licitación,
que ocurrirá probablemente
en poco tiempo se va a dar
a conocer, y ahora las fechas
las va a explicar,
el cronograma,
el Secretario de Ministros.
Pero lo que quiero decir
es que nuestra obsesión
en este mercado,
que es un mercado tecnológico,
dinámico, que tanto ha crecido,
porque también fruto
de las políticas de este gobierno,
de la inclusión social,
del crecimiento,
de la mejora de la distribución
y de los ingresos,
la gente tiene acceso
a una tecnología
que en algunos países
es privativa
de los sectores más pudientes.
Esto para nosotros
es buena noticia,
pero sabemos también que tiene
que venir acompañado
por empresas que estén
a la altura de este crecimiento
de la demanda, tanto en volumen,
como en densidad,
y en avance tecnológico.
Sabemos también que son
las propias operadoras
las que venden los celulares,
de forma tal que el propio
ritmo es conocido
por las telefónicas,
y son ellas las que tienen
que realizar un enorme
esfuerzo de inversión
para que el servicio
sea cada vez de mejor calidad.
Agregamos a eso que el Estado
tiene un papel regulador
que está ejerciendo,
un papel que implica
poner obligaciones.
Estos pliegos de licitación
ponen obligaciones
en punto a la inversión
que va a haber que realizar
para poder sacar fruto
y sacarle el jugo
a este activo que tendrán
aquellos que ganen la licitación
porque dispondrán del espectro,
pero el espectro hay que usarlo
a través de formidables
planes de inversión
que permitan a los argentinos
acceder a la mejor tecnología
pero también con los mejores
estándares de calidad.
Muchísimas gracias.
Muy bien, y como lo anunciara
el Ministro de Economía
y Finanzas Públicas,
vamos a escuchar a continuación
las palabras
del Secretario de Comunicación,
el doctor Norberto Berner.
Gracias a todos y a todas.
Señor Ministro de Economía,
Axel.
Señor Ministro de Planificación,
Julio, compañero.
Señor Diputado Nacional,
está Mario Oporto.
Presidente de Arsat,
Matías Bianchi.
Vicepresidente, Rus.
Interventor de la Comisión
de Comunicaciones, Ceferino.
Si Interventor, Nicolás Karavaski.
No está hoy Osvaldo porque
está en el exterior,
pero bueno, está aquí gente
del sindicato de FOETRA,
que siempre permanentemente
nos acompañan
en todas las políticas
de inclusión,
y las políticas activas
que llevamos adelante.
Muchísimas gracias.
También están los empresarios
del sector,
a quienes les agradecemos
que se haya acercado,
todos, grandes, chicos.
La verdad que está todos
aquí presentes.
A los trabajadores
del Ministerio,
de Secretaria de Comunicación,
a los de la CNC
que han trabajado mucho
en este proyecto.
A los periodistas. A todos.
Muchísimas gracias por venir.
Bueno, como adelantaba
Axel estamos en un día
que para nosotros
es tremendamente importante.
Estamos muy contentos de poder
realizar este anuncio
en el que venimos trabajando
desde hace muchísimo tiempo.
Se ha realizado
con muchísimo detalle,
con mucha dedicación,
de manera muy profesional.
Hemos tomado información,
formación,
tanto de la Argentina
como del Mundo.
Y además hemos realizado
no solo estudios
y análisis, sino que hemos
ido tomando medidas
a lo largo de estos 10 años
que nos permiten hoy
estar frente a esta posibilidad
de garantizar un salto
cualitativo en las comunicaciones
en la Argentina.
Como adelantara el Ministro,
para mejorar la calidad
de las comunicaciones móviles
se necesitan: exigencias
regulatorias en todos sus niveles.
Inversiones que se dan,
después vamos a hondar en esto,
en distintas áreas y aspectos.
Y espectro, sobre todo para
las comunicaciones inalámbricas
que es de lo que estamos
hablando hoy.
¿Qué es el espectro
radioeléctrico?
De algo que se viene hablando
y conversando
en medios especializados
y no tanto.
Es un tema que gratamente
se ha instalado en la Argentina.
Para que se entienda:
es el medio porque se transmiten
las ondas electromagnéticas.
Las comunicaciones móviles,
no solo la de celulares,
también la radio, la televisión,
todo lo que se comunica
sin alambres, sin cables,
se realiza a través
del espectro radioeléctrico.
El Estado administra
y regula este recurso
y no lo hace como prácticamente
la totalidad del mundo
funciona así, no es que
en este caso estemos
antes una situación excepcional.
Y estamos en esta situación
gracias a la decisión política
del Presidente Néstor Kirchner.
Como ustedes recordaran,
lo hemos comentado aquí
en otra oportunidad,
la administración
del espectro radioeléctrico
se había privatizado
en la Argentina,
estaba en manos de una empresa,
Thales.
Y después de la decisión
política y una decisión
que obviamente tuvo sus costos,
permitió la recuperación
de la administración
del espectro que hoy
nos permite estar acá,
pero muchos antes nos permitió
garantizar la regulación
y garantizar el control
sobre este activo
que no es infinito,
esto es muy importante.
Este es un recurso natural,
está en la naturaleza
el espectro,
pero no es infinito,
no es como el Sol.
Es algo que se puede utilizar
de determinada forma,
y hay una determinada cantidad
para cada tipo
de servicio frecuencia.
Por lo tanto la administración
y la regulación
es algo fundamental.
Hay un organismo internacional
que es la Unión Internacional
de Telecomunicaciones,
de que la Argentina forma
parte, orgullosos,
hace muchísimo años,
que es la encargada
de establecer los estándares
para el uso de las distintas
bandas y frecuencias.
No es que uno se levanta
a la mañana,
elije una banda, una frecuencia,
y la puede usar
para cualquier cosa.
Porque esto, además,
como es una red de comunicación
internacional porque implica
coordinación con todos
los países limítrofes,
y ahí tenemos el problema
del roaming,
requiere un nivel
de estandarización importante.
Por eso no es que uno
lo haga alegremente,
y el nivel y la posibilidad
alternativas tecnológicas
tampoco es tan enorme.
Uno puede buscar
distintas alternativas,
pero siempre dentro
de un marco de ingeniería
que es acotado.
Como estamos, como les decía,
esto viene acompañado
de exigencias en primer lugar.
¿Cuáles son las exigencias
regulatorias...?
Gracias Julio, aquí estamos.
¿Cómo estamos, aproximadamente
hoy en la Argentina,
si bien los que estudian
la cuestión saben que
hay muchísimas más exigencias,
pero en términos generales,
está vigente el reglamento
de calidad
de los servicios
de las telecomunicaciones?
Que lo dispusimos desde
el Gobierno el año pasado,
en Julio, se ha avanzado,
estamos en agenda,
se ha creado el manual
de auditoría,
y con las empresas estamos
avanzando fuertemente
haciendo cumplir este reglamento
que impacta en todos
los servicios, no solamente
en las grandes,
también en las pequeñas
y en las medianas,
trabajando segmentadamente
y tratando de resolver
todos los problemas que implica
la regulación
de calidad de todos
los servicios.
Esto está vigente.
También está vigente
la tasación por segundo
de las llamadas móviles,
que surge de la campaña
Usa Tu Voz
que realizamos el año pasado
en donde estuvimos recorriendo
el país, escuchándonos,
y discutiendo las distintas
alternativas regulatorias
y necesidades.
Algunas hemos podido avanzar,
como la tasación por segundo
de las llamadas.
Hemos simplificado el proceso
de portabilidad numérica.
Hemos creado la Comisión
Argentina de Políticas
de Internet, que si bien
no tiene relación directa
con la infraestructura,
si se relaciona con
la gobernación de internet,
y si genera la posibilidad
de coordinar todo
lo que tiene que ver
con la gobernanza de internet
que es lo que se ha discutido
en Brasil, en San Pablo.
Asimismo, y esto es muy importante
respecto a lo que decía
el Ministro Kicillof respeto
de la instalación de antenas.
Hemos creado el Sistema Nacional
de Monitoreo
de Radiaciones No Ionizantes.
Esto es muy importante
que lo destaquemos
porque tiene relación directa
con las inversiones.
Acá les pido,
me voy a detener un minuto.
Como decía el Ministro
es indispensable la inversión.
¿En qué consiste la inversión
de una empresa
de telefonía móvil?
Consiste en fibra óptica,
consiste en equipamientos,
en portadoras,
en equipamiento que prácticamente
no se ve,
pero fundamentalmente lo que uno
tiene que contar
son radiobases enteras.
Radiobases enteras que van
desde esas enormes estructuras
pintadas de naranja y blanco
para evitar las rutas aéreas,
hasta las celdas más pequeñas,
que por ejemplo hemos visto
en Mar del Plata.
Y radiobases que tienen que ser
cada vez más pequeñas
y más ubicuas.
Necesitamos imperiosamente,
sino todo esto va a fracasar,
que a lo largo y ancho del país,
en todos los municipios
existan cada vez más antenas
y más radiobases.
Estas antenas, por supuesto,
pero no solamente las antenas,
los teléfonos también,
emiten radiaciones.
Esas radiaciones se controlan
en la Argentina,
y se controlan con niveles
muy exigentes.
De hecho tenemos los estudios
que ha realizado
la Comisión Nacional
de Comunicaciones
y otros estudios que han realizado
universidades nacionales,
colegios de ingenieros, terceros,
distintas organizaciones.
Siempre, indefectiblemente,
la mediciones han dado bien,
muy bien,
incluso en relación
con otros servicios
de radiaciones que tienen
otra exposición.
Y además, mientras más antenas
más pequeñas,
la potencia que se necesita
es menor.
Por lo tanto nosotros hemos
creado y estamos llevando
adelante todas las acciones
de control,
pero necesitamos imperiosamente
que las empresas
instalen más radiobases,
y que todos los argentinos
y argentinas comprendamos
que esto es bueno,
y que la única forma
de garantizar seguridad
es que podamos hablar
a la Comisaria
y podamos usar el 911.
La única manera de garantizar
el desarrollo económico
es que nos podamos comunicar
entre todos los argentinos,
que las empresas coordinen
mejor entre sí,
para garantizar salud es necesario
que los hospitales
puedan hablar los médicos.
Es increíble que uno
lo tenga que recordar.
Pero es indispensable
la comunicación.
Y este salto tecnológico
no va a requerir menos antenas,
va a requerir más.
Y en esto hay que ser muy claros.
Nosotros estamos haciendo
un esfuerzo,
y lo vamos a redoblar
para colaborar en garantizar
que se instalen más antenas.
Pero sepámoslo,
permitir o habilitar
la instalación de una antena
no es hacerle un favor a una
empresa de telecomunicaciones.
Al contrario.
Si ustedes calculan los lugares
en donde se han podido
hacer más inversiones, es decir,
han puesto más radiobases,
han ganado la misma plata
anterior a los mismos ingresos
que en los lugares donde no
se han instalado antenas.
Por lo tanto, y perdón
que me meta
en una materia que no me compete,
la rentabilidad cuando uno
la mide en un lugar
donde no hay radiobases es mayor
que la rentabilidad en donde
han existido radiobases.
Por lo tanto en esto tenemos
que ser muy claros.
responsables, estamos tomando
todas las medidas
para garantizar la salud
de la población.
Pero la mejor forma de garantizar
el desarrollo humano
es que se puedan instalar como
los mejores lugares del mundo
más cantidad de radiobases,
más pequeñas con menor
impacto visual.
Sigo con las medidas
que hemos tomado,
por supuesto, el financiamiento
para cooperativas y pymes
de servicios
de telecomunicaciones,
porque esto hay que integrarlo,
fundamentalmente integrado
al plan Argentina Conectada.
Y algo que ha dado un resultado
satisfactorio,
que es la regulación
para contingencia
en catástrofes y emergencias.
Voy a insistir con este punto.
A mí me ha tocado asumir,
te acordas, Julio,
el 3 de abril del año pasado,
un día después
de la inundación de La Plata.
Y recuerdo que el Ministro
hizo un llamado muy fuerte
a las empresas.
Yo los veo a los empresarios...
Sí, les voy a volver
a estirar las orejas
por lo del 3 de abril.
Hicimos todos los esfuerzos
para que estuvieran presentes,
y nos encontramos con un escenario
en el que claramente
no estábamos preparados
para semejante contingencia.
Y a partir de ahí
tomamos decisiones regulatorias
y decisiones de control,
no solamente desde la Secretaria
de Comunicaciones,
sino desde la Comisión
Nacional de Comunicaciones,
haciendo un seguimiento
muy fuerte de estudio
de sitios críticos,
inspeccionando,
siguiendo los planes.
Y tenemos la extraña satisfacción
de que hemos sufrido
otros hechos lamentables,
quizá no de la envergadura
de La Plata,
pero en todos los casos
se ha logrado sostener
el servicio de comunicaciones.
Mal, como funciona siempre.
Pero se ha sostenido a pesar
de que hemos tenido
situaciones como en Rosario
con la situación del edificio,
como San Pedro, como en Lanús,
como en otras situaciones
difíciles respecto
de soportar el sistema
energético.
Realmente ha funcionado
medianamente bien.
Por lo tanto esto es un dato
relevante.
El espectro radioeléctrico,
y acá viene el dato
que nos toca empezar a explicar,
de cómo estamos en la Argentina,
como todos los estudios
o reflejan,
otra digresión.
Hay dos momentos durante
el espectro radioeléctrico:
la atribución y la asignación.
Acá nos confundimos,
yo permanentemente me confundo,
pero para hoy estudie.
Atribución y asignación.
Atribuir es una tarea
que se completa
con orden presidencial
y con regulación
de la autoridad regulatoria,
por decirlo la Secretaria
de Comunicaciones,
que es poner a disposición
determinadas bandas y frecuencias
para un determinado servicio,
que es lo que completamos
desde el Estado Nacional.
Y la asignación es el otorgamiento
del uso de esta determinada banda,
de ese determinado espectro,
a alguien, a un operador,
que es el que lo tiene
que utilizar.
En este cuadro vamos a ver
respecto al espectro atribuido
a servicios de comunicaciones
móviles, 3G y 4G.
Hasta hoy tenemos 170 megahertz
en la Argentina,
y a partir de este proceso
que va a ser
lo más rápido que podamos
administrativamente,
pero que ya están disparadas
todas las acciones,
vamos a tener una atribución
de este espectro de 380 megas,
por lo tanto vamos a más
que duplicar
la asignación de espectro.
Y esto nos va a ubicar
en este lugar de espectro
en América Latina.
Hoy estamos allá.
Y vamos a pasar a estar
inmediatamente después
de Brasil y Colombia.
Por lo tanto aquí se muestra
concretamente
cual va a ser el impacto
que puede tener,
o que va a tener esta medida
que estamos tomando ahora.
¿En qué va a consistir
el concurso 2014?
Le ponemos fecha y año
porque así normalmente
hacemos la secuencia
de las distintas licitaciones
y procesos de concurso.
Se van a licitar bandas
para 4G.
La banda de 1.700 y 2.100.
Y la banda de 700 megas,
que es lo último que se está
licitando en el mundo.
Va a ser una licitación
abierta.
Cualquiera va a poder participar,
que pueda demostrar que está
en condiciones muy veloces
de cumplir con las exigencias
y las obligaciones,
tanto desde el punto
de vista económico,
como desde el punto
de vista jurídico,
y fundamentalmente desde
el punto de vista
de la infraestructura.
La diferencia que podemos
apreciar hasta ahora
es que se va a licitar
por área nacional,
a diferencia de la licitación
de 2G y 3G.
¿Qué significa eso?
En términos que nos va
a impactar a los argentinos,
en que va a incentivar
el modelo de competitividad,
de competencia.
Cuando se licito por áreas
cada uno de los operadores
empezó en un lugar del país
y se fueron extendiendo
hacia los otros.
Por lo tanto existió una suerte
de tiempo en donde
uno tenia preeminencia
o incumbencia mayor.
Ahora que vamos a licitar
por área nacional
todos van a tener la misma
obligación de desplegar
en todos lados y de competir
en todos lados al mismo tiempo.
Por lo tanto no se va a dar
esa situación,
ese deslizamiento en el tiempo,
y por lo tanto van a tener
que empezar a competir
en 4G desde el día 1,
porque van a tener que estar
todas en todos lados.
Asimismo vamos a concursar
las bandas de 3G
de 1900y 850 remanentes,
como adelantara
el Ministro Kicillof.
En el marco y consistentemente
con el proyecto, el fundamento,
el objetivo del Libre.ar
esta licitación sí va a ser
por área,
porque tenemos que coordinar,
como decía el Ministro,
el objetivo es muy rápidamente
mejorar la calidad
y poner a disposición este
espectro para que muy rápidamente
se pueda mejorar, por supuesto,
cumpliendo con toda la normativa
y todas las obligaciones
vigentes en este sentido,
por eso sí se va a licitar
por área.
Y para tener algún modelo
de comparación respecto
de los dos momentos en donde
se ha trabajado
con espectro radioeléctrico,
la licitación es anterior,
que fueron en el 87, 93 y 94,
y en 1998,
se hicieron con otros criterio.
Por supuesto nosotros tenemos
darle continuidad
a muchas de estas cosas,
pero en muchas podemos innovar
y lo vamos a hacer.
Y acá voy a hacer
una digresión ideológica.
Uno cuando lee puede
aparentemente hacer una critica
al modelo neoliberal,
y quizá lo sea,
pero no está en nosotros
que esa sea la crítica,
sino que hay que considerar
que en ese momento
no existía ni siquiera por asomo
ese servicio
de las comunicaciones móviles.
Ustedes si notan que en el 2003
recién empieza a explotar
en general el mercado
de las comunicaciones móviles,
y en el 2007-2009,
con la aparición
de los smartphones,
el tráfico explota,
es cierto que durante
esos años tener la capacidad
de visión de qué era lo que
iba a pasar en la Argentina
hace que uno no pueda ser
tan severo con la crítica
de lo que se hizo en ese momento.
Pero estamos en el 2014 con toda
esa experiencia acumulada,
no podemos volver a caer
en esa situación.
En ese momento se licitaron,
en total, 130 megas,
megas en esa banda,
1900 y 850.
La única exigencia termológica
era el acceso digital a la red.
No se establecieron plazos
ni requisitos para la ejecución
del despliegue de infraestructura.
Y la asignación de frecuencias
fue por tiempo indeterminado.
Y como decíamos, se licitó
por tres áreas geográficas,
cada uno tenía la prioridad
y la obligación primordial
de hacerse cargo de esas áreas.
En esta oportunidad vamos
a establecer obligaciones
mucho más claras, consistentes,
y que tienen que ver
con la experiencia
acumulada y con el reclamo
y la necesidad
del pueblo argentino.
Van a tener en 4G la obligación
de desplegar una tecnología
4G o superior, garantizando
siempre la última tecnología
y respetando los estándares
de calidad exigidos
que no son ni más ni menos
que los de la resolución
del 5 de junio del año pasado.
Asimismo vamos a asignar
las frecuencias
con límite temporal como
se está haciendo
en todas partes del mundo,
fundamentalmente en la región.
La obligación de despliegue
de 4G va a ser
en un tiempo total de 5 años,
el criterio va a ser de población,
como estamos utilizando con TDA.
Y la obligación,
como es inalámbrica,
va a estar en el orden del 98%
de la población a cubrir
con este nuevo servicio.
Por supuesto, inmediatamente
que esté disponible
el espectro para su uso,
el primer plazo es obligatorio
pero estamos convencidos,
sobre todo porque han dado
muestras en todos los foros
y ante toda oportunidad
que están más que dispuestos.
Hemos conversado con todos
los proveedores del servicio,
no solamente con las telefónicas
sino con Huawei, con Ericsson,
con Alcatel, con Cisco, con XTE,
con las empresas nacionales,
con BGH,
con las distintas empresas
que están en condiciones
de aportar a la infraestructura
y están todas en condiciones
de proveer el equipamiento
y además muchas han hecho
un esfuerzo muy grande,
recuerdo Huawei que estuviste,
Julio, en las oficinas,
no es casualidad que Huawei
se tome la decisión
de instalarse en la Argentina
porque claramente
hay una potencialidad
de este mercado.
Y están todos los factores
dados para que
muy rápidamente se realice
este despliegue,
incluso antes de las obligaciones
legales que vamos a imponer.
Asimismo va a estar la obligación
de compartir la infraestructura
fija, una infraestructura pasiva,
para acelerar los tiempos
y garantizar
que se pueda realizar cobertura,
sobre todo en ruta,
más rápidamente.
Y también va a estar permitido,
como lo está hoy,
pero lo vamos a clarificar,
la posibilidad de compartir
la infraestructura activa,
aunque eso tiene una dificultad
tecnológica más importante.
Y también, y esto es muy
importante que tomemos
en consideración, que van
a tener que garantizar
con claridad,
con precios racionables,
y en función del objetivo
de ampliar la competencia
y las opciones a los usuarios
finales,
la posibilidad de interconexión
para cooperativas y pymes,
como operadores móviles
virtuales.
Y que se desarrollara
esta tarea más allá
de la regulación,
el acompañamiento muy fuerte
de CNC y Arsat, que están
presentes de ambas instituciones,
para poder darle una respuesta
a todos los que han crecido
y se están preparando,
y están en condiciones también
que no sean solo las grandes
que puedan brindar el servicio.
Aunque, en esto hay que ser
muy claros y muy consistentes,
como decía el Ministro
de Economía,
es muy difícil porque no existen
experiencias en el mundo
de modificar esa torta
en términos generales.
Pero sí permitir acceder
y amplificar,
y permitirle sobre todo
el crecimiento
y la posibilidad de brindar
este servicio
a otras empresas.
Sin duda esto va a mejorar
las economías regionales,
va a potenciar la posibilidad
de brindar servicios,
y va a generar mayores
alternativas
y acelerar seguramente
la competencia.
Pero quiero que quede claro
este concepto porque después
nos suelen tomar palabras
que no dijimos
o sacarnos de contexto,
y a partir de ahora va a haber
500 empresas más...
No creemos que se dé
esa situación,
sencillamente por lo que sucede
en el mundo en esta materia.
Y sin dudas también tendrán
la obligación clara
de garantizar las comunicaciones
para seguridad nacional
y en caso de crisis o emergencia.
Hasta aquí las cuestiones
técnicas más profundas,
y para poder contarles a todos
en qué se puede ver reflejado,
en que se va a ver reflejado
este cambio sustancial
en la vida de todos nosotros.
Hemos tomado algunos ejemplos,
adelanto,
pido disculpa a todas
las competencias
y a las marcas que hemos nombrado
pero es la forma más clara
que tenemos.
En la Argentina lo que no
existe por ahora es el 4G,
y hemos tomado, advierto,
los mejores casos,
para hacer una comparación
más dura contra
la tecnología nueva
de lo que está disponible hoy,
que es cable modem, ADSL,
3G más, HC Plus,
y el viejo 2G Edge que es lo que
le aparece a cada uno
en la pantallita del celular
cuando ese es
el servicio que se toma.
Los mails, hemos utilizado,
insisto, un caso concreto,
pero para que se entienda...
Los mails en cable modem y en ADSL
la bajada es instantánea.
Con 3G donde funciona bien
tarda alrededor de 2 segundos,
un mail normal.
Y 40 segundos en 2G por lo tanto
es inaplicable,
es inutilizable el 2G para esto.
El 4G va a ser instantáneo,
o sea, vamos a estar a la altura
de los sistemas físicos
de conectividad.
MP3, obviamente, bajar canciones
legales en sitios que lo permiten,
con todos los requisitos
de la ley:
a través del cable modem
el tiempo es un segundo,
1,1 en ADSL.
En 4G tiempo real va a ser 1,8.
¿Qué significa 4G?
Y aprovecho para comentarlo
ahora porque ustedes
van a ver que hay 75 megabits,
entonces uno hace un cálculo
rápido y diría
que tendría que ir tres veces
más rápido que el cable modem.
¿Cuál es la diferencia?
Estos 75 megabits no están
dedicados,
no van todos a la misma persona,
y además esto va a ser
en movimiento, o sea,
en cualquier ruta nacional
a la velocidades máximas
establecidas por la normativa
uno va a poder
bajar una canción
en esa velocidad,
va a poder ver un video
de hasta 5 minutos
en estos tiempos.
4 segundos nos toma
el cable modem.
4,6 nos toma en ADSL.
Y 7,4 segundos en 4G.
En 3G tardamos 96 segundos,
es prácticamente dejar
el teléfono en la mesa
y volver al rato.
En 2G no se puede.
EL sistema de video que permite
bajar un capitulo completo
de una serie de televisión,
Cocineros Argentinos,
o de Game of Thrones,
o The Big Bang Theory
que son los tres que veo yo
los tiempos actuales son:
66 segundos de cable modem.
76 segundos para ADSL.
Y vamos a estar en 123 segundos
donde cobertura
y buena capacidad de 4G.
No se puede hacer con
la tecnología inalámbrica hoy.
Y streaming online
en tiempo real,
que estamos hablando
de todos los nuevos contenidos,
estamos hablando de VACUA,
estamos hablando de CDA,
estamos hablando del enorme
esfuerzo que implican
las nuevas voces que traen
la Ley de Medios
de Comunicación Audiovisual,
va a poder utilizarse
el streaming en movimiento
en estas condiciones.
EL streaming no tiene plazo
porque es cuestión
de bajarlo y verlo,
y hoy la tecnología
inalámbrica no lo permite,
solo lo permiten las tecnologías
alambricas.
Y con 4G vamos a poder tener
en Argentina estos contenidos
en nuestras manos,
y realmente sumarnos
a los más avanzado en tecnología
de las comunicaciones
con los enormes impactos
que tienen inclusión social,
en desarrollo humano,
en democratización,
en fin, en justicia social.
Muchísimas gracias
a todos y a todas.
Muy bien llegó el momento
entonces ahora de escuchar
las palabras del señor
Ministro de Planificación
Federal, Inversión Pública
y Servicios,
el Arquitecto Julio De Vido.
Bueno, buenos días a todos.
Quiero agradecer la presencia
aquí de los distintos
representantes de la actividad.
En primer lugar al representante
FOETRA
y del Instituto de Investigaciones
y Desarrollo
de las Telecomunicaciones,
Guillermo,
gracias por acompañarnos.
Sabemos que Osvaldo no está
en este momento aquí,
así que bienvenido.
Igualmente al compañero Oporto,
al Diputado Mario Oporto,
que es el presidente
de la Comisión de Comunicaciones
de Informática de la Cámara
de Diputados,
gracias por acompañarnos también.
A todos los compañeros
del Ministerio de Planificación,
de la Secretaria de Comunicaciones,
de la Comisión Nacional
de Comunicaciones, y de ARSAT.
Y al resto de las autoridades
presentes,
a los periodistas que nos
acompañan en un anuncio
tan importante y que es posible
en función de estos 10 años
de trabajo que llevaron
adelante el Presidente Kirchner,
en primer lugar,
y la Presidenta luego.
Y las medidas transcendentes
que tomaron en el ámbito
de las comunicaciones,
de las telecomunicaciones,
para que nosotros hoy podamos
estar aquí anunciando
este llamado a licitación
del espectro que va a poner
en valor, desde TDA,
a partir del streaming
que nos mostraba recién Norberto,
hasta un simple mail
que nos mande un amigo,
o sea, poner en valor de tiempo,
de tiempo real,
que es la forma en como
el mundo se expresa hoy.
Ya en octubre del 2003,
no está en la filmina
porque se olvidaron de ponerlo,
el Presidente Kirchner
recupera inicialmente
el Correo Argentino.
Luego en el año 2004,
ya lo dijeron anteriormente
quienes me antecedieron
en el uso de la palabra,
una verdadera vergüenza
para la Argentina
que era haber concedido
el espacio radioeléctrico.
Si bien el espacio radioeléctrico,
o el éter,
como se denominaba habitualmente,
yo siempre digo que
la comunicación
a nivel radial, que fue la primera
comunicación masiva que hubo,
empezó por el éter y después
se fue perdiendo
en el uso del espacio hasta que,
fundamentalmente en la década
del 90 y fines del 80
nos hicieron creer
que la realidad podía venir
empaquetada a través
de un cable, en donde,
el dueño del cable
nos iba a imponer que
es lo que nosotros podíamos
y debíamos ver, que todavía
sucede pero evidentemente
el avance de la aplicación
de la Ley de Medios
vamos a ir ganando los espacios
y los tiempos
para que la gente pueda
expresarse con absoluta libertad,
y fundamentalmente también
recibir los contenidos
de forma libre y gratuita
los 43 millones de habitantes.
Recordábamos en alguna
oportunidad que solamente
en fines del siglo pasado
Argentina, Gabón,
y Burkina Faso eran los países que
tenían privatizado el espectro.
Esto no hace ningún aspecto
de descalificación
a la Gabón y Burkina Faso,
sino que evidentemente
son situaciones diferentes
y que evidentemente
marcaban el retraso
relativo de la Argentina.
En abril del 2006 se crea Arsat,
a través de las ley 26.092.
También lo vamos a ver
más adelante,
sin la red de fibra óptica
que estamos construyendo hoy,
sin la última milla
el uso del éter que nos plantea
esta licitación
se vería restringida
exclusivamente
como era el Sistema Eléctrico
Argentino oportunamente,
es decir, a parte de la provincia
de Buenos Aires,
sur de Córdoba y su de Santa Fe.
El resto del país no importaba,
como para los medios nacionales
en general eso no es un desvalor,
no iba a figurar en ningún lado,
pero para nosotros si es
un valor en términos
éticos, políticos, ideológicos.
Por lo tanto la creación
de Arsat es muy importante.
Además Arsat nos permitió
originalmente ocupar
las posiciones orbitales,
pero con satélites
de comunicación
construidos en la Argentina,
y no con satélites alquilados
en el exterior.
En el mes de agosto
estaremos lanzando
en la Guyana Francesa
el primer satélite
de comunicaciones,
no de Argentina,
sino de un país sudamericano.
Ahí Argentina es primera,
lejos, en relación
a la posición de tecnología,
al desarrollo de la tecnología,
y por supuesto va a ser
el primero en América Latina
que tenga un satélite
de comunicaciones en orbita
y en funcionamiento.
En agosto del 2009
se crea la Televisión
Digital Terrestre Pública,
Libre y Gratuita,
como decíamos, para recuperar
la imagen, el éter,
que habíamos perdido
en la aparición
de los cables, que era
un invento claramente
destinado a paquetizar
la información,
a paquetizar los contenidos,
y por supuesto,
agrupar al mercado en lotes
pero imponiendo las condiciones
desde la oferta y no
desde la demanda,
que es lo que ahora vamos
a lograr.
Adoptando un común acuerdo
entre nuestra Presidenta
y el Presidenta de Lula Da Silva,
la norma japonesa,
ahora también brasileña,
argentina, venezolana,
se ha expandido a lo largo
y a lo ancho.
Creo que hay un solo
país de América Latina,
no recuerdo ahora cual,
que no tiene
la televisión con esta norma.
Inclusive algunos países
habían elegido la europea
y se cambiaron a la norma esta,
brasilera-argentina,
que adoptamos tanto Brasil
como nosotros,
la Presidenta Dilma con Cristina,
porque nos permitía
la incorporación
de tecnología de origen nacional.
De hecho hemos exportado
el sistema completo a Venezuela,
por supuesto lo preveían
para Argentina y Brasil,
con transferencia de tecnología,
cerca de 200 millones de dólares
de exportación
y de tecnología argentina,
con fuerte participación
del sector metalúrgico,
por ejemplo, en el caso de ADIMRA.
En septiembre del 2010 se crea
el plan Argentina Conectada,
que como decíamos antes,
lleva la fibra óptica
y conectividad cubriendo
el territorio nacional,
más allá de los grandes
centros de consumo.
Por eso recién Norberto podía
hablar del 98% del territorio.
En junio del año pasado
se implementa
el nuevo reglamento
de telecomunicaciones,
ya está en pleno proceso
de esta instalación
y de aplicación,
y se encuentra terminado
el primer satélite Arsat 1,
y próximo a lazarse el 2.
Argentina es el único país
de Sudamérica, repito,
en construir un satélite
de telecomunicaciones
que brindará el servicio
de telefonía, datos,
internet y televisión,
e ingresa al selecto grupo
de países que desarrollan
satélites de eje estacionario
como EE.UU.,
Alemania, Rusia, China,
Francia e Italia.
Antes estábamos agrupados,
lamentablemente,
con Gabón y Burkina Faso.
Se construyeron 83 estaciones
de Televisión Digital
que toman cobertura
al 85% de la población.
Se entregaron 1.400.000
decodificadores para TDA,
85.000 vamos a entregar
en el curso de este año.
Se entregaron 1.400.000
decodificadores para TDA,
resultado de las obras
que fueron indicadas
en la planificación
estratégica
del plan Argentina Conectada,
que está acá,
anunciado en el 2011,
puede verse en obras concretas.
En el eje de infraestructura
y conectividad se tendieron
30.000 Km de red de fibra óptica
en troncales, provinciales,
incluyendo 80Km el cruce
del Estrecho de Magallanes,
que además de vincularlo
con la fibra óptica,
lo habíamos vinculado
en el año 2010
con el gasoducto,
duplicando el actual.
Y también, y ahora
lo triplicaremos
con el cruce a fin de año
de la línea de 220 KV/A,
que va a vincular a la provincia
de Tierra del Fuego
al Sistema Nacional
Interconectado.
Pero en 2003 había 13
provincias interconectadas.
En este momento 22,
y la 23 que es Tierra del Fuego
se incorporaría, si todo
sale como tenemos previsto,
en el curso del año 2015.
En el mismo eje se construyó
el Centro de Datos de Arsat
en Benavidez, que es
el Centro de Datos
más grande de Sudamérica.
En el eje de inclusión
digital se instalaron
171 núcleos de acceso
al conocimiento,
y 91 puntos de acceso
digital en todo el país.
Sino hubiéramos hecho todo esto,
evidentemente,
iba a darse la circunstancia
que planteaba Norberto,
en aquellas localidades
que por distintos motivos,
malentendido de las propias
autoridades municipales,
que creen que generar
la posibilidad de más antenas
es generarle más rentabilidad
a las compañías,
y se equivocan.
Las compañías cuanto menos
invierten,
prestan peor servicio
y ganan más plata.
Con lo cual es una laguna,
no aporta esto.
Hay que sentarse
y creo que el planteo
y además el control
que hace la Secretaria
de Comunicaciones a través
del organismo pertinente
de la Comisión esta
que investiga
y analiza el tema de radiaciones,
hay que trabajar con seriedad,
y no con falsos preconceptos
pseudoambientalistas,
que en definitiva benefician
a la oferta
que se presta mal,
y perjudican a la demanda.
¿Quién es la demanda?
Somos todos nosotros.
La política de telecomunicaciones
del Estado Nacional
lleva ejecutada 17.550
millones de pesos
desde el año 2003.
Creo 27.000 puestos de trabajo
directos
y 20.000 indirectos.
Está claro que el compañero
de enfrente no está puesto
acá nada más, nos acompaña
porque esta política
sirvió y acompañó
a la creación de más
y mejores empleos en la actividad.
Y una decidida participación
de ARSAT,
y la CONAE, que es el Consejo
Nacional de Aire Espacial,
que ahora depende del Ministerio
de Planificación,
y también el INVAP,
que pasaron de emplear
700 a 3.000 profesionales.
428% más.
Igual que la Comisión Nacional
de Energía Atómica
que está casi en un 500%
más de personal técnico
y profesional.
Comparado que todo
el sector de telecomunicaciones
en Argentina,
incluyendo el privado,
invirtió 35.000 millones
de pesos en el 2003,
ocupando 107.000 puesto
de trabajo directo.
Desde esas cifras
de Comunicaciones
del Ministerio Nacional
presentó el 50%
en lo que refiere a inversión,
y 25% en lo referido
a los puestos de trabajo.
Lo que deja en claro
la importancia y la potencialidad
de la presencia del Estado
en el sector.
En un claro acompañamiento
estratégico federal
se crearon 10 empresas
provinciales de telecomunicación,
que es lo que nos permite
la capilaridad
hasta la casa de cada uno
de los argentinos.
Formosa, Chaco, La Rioja,
Misiones, Santiago,
Catamarca, Neuquén, Rio Negro,
La Pampa y Tierra del Fuego.
En el marco de este convenio
que se firmó
con el Estado Nacional,
no para alquilar la empresa,
sino crear la empresa
como herramienta
para llevar adelante
la construcción de la red.
Lo que nos da la magnitud
de la importancia
del Plan Nacional
de Telecomunicaciones.
Siendo estas horas
y estas decisiones,
la movida trascendental
que acaban de anunciar
tanto el Ministro
como el Secretario
en el marco del eje
estratégico de la utilización
del uso del espectro
radioeléctrico,
la presente medida consiste,
como lo explicaran anteriormente,
no lo voy a repetir,
la atribución de nuevas bandas
de espacio radioeléctrico
que permitirán el desarrollo
de la Argentina
en el servicio de la telefonía
móvil para las denominadas
redes 4G y el remanente
de las 3G.
Argentina pasó de 350.000
a 8 millones de conexiones
a internet, y de 4 millones,
como decía Axel,
a 45 millones de líneas
de celulares activas.
En marco de esta exponencial
posible con las obras
conectadas en anuncio de hoy
es una estrategia eficaz
que permitirá a los operadores,
incluyendo a ARSAT,
a través de la ya creada,
a utilizar la infraestructura
tecnológica en donde
los servicios se optimizaran
entre los distintos
operadores existentes.
ARSAT y operadoras locales,
a los que también invitamos
a participar.
Con el aporte de las empresas
privadas en la utilización
del espectro radioeléctrico,
posibilitamos la finalización
de todos los objetivos
planificados en Argentina
Conectada.
Esta nueva medida es una más
de los objetivos
del Plan Nacional
de Telecomunicaciones.
Pero muy importante
porque va a universalizar
y darle realmente toda la fuerza
a los 45 millones de celulares
que tenemos cada uno de nosotros
en nuestro bolsillo
o en nuestra casa.
Al igual que todas las medidas,
tiene en cuenta la decidida
participación de las Pymes
y las cooperativas,
las empresas provinciales
y las empresas grandes
de telecomunicaciones,
y las nuevas empresas,
que como bien explicaba Norberto,
quieran sumarse.
En este sentido ARSAT
va a ser el gran garante
de la participación
de las empresas provinciales,
de la participación de todo
el sector Pymes nacional
porque para eso se creó más allá
de la urgencia
del primer paso cuando
se la crea para ocupar
la banda satelital que se quedó
vacante porque la empresa
NAHUELSAT se escapó
de la Argentina
cuando sus servicios
dejaron de estar dolarizados.
El sistema de telecomunicaciones
era igual en el año 2003,
como decíamos anteriormente
al sistema eléctrico y al de gas,
solamente ofrecía garantías
de comunicación,
sur de Santa Fe, sur de Córdoba
y área metropolitana
de Buenos Aires,
norte de la provincia
de Buenos Aires.
El resto del país no importaba,
igual había 1000 kilómetros
de autopista, ahora hay 3000.
También hay 5000 kilómetros más
de línea de extra alta tensión,
hay una intervención en el 80%
de la red caminera,
es decir, hay un proceso,
no solamente de inclusión
de la gente
sino del mapa donde la gente vive
para que no haya procesos luego
de desinclusión
a través del desarraigo.
Esta medida es un paso más
como nuevamente
ha sido la reivindicación soberana
de su espacio radioeléctrico
en el marco
del Plan Nacional
de Telecomunicaciones.
No obstante se inserta
del plan de recuperación
de toda la infraestructura
y fundamentalmente
de la creación de infraestructura
donde no la había
para la incorporación
de territorio.
Eso es soberanía,
que todo el territorio tenga
la misma posibilidad.
Al igual que el plan energético
que ayer cumplió 10 años,
o antes de ayer, es absolutamente
inclusivo y federal.
Muchísimas gracias.
Muy bien, luego de la palabra
del Ministro de Economía,
del Ministro de Planificación,
y del Secretario
de Comunicaciones,
vamos a dar paso a las consultas
de los señores periodistas,
como siempre apelando
a la posibilidad
de que cada uno se identifique,
con nombre y medio
al que pertenece,
y por supuesto que tengan
el espacio para realizar
las consultas que crean
convenientes.
¿Con quién comenzamos?
A ver, adelante.
Alejandro Alfie,
del Diario Clarín.
Quería consultar respecto
a la anterior licitación
que se hizo que se declaró
desierta
y se asignaron frecuencia
de espectros a Libre.ar,
en realidad ARSAT para usar
el Libre.ar,
el Secretario Berner hablaba
de la importancia
de la asignación del espectro,
y quería saber cuáles
son las acciones
que hizo ARSAT en Libre.ar,
a partir de esa asignación
de espectro
de la última licitación
que hizo este gobierno.
La licitación fue declarada
desierta en este mismo lugar
porque TELECOM no podía
presentarse
porque estaba integrada
en ese momento monopólicamente
con la empresa TELEFONICA,
está claro que este gobierno
tiene una postura muy firme
respecto a los monopolios,
y quedaba NEXTEL,
tenía una oferta que era
defectuosa en el sentido
de que tenía graves problemas
financieros,
es decir los que hoy planteaba
Norberto Berner en el sentido
de poder cumplimentar rápidamente
los objetivos que traza el pliego,
no lo iba a poder cumplir.
Y en relación a CLARO,
era la única oferta
que quedaba en pie con lo cual
la licitación
había perdido absoluta
transparencia
y por eso se dejó liberada.
En ese momento la situación
planteada hizo que nosotros,
por supuesto usáramos vía
de la Secretaria
de Comunicaciones la figura
de la empresa ARSAT
y se creó la posibilidad
de que el Estado Argentino
avanzara en el uso
de las frecuencias.
Esto se refería exclusivamente
a las frecuencias
que eran excedentes de las
que ocupaba la Empresa TELEFONICA,
no estaba incorporado el 4G.
En este caso hemos decidido,
y en función del análisis global
de lo que sucede en el mundo
en general
y de la necesidad
y la importancia
de que vengan inversiones
a la Argentina,
que ustedes reclaman
permanentemente
de los columnistas económicos
del diario,
la importancia de poder hacer
una apertura total
de todas la frecuencias,
hacer invertir a los privados
y por supuesto,
luego a partir de todo
lo que hemos construido
desde el momento que dejamos
desierta la licitación
hasta ahora, liderar en conjunto
con esas diez empresas
provinciales más las cooperativas
y todas las Pymes
de comunicación del interior
van a tener un rol
singularmente importante
en el uso efectivo
en el territorio
de las frecuencias
que van a ser posibles
de utilizar a partir
de las inversiones que hagan
las grandes empresas convocadas
a partir de esta licitación
nacional e internacional.
Tal como dijo el Ministro
en la licitación pasada
el problema fue de los privados,
que no estaban en condiciones,
porque no cumplían
con los elementales principios
de independencia de las empresas,
sino que se había transformado
en un monopolio una,
y una escasa capacidad inversora
y no podía cumplir entonces
otra de las empresas
de manera tal que quedo desierto
prácticamente.
Hoy encontramos que esa
irregularidad que existía
entre TELEFONICA y TELECOM
están en vía de solución
según las propias informaciones
de las empresas,
va a tener que completarse
esa solución a la hora
de la adjudicación porque sino
no se va a poder adjudicar,
al mismo tiempo queda abierta
a otras compañías que se presenten
y por ultimo tal como estuvo
planteado desde el primer día,
Libre.ar no iba sino trabajar
como operador virtual
sobre instalaciones
de otras compañías,
era muy ineficiente
que la empresa estatal
montara una red física de cero,
iba a tardar demasiado,
en forma tal que el mismo esquema
para Libre.ar sigue vigente,
capitaneada por ARSAT,
pero básicamente porque
es la forma de que las empresas
más pequeñas tengan posibilidades
de competir
utilizando infraestructura
de las empresas telefónicas
más grandes.
Por supuesto que ha había
un compromiso
de las empresas telefónicas
más grandes de brindar
esta oportunidad
a las más pequeñas
pero hoy eso queda plasmado
Y regulado por este propio pleo,
de forma tal que lo que habíamos
diseñado y habíamos acordado,
hoy es una condición central,
desde el punto de vista
del nuevo llamado a licitación.
Así que, no es que Libre.ar
queda postergada ni nada parecido,
sino que es exactamente
el mismo esquema
nada más que ahora certificado
por el nuevo llamado a licitación
que obliga a las compañías
a prestar
en condiciones competitivas,
tarifarias
y con total libertad el acceso
a la compañía estatal
que va a nuclear a las demás
telefónicas más pequeñas.
Y si me permiten, completo
la respuesta respecto
a lo que fue lo que hizo ARSAT.
Participo más que activamente
en todo este proceso,
que no llega como les dije
al principio,
no nace de un repollo,
ARSAT con todos sus equipos
técnicos acompañados
por supuesto, el sindicato,
por FOETRA,
más allá de los organismos
implicados naturalmente
como la Comisión Nacional
de Comunicaciones,
la Secretaria y el Ministerio
han sido quienes han elaborado
y trabajado y por supuesto
todo lo que es el despliegue
de Libre.ar a partir
del operador móvil virtual,
ARSAT ha participado
desde el día uno.
Y una sencilla aclaración,
respecto del activo
y sobre todo
por la responsabilidad
de las autoridades de ARSAT.
ARSAT nunca llego a tener
asignada la frecuencia,
eso quedo en cabeza
de la Secretaria,
por lo tanto no estamos
revirtiendo
ninguna acción jurídica.
Eso, una sencilla aclaración
para evitarle algún inconveniente.
Muy bien, vamos a pasar
a otra consulta.
Perfecto a otra consulta entonces.
Fernando Cracovia
del diario Página 12.
Dos consultas breves.
Una es cuanto piensan recaudar
con esta licitación.
Y la segunda es en 2012
se firmó un decreto el 2426
que modificó el reglamento
de administración
del espectro radioeléctrico,
el artículo 8 del reglamento,
y la modificación tenía que ver
con permitirle
a compañías controladas
por el Estado
o totalmente estatales asignarle
espectro de manera directa.
¿Esta posibilidad que se abrió
con la modificación
del reglamento de interconexión
en el decreto 2012
quedo definitivamente descartada?
No cambió en la Argentina
el decreto 764
es el que establece
los mecanismos de interconexión.
Pero el decreto 2426 del 2012,
modificaba el artículo 8
del reglamento de control
del espectro que esta
como anexo del 764.
Vamos a establecer el mecanismo
de concurso y licitación,
insistimos, más allá
de las posibilidades legales,
por decisión política
que es generar un plan integral,
consistente, coherente
y que abarque también
el espectro 4G,
y como les dije antes,
hay una limitación técnica
de ingeniería,
esto lo van a poder
explicar mejor,
no existe el espectro infinito,
no se puede empezar a separar
en pequeñas bandas.
4G, por ejemplo necesita
muchísimo ancho de banda
dedicado en una misma función,
en un mismo canal para poder
brindar este servicio.
Uno puede, si quiere,
partir en pedacitos
más chiquititos la frecuencia
y distribuirla mucho mejor
pero nunca va a alcanzar
un servicio como el que estamos
teniendo la expectativa.
Por lo tanto no vamos
a utilizar este método
que estamos planteando.
O sea, no se le va asignar
espectro de manera directa
a una compañía estatal,
como por ejemplo ARSAT.
ARSAT va a trabajar a través,
tal cual lo establece el pliego,
a través del espectro
que se adjudique
a quienes van a hacer
la inversión.
Esa va a ser la mejor manera
de que ese espectro
esté al servicio de la gente
como explique yo antes.
Perdón, y que la inversión
la hagan quienes tienen
la obligación primaria
que son quienes reciben
el dinero de todos los argentinos
permanentemente por el uso
que son las licenciatarias
de telecomunicaciones.
Por lo tanto ellas son
las obligadas en primer término
de efectuar las inversiones.
La otra pregunta es cuanto piensan
recaudar con esta licitación.
No tenemos para compartir hoy,
hasta que no esté finalizado
el proceso formal
de preparación de los pliegos
y de condiciones,
que obviamente hay un trabajo
previo básicamente
porque la estructura central
es muy similar
a la licitación anterior,
que si fracasó,
porque las empresas no eran
empresas separadas
o no tenían los balances
que tenían que tener.
De forma tal que tampoco
en ese sentido estamos
planteando más
que las particularidades
que dijo Norberto,
pero una vez que tengamos
finalizado el esquema
y esté publicado
y entonces tengamos más capacidad
de saber exactamente
como está estructurado,
ahí vamos a acercar
alguna estimación.
Hay ya dando vueltas estimaciones
privadas multimillonarias
pero no me gustaría atarme
a esos números
porque la verdad es que
no conocen tampoco,
y hoy leí en los diarios,
que había versiones
y versiones y versiones.
Cuando tengamos precisado
y toda la información sea pública
ahí vamos a poder alcanzar
una estimación precisa.
Muy bien, vamos a pasar
a otra consulta.
Los Ministros y el Secretario
están a disposición
para aclarar las dudas. A ver.
Santiago Dorrego de Todo Noticias
¿Cómo le va? Estoy acá.
La primera es muy cortita,
tiene que ver con las fechas,
si tienen una idea de fecha,
de cuando van a estar los pliegos.
Y la segunda es un poco
más compleja,
si el Ministro Kicillof
hablaba del control del Estado
en estos “tripolios”,
no sé cómo llamarlos,
en esta concentración de poder,
que en realidad tienen todas
las telefónicas en el mundo.
Como van a instaurar eso,
porque hasta ahora las distintas
acciones que tomaron, por ejemplo,
en la facturación por minuto,
a portabilidad,
bueno ahora llega la licencia
del 4G, no sirvieron para que,
para romper el lobby que hace
que todas nos cobren
lo mismo básicamente,
que el consumidor termina
pagando siempre lo mismo,
todos los planes
de las tres telefónicas
cuestan lo mismo en el final.
Bien, voy a dar, después tal vez
me lo complementa
el Secretario de Comunicaciones
técnicamente.
Yo doy primero una respuesta
económica.
Si uno observa la curva,
yo después la distribuyo,
de inversiones tomadas
de balances de las compañías
ha habido un impulso muy grande
en los últimos años
que es concomitante
con la aparición
de la tecnología nueva,
3G y smartphone
que puso más presión sobre el uso
de las instalaciones existentes.
De forma tal que, en la medida
en que las empresas
y he escuchado de experiencias
internacionales
donde se las limita,
mira qué extraña solución,
en la venta de smartphones
a las empresas telefónicas
para que no carguen
sobre el servicio,
como diciendo sino vas a poder
prestar un buen servicio
no vendas el teléfono
porque caso contrario
puede generarse un desacople
entre la velocidad
y magnitud de las inversiones
y la mejora tecnológica,
y la presión de demanda
que ponen sobre las redes.
Efectivamente esto se vive
en el país,
porque esa es la realidad,
y en otros lugares del mundo.
Quiere decir que a medida
que ese salto enorme
a tecnologías mayores
que manejan datos por el aire,
cambie todos los teléfonos
que usábamos antes
por los teléfonos nuevos
con pantallita e internet,
es posible que si las inversiones
no van suficientemente rápido
los servicios se deterioren.
Es por eso que con el cambio
tecnológico,
y si ahora viniera otra tecnología
que ni imaginamos
pero le pone también más carga
a las redes
vamos que tener que hacer
otro salto
y obligar a las empresas
que tal vez no estaba
en el pliego anterior,
porque como comentaba Norberto,
aun con todo lo deficiente
que fue en los 90
y lo que decía el propio Ministro,
le entregamos el aire Argentino
a una empresa privada,
así que estábamos realmente
en el horno de microondas
en ese momento.
Y con esa situación
se ha avanzado mucho,
pero es cierto que es deficiente
el volumen de inversiones
a pesar de haber aumentado mucho,
de haber llegado a acuerdos
con las compañías
y haber incrementado la regulación,
pero a medida que aparezcan
más smartphones
o nuevas tecnologías,
más rápido va tener que ir
en la inversión
sobre la capacidad
de los balances.
Es por eso que esta licitación
representa un paso económico,
de calidad de servicio
pero también regulatorio,
porque la propia licitación impone
requisitos de inversión para 4G,
porque precisamente si montamos
la red 4G sobre lo que hay,
no hay banda,
pero tampoco habría aire
disponible
para transmitir todos esos datos.
Más allá que esta la otra
dificultad que planteaba Norberto,
está el espectro que le da
más posibilidad,
están las antenas
que tienen que instalar,
yo lo digo de la forma
más sencilla
porque es como lo entiendo,
o sea cuanto más antenas
menos uso de aire,
o menos habitantes o personas
o teléfonos por cada antena,
que eso será expresivo
de la calidad del servicio
pero eso implica
alquilar cielo rasos,
o instalar antenas en lugares
donde está complicado,
es decir, que es todo un proceso.
Nosotros lo que estamos pidiendo
es mayor densidad de la red,
mejor tecnología en la red
y eso es un salto tecnológico que
está ocurriendo en todo el mundo.
La verdad que voy a hablar
brevemente
en mi experiencia personal,
viaje últimamente a algunos países
y sorprendentemente
la calidad del servicio
era también muy mala,
muy deficiente.
Hay algunos países que no,
otros que sí.
Hemos estudiado mucha
experiencia internacional,
pero más allá de lo que hace
en el mundo,
el modelo argentino
es el crecimiento
con inclusión social.
Así que vamos a trabajar
para que las empresas
inviertan todo lo que tengan
que invertir
para que el servicio
sea de calidad.
Y el que no pueda hacerlo
va a tener que dejar su lugar.
Es por eso que este,
estoy terminando,
entonces en ese sentido
hay que avanzar muchísimo
y esta licitación
va a dar otro espectro,
más espectro del existente
lo cual va a permitir
según las propias empresas
mejorar rápidamente la calidad
y también va a obligar a más
y mayores inversiones
para que esto ocurra.
Completo la respuesta
Sin dudas estamos avanzando
muchísimo,
veo que has dicho
lo de la tasación por minuto,
que no se tasa más por minuto,
como si fuera tal cosa,
y realmente fue un reclamo
que existía en la Argentina
hace muchísimo tiempo,
y todos los caminos conducen
a garantizar más transparencia
y más información.
No existen las soluciones mágicas,
mucho menos en un ecosistema,
en una industria o en un mercado
como lo queramos llamar,
con este nivel de dinámica.
Sin duda, y esto lo venimos
trabajando fuertemente,
tenemos que mejorar
la transparencia en la información
que brindan las empresas
de telecomunicaciones.
Lo que vos decís es difícil
de reconocer como cierto o no
porque no sabemos si todos cobran
lo mismo, ni cuánto cobran.
Coincido plenamente
con esa dificultad,
y vamos a avanzar muy rápidamente
en mejorar
cuál es el nivel de detalle
en la información
que nos tienen que brindar
las empresas.
Lo venimos trabajando
muy fuertemente.
Esta es una de las cosas
que surgieron del trabajo
de Usa Tu Voz del año pasado.
La necesidad de trabajar
coordinadamente
con la Secretaria de Comercio
y ahí con Augusto
venimos trabajando hace varios
meses en distintas alternativas.
En control con la Subsecretaria
de Defensa del Consumidor,
o sea hechos concretos,
permanentes, sanciones y control,
y seguimiento de la mayor cantidad
de casos posibles,
y también modificaciones
regulatorias que hagan falta.
Así que vamos a seguir avanzando
en ese camino
todo lo que haga falta.
Muy bien, muchísimas gracias,
damos por cumplida de esta manera
la conferencia de prensa.
A todos, gracias por estar aquí.