Buenos días a todos y a todas.
Después de más de 12 horas
de exposición en el Senado que iba a ser
un breve informe con ustedes,
pero básicamente quiero transmitir
lo siguiente.
Primero, que ayer el Ministro Axel
Kicillof ha mantenido una reunión
con representantes de la industria
automotriz analizando claramente
lo que ha manifestado la Presidenta
de la Nación en su discurso de apertura
en las sesiones ordinarias del Congreso,
esto es que el tema de la modificación
de impuestos internos afectan al 4,1%
de las unidades, y en ese contexto
nosotros tenemos un proceso
de evaluación respecto,
primero al incremento de precios internos
que no se corresponde con ninguna
estructura de precios, en segundo lugar
que hay una evaluación del comportamiento
de la demanda externa, principalmente
de Brasil, que obviamente puede afectar
el nivel de producción y el Gobierno
junto a los representantes de la industria
automotriz efectúa un sistema
de monitoreo permanente desde el punto
de vista de la devolución de los niveles
de producción de comercialización
de venta atento al récord de unidades
comercializadas el año 2013
que fue equivalente a 955.213 unidades,
tengo entendido, con aproximadamente
800 mil unidades de producción local,
de las cuales el 86% fueron
comercializados a la República
Federativa de Brasil.
Con la República Federativa de Brasil
existe un encuentro con sus representantes
en el día viernes, entre los cuales
obviamente un tema de agenda bilateral
tiene que ver con el acuerdo
de integración productiva
a la industria automotriz.
En segundo lugar quiero manifestar
desde el punto de vista personal
y del Gobierno, la conmemoración
a una fecha muy importante
para la República Argentina
porque el día 13 de marzo del año 2013
fue ungido Papa, Jorge Mario Bergoglio
quien con el nombre de su Santidad,
el Papa Francisco, hoy lidera la santa
iglesia católica.
Desde su gestualidad, su profunda
revolución del ser, está transformando
el liderazgo espiritual de los católicos
y no católicos en el mundo,
y por supuesto primer Papa argentino,
primer Papa latinoamericano.
Tiene en su exhortación apostólica,
párrafo 205, una expresa mención
a la vocación de la política
y a lo que esto significa
desde el punto de vista
de la construcción del liderazgo
para la transformación de un mundo,
mundo desigual que exige
nuevos parámetros de organización
económica y social y cuyo pensamiento
efectivamente abreva en la usina
social de la iglesia católica.
En tercer lugar, quiero hacer referencia
a que el Ministro Axel Kicillof
en el transcurso del día de hoy
va a concurrir al Senado
a un plenario de comisiones
junto al doctor Carlos Zannini,
Secretario Legal y Técnico
de la Presidencia para explicar
los pormenores y las particularidades
del contrato de YPF con Repsol
desde el punto de vista de la Ley
de Expropiación y los instrumentos
de pago de la misma.
Por eso es muy importante este inicio
de debate para cumplir ambas partes
las aprobaciones correspondientes
a los efectos de generar
la instrumentación
de los sistemas de pago.
Y por último, nada más quiero
hacer referencia a lo que ha sido ayer
la sesión en el Senado.
Nosotros tenemos siempre una agenda
opositora de grupos mediáticos
concentrados o que son marcadamente
opositores al Gobierno,
y creo que esto no debe
de ningún modo incomodar a nadie.
La verdad es que todo el tiempo
se reclamaba respecto a la presencia
del Jefe de Gabinete de Ministros,
para cumplir lo que establece
el artículo 101 de la Constitución
Nacional, esta es una oportunidad
y yo obviamente respeto a todos
los que me han precedido en este rol
y en esta función, hemos trabajado
para modificar el sistema de organización
de la información, explicación y debate.
En ese sentido pude hablar de frente
a los señores Senadores y señoras
Senadoras, a su vez hemos tenido
un sistema muy dinámico de preguntas
y respuestas, y la verdad
es que he podido responder
con precisión e información
sin recurrir a ningún elemento adicional
a casi todas las preguntas,
promoviendo claramente un dominio
de cada una de las áreas
aún por la complejidad existente,
lo cual requiere no solamente
una dedicación, sino un equipo
de trabajo para generar las condiciones
de un debate abierto, plural y democrático
en donde obviamente la interacción
entre el oficialismo y la oposición
no necesariamente tiene que generar
coincidencias porque precisamente
la democracia nos permite a todos
expresarnos desde nuestras propias
e íntimas y profundas convicciones.
La verdad es que muchas veces existe
una manipulación de los medios
de comunicación opositores
que tienen su propia agenda
y que desvirtúan todo
lo que institucionalmente
esto significa.
Por lo tanto se plantea exponer casos
que no tienen nada que ver con la esencia
del informe del Jefe de Gabinete
de Ministros, como del mismo modo
han pretendido desvirtuar
esta comunicación diaria y directa
que tiene el Jefe de Gabinete
de Ministros por instrucción
de la Presidenta de la Nación
con los medios de comunicación.
Pero quiero transmitirles
que la democracia se nutre
de las expresiones diversas,
nosotros respetamos a la oposición
mediática, a los grupos concentrados,
a la oposición política, pero también
creo que en democracia es importante
manifestar el respeto y el esfuerzo,
creo que lo que es trascendente destacar
es que esto va a ser una mecánica
y una metodología que vamos a seguir
en el Congreso, el próximo mes de abril
vamos a estar en la Cámara de Diputados
de la Nación y vamos a regresar
a la Cámara de Senadores
en el mes de mayo.
Hemos podido cumplir una agenda
muy amplia, por supuesto solamente
algunos medios reflejan algunas
cuestiones simplemente de debate
que a veces ha sido profundo,
con discusiones fuertes
como corresponde porque nosotros
no coincidimos ni con el diagnóstico,
ni con la visión, ni con las observaciones
que formulan desde la oposición,
pero porque tenemos datos, números
perfectamente articulados y que expresan
con mucho fundamento
y raconalidad lo que decimos.
Podemos o no ponernos de acuerdo,
pero lo que nadie puede soslayar
es la capacidad para exponer
los argumentos de una manera sólida
y seria, y eso es parte de la calidad
institucional de la democracia,
porque es posible perfectamente
hablar desde una tribuna o una banca
con irracionalidad, con falta de respeto,
con falta de fundamentos,
y/o con falta de datos, lo importante es
también no recurrir ni a falsas premisas
ni tampoco a silogismos insustanciales,
creo que lo importante es exponer
con profundidad el pensamiento
de cada una de las áreas.
Creo que ha sido un debate enriquecedor
y obviamente se dan las condiciones
de profundización del debate
político, del diálogo político
con los representantes del pueblo
de la nación Argentina que se expresa
en la Cámara de Senadores
y la Cámara de Diputados.
De manera que entiendo que ha sido
una primera exposición con más de 12
horas, creo que es un récord histórico
desde la reforma constitucional de 1994,
el tiempo expresado, el número
de preguntas y la metodología
de preguntas y respuestas
que han permitido culminar
la jornada del día de ayer.
Así que muchas gracias y por supuesto
a consideración respecto a sus preguntas.
Buenos días Capitanich, Marcelo de Leo,
Radio la Red, "¿dunu?"
-Muy poco.
Bueno, la pregunta es, de cara
a las próximas paritarias docentes
nacionales en unas horas,
¿el Gobierno va con una nueva propuesta?
¿Evalúa cerrarlas unilateralmente?
Esto en el marco del paro docente
en la Provincia de Buenos Aires.
Primero tenemos un plazo que es
equivalente a 15 días con perspectivas
de una prórroga por 15 días más,
en el transcurso del día de hoy
efectivamente la continuidad
de las negociaciones en paritarias
se desarrollará en el Ministerio
de Trabajo, en ese contexto estaremos
en directa relación con las autoridades
del Ministerio para evaluar posibles
cursos de acción y obviamente
informaremos a la Presidenta de la Nación
para que la misma pueda tomar
las decisiones correspondientes.
Por último, ¿vio la foto de Boudou
jugando al sudoku cuando usted estaba
exponiendo en el Senado?
Hago la lectura de todos los medios
de comunicación diariamente,
pero por eso, creo que no es un hecho
trascendente, lo más trascendente
es que efectivamente ha podido abrir,
cerrar la sesión, estar y compartir
con nosotros gran parte
del desenvolvimiento del debate.
Usted sabe que es muy difícil estar allí
más de 12 horas, en mi caso personal
y creo que el resto de los Senadores,
lo que puedo también decir,
es que por parte de la metodología
de la mecánica de carácter parlamentario
no necesariamente cada uno
de los miembros del Senado
tiene que estar todo el tiempo
en sus respectivas bancas,
esto ocurre en todos los Parlamentos
del mundo, por lo tanto,
es una cuestión menor frente
a la envergadura del debate que ha sido
muy profundo y muy dinámico,
inclusive siempre se reflejan
las cuestiones más polémicas,
pero por ejemplo, dos cruces verbales
o tres, con la Senadora Montero,
con el Senador Sanz y con el Senador
Morales, con la Senadora Montero
porque definitivamente los argumentos
de nuestra parte tienen que ver
con fundamentos claros desde el punto
de vista cuantitativo en materia
de recursos financieros,
porque nosotros tenemos la información
de las transferencias de recursos
que se realizan en cada uno
de los lugares, o el desenvolvimiento
de economías regionales,
o el impacto que tiene cada una
de las políticas públicas, o el monto
total de los recursos asignados.
Ahora bien, usted observa claramente
que desde la oposición le cuesta mucho
reconocer un atributo del Gobierno
y le resulta imposible reconocer
un acierto, un acierto o un atributo,
por lo tanto es muy dinámico un proceso
de debate de esta naturaleza
y es muy difícil también cuando existe
desde arco opositor, la falta
de reconocimiento de lo mucho
que se ha hecho.
Por supuesto nos corresponde a nosotros
desde el oficialismo plantear primero
el reconocimiento de lo que se hizo
y en segundo lugar los desafíos
que tenemos aún por concretar
y no hay obviamente gobiernos
perfectos como no hay hombres
y mujeres perfectas que puedan
desempeñar esta tarea
y a su vez cuando se planteó
el tema de la contradicción con respecto
al Senador Sanz, es porque nosotros
tampoco entramos en la lógica
que pretende la oposición
de hablar o decir lo que ellos quieren
que uno diga, o también respecto
al tema del narcotráfico que ha sido
muy profundo desde el punto de vista
del debate, porque lo único que le hace
falta, en este caso al Senador Sanz
o algunos miembros de la oposición,
es ponerse un casco, un arma
y salir a la frontera, y esto no
se resuelve solamente con una cuestión
de acción desde el punto de vista
de seguridad pública o militar,
hay un conjunto de acciones que nosotros
las hemos debatido en profundidad ayer,
hemos dado puntos de vista muy profundos
y creo que forma parte de esa agenda,
porque obviamente lo que nosotros
observamos es que existe una agenda
urdida desde la oposición,
apoyada por determinadas
expresiones desde el punto de vista
mediático, que responden a intereses
obviamente opositores que nos parece
importante debatir desde esa perspectiva
y debatir también desde una visión
omnicomprensiva de la realidad
con información y comparación
de carácter universal.
Creo que el debate ha sido muy profundo,
obviamente no se puede exponer
12 horas de debate
desde el punto de vista público.
Y por último, también creo que los temas
han sido debatidos en profundidad
y creo que los vamos a seguir
profundizando sesión tras sesión,
nosotros hemos recopilado
aproximadamente 984 preguntas,
es el doble o el triple del promedio
histórico de preguntas,
y se han podido responder en gran parte
por escrito, pero desde el punto de vista
de la comunicación y la interacción
con los Senadores, se ha hecho
de un modo sistemático para cada uno
de los temas, y ustedes saben
lo que significa para una sola persona
concentrar de un modo detallado
información múltiple de áreas
absolutamente diversas y dispersas,
con lo cual no solamente es un ejercicio
de memoria, sino también un conocimiento
muy exhaustivo de cada una
de las áreas de Gobierno respecto
a su funcionamiento.
Ministro, Pedro Noel Romero,
de AnDigital Agencia de Noticias.
En las últimas horas han salido
columnistas, por ejemplo Aldo Pignanelli,
advertir que se está próximo
a un nuevo proceso devaluatorio,
¿cuál es su opinión?
Y una segunda que tiene que ver
una vez más con el presupuesto,
tres años atrás cuando el grupo A
le negó el presupuesto al Gobierno,
hubo un escándalo con denuncias
de todo tipo de parte del Gobierno
y del frente para la victoria
en el Congreso, si no hay reformulación
del presupuesto que voló por los aires
en estos dos primeros meses, Ministro,
no se da la sensación
de que al Gobierno le interesa poco
contar con esta herramienta
aprobada por el Congreso,
¿cómo se administra el país
sin presupuesto?
Mire, el presupuesto existe
y está vigente, pero estamos
en el tercer mes del año,
respecto a cualquier tipo
de modificación que eventualmente
se pueda realizar, se lo hace
sobre la base del avance de la evolución
de los recursos y de las graduaciones
y de los servicios de deuda pública,
tanto en capitales de intereses,
tanto en moneda doméstica
como en moneda extranjera.
El presupuesto se basa,
precisamente como su nombre lo indica,
en supuestos previos, desde el punto
de vista de proyecciones macroeconómicas.
Ahora bien, ¿sabe cuál
es la agenda de la oposición?
Bueno, una campaña deliberada
para seguir promoviendo un índice
del Congreso, a usted le parece
que después de un desenvolvimiento
de una metodología universalmente
aprobada que se ha publicado
el 17 de febrero próximo pasado,
que se va a publicar el próximo
17 de marzo, exista un conjunto
de legisladores que elabore
y exponga un índice de precios,
la verdad que eso es una falta
de rigurosidad y de seriedad
pero muy profunda,
pero esa es la oposición política,
van a hacer todo el tiempo
exactamente lo mismo.
Qué van a hacer ahora las usinas
opositoras de la oposición
enmarcadas en grupos mediáticos
concentrados, porque todos conocemos
cómo funciona la política,
la economía, los factores de poder,
los grupos económicos y las usinas
comunicacionales que existen
en la República Argentina,
ya pretenden trabajar esta estrategia
devaluatoria, la verdad es que aburre
pensar que siempre tienen
esta metodología de generar
permanentemente desconfianza,
zozobra e intranquilidad
al pueblo argentino.
Ayer hemos podido debatir
en profundidad respecto al tema
de subsidios por ejemplo,
y observo una ignorancia supina
respecto al análisis que se formula
debido a la distorsión en los mecanismos
de composición de la misma
y en el impacto cuantitativo.
La verdad yo observo mucho
a muchos economistas que hablan
sin rigurosidad ni fundamento
y observo también que muchos
legisladores expresan posiciones
sin la información completa,
por eso quedamos inclusive en tener
reuniones de carácter particular,
para analizar desde economías regionales,
hasta particulares visiones respecto
a la evolución de subsidios
y también, por ejemplo a la evolución
de cada sector, ayer hemos analizado
trigo, carne, superficie sembrada,
rentabilidad, valor por hectárea;
y la verdad es que si uno escucha
a la oposición, nada funciona
en la Argentina,
y obviamente nosotros aceptamos
que toda gestión implica reconocer
desafíos y agenda pendiente,
porque es parte del interés público,
pero la verdad es que pareciera
que el aumento de valor por hectárea
en la superficie sembrada
o destinada a la ganadería
o a otros cultivos en la Argentina,
el incremento extraordinario a nivel
de precios de 3 mil dólares promedio
a 17 mil dólares como pico máximo,
fue fruto solamente de la casualidad.
O que no hay ninguna evaluación
de la oposición respecto a que el nivel
de producción de carne, la producción
ganadera, creció de un modo sistemático
desde el año 1875 con 12 millones
de cabezas, hasta 61 millones de cabezas
de ganado bovino en el año 1976,
y teóricamente amparada por las políticas
de la dictadura militar, que la sociedad
rural elogió el 24 de marzo de 1977
en un comunicado, bajó el stock ganadero
de 61 millones de cabezas a 47,
hasta el año prácticamente 1987-88,
en una serie de estadísticas de tiempo.
Entonces uno observa que es
pura ideología o pura convicción
ideológica manifestada en discursos
que a su vez no tienen fundamento
desde el punto de vista cuantitativo,
por eso la Presidenta de la Nación
siempre dice lo mismo, no tenemos
ningún problema en modificar decisiones
en tanto y en cuanto existan fundamentos
cuantitativos de carácter objetivo,
porque pareciera ser que en la Argentina
ninguna empresa tiene rentabilidad,
que la duplicación de la inversión bruta
interna en los términos del Producto
Interno Bruto, de 12 a 24,5 en el 2011
y ahora del 23,6 se produce
sin inversiones.
O pareciera ser de que la inclusión
social que permite avanzar
en más de 5 puntos del Producto
Interno Bruto en materia de seguridad
social a más de 12, no tiene que ver
con el incremento de la actividad
económica y la recaudación.
Entonces me parece que es muy bueno
discutir sobre la base de datos
cuantitativos para que cualitativamente
las conclusiones sean razonables.
Mire, lo que hemos respondido ayer
y se lo respondo a usted, es lo siguiente,
nosotros tenemos un proceso de ejecución
del presupuesto aprobado por el Congreso
de la Nación y observamos
el comportamiento de las variables
macroeconómicas y la proyección
de recursos y erogaciones,
por el momento las previsiones
desde el punto de vista de recursos
y erogaciones, independientemente
de la modificación del tipo de cambio
o de los parámetros de recaudación,
pueden variar, pero se hace una evaluación
trimestre contra trimestre, mes a mes,
a los efectos de observar
el comportamiento hacia el segundo
semestre del año y en virtud de ello
pueden sufrir adecuaciones
desde el punto de vista de los montos,
pero hoy es una herramienta que tiene
aprobación del congreso,
que tiene decisión administrativa
reglamentaria y que es perfectamente
utilizable conforme a los parámetros
legales.
¿Cómo le va? Buen día.
Soy Marcela Ojeda
de Radio Continental.
¿Me permite dos preguntas?
La primera tiene que ver con el pedido
del juicio político que van a hacer
ciertos sectores de la oposición
al juez federal Norberto Oyarbide,
sabe usted bien por haber suspendido
un allanamiento por una llamada
telefónica por quien está segundo
en la Secretaría Legal y Técnica,
le pediría una reflexión
con respecto a esto.
Y por otro lado le quería preguntar
o consultar sobre lo que ocurrió
en el puente a Avellaneda, en distintas
oportunidades la Presidenta hizo
llamamientos a que se proteste
pero sin cortar las calles,
que es lo que ha ocurrido por parte
de ciertos sectores de un gremio,
del Supa, hay un joven internado
que fue arrojado desde el puente,
¿por qué no actuó la policía?
Bueno, en primer lugar,
no es obligación del Jefe de Gabinete
responder todas las preguntas
que tiene que ver con una agenda
múltiple existente todos los días,
por lo tanto, si se trata de una cuestión
judicial o eventualmente un pedido
de juicio político que afecta a un juez
de la República, eso es una cuestión
que debe dilucidarse en el marco
institucional correspondiente.
Segundo tema, la cuestión del puente
Avellaneda tenía que ver con una órbita
de actuación de la policía
de la Provincia de Buenos Aires,
cuando se produjo la interrupción
en el tránsito del puente,
me comuniqué con el Ministro
de Seguridad, Alejandro Granados,
ellos trabajaron con el objetivo
de establecer las condiciones
para la liberación del puente.
¿Cuál es mi reflexión respecto al tema?
En primer lugar creo que existe
la necesidad de generar mecanismos
de peticiones y reclamos y ejercicios
del legítimo derecho a la protesta,
de otra manera, sin afectar a terceros,
generando las condiciones
para que la misma tenga visibilidad
pero en el marco de la razonabilidad
y la prudencia.
Por lo tanto quiero manifestar
una expresión clara y contundente,
repudio enfática y profundamente
los hechos de violencia acaecidos
ayer en el puente Avellaneda.
¿Cuál fue la respuesta que le dio
el máximo responsable de seguridad
del distrito bonaerense ante lo ocurrido?
Antes por supuesto y si hubo
una comunicación después de que este
joven fue arrojado del puente.
No, tomé contacto antes de que se
produjera el hecho y obviamente
tomaron intervención para generar
las condiciones de liberación del puente.
Tengo entendido que no ha habido
denuncia formulada por el damnificado,
tengo entendido.
Y en ese sentido sería bueno hacerlo
porque quienes son responsables
de un hecho vandálico de esta naturaleza,
deben de ser condenados severamente
por la justicia, e inclusive se trata
de un delito de acción pública,
por lo tanto pueden intervenir
los fiscales correspondientes
para establecer un sistema acusatorio
que permita definitivamente penalizar
este tipo de actos.
Esto es lo que ocurre cuando
no existe plena conciencia
de que el ejercicio del derecho
a la protesta no puede ser desvirtuado,
esto es lo que está ocurriendo
por muchos actores de carácter
opositor, me parece que tenemos
que tener razonabilidad en los niveles
de reclamo y de protesta,
todo el tiempo una sociedad
democrática vive en tensión permanente,
vive en tensión respecto a negociaciones
de carácter salarial entre empresarios
y trabajadores, vive en tensión respecto
a la puja distributiva, vive en tensión
respecto a los niveles de insatisfacción
de determinado tipo de demanda
de carácter social,
pero finalmente lo que creo es
que debe haber en democracia
no solamente respeto irrestricto
a la libertad de expresión
desde el punto de vista
de las manifestaciones respecto
a los derechos a exigir o protestar,
también debe existir plena conciencia
de quien formula el reclamo
de no afectar derechos de terceros.
Muchas gracias.