... universidades italianas.
Ha estado trabajando
muy mano a mano
con cada uno de nuestros
técnicos,
es un especialista
en estadística,
que a la hora de la conversión
de la Unión Europea
de las monedas locales
al Euro,
fue precisamente quien estuvo
trabajando en la elaboración
del Índice de Precios
al Consumidor Nacional de Italia.
En este sentido,
muchísimas gracias, profesor,
y además muchísimas gracias
por estar con nosotros.
Y sí luego los periodistas
lo quieren entrevistar
es alguien muy reconocido
internacionalmente
como para conversar con él,
realmente.
De igual manera trabajamos,
y a través de convenios
con otras oficinas
estadísticas nacionales
de distintos países,
y de distintos continentes,
les diría.
Hemos tenido muchos
intercambios previos
a cerrar la metodología
y marco metodológico
con las oficinas de Italia,
con la oficina de España,
donde nuestros técnicos
y los de ellos,
en índices de precios han
tenido muchísimos intercambios.
Con el Buró de los EE.UU.
y en donde también hemos
tenido marcos de discusión
sumamente importantes.
Hemos estado en Ecuador,
en un país pequeño,
pero que tiene un muy buen
índice
de precios al consumidor
nacional.
Con el Banco Central de México.
Y bueno, así hemos estado
con otros cuantos países,
incluyendo la Federación
de Republicas Rusas.
De manera que es bien amplio
el panorama de consultas
que hemos desarrollado.
Y en este marco,
siguiendo las indicaciones,
las recomendaciones
internacionales,
hemos tenido fluidos
intercambios
con los profesionales
del Departamento de estadística
y del Departamento
del Hemisferio Occidental
del FMI.
Ustedes saben que solo el FMI,
el Banco Mundial
y la Organización
Internacional del Trabajo,
con quien también sostenemos
permanentes relaciones,
los organismos responsables
de normalizar la producción
de índices de precios
al consumidor nacional.
En este sentido, tengo
el beneplácito realmente,
una vez más, de agradecer
a todo el sistema estadístico
nacional, y a todos quienes
han contribuido con nosotros.
Y vamos a tratar de hacer
breve presentación
del índice que es
sumamente complejo,
es una de las estadísticas
más complejas que tenemos.
Trataremos de simplificarlas.
Y, para concluir,
cierro diciendo
que es la primera vez
en el Instituto Nacional
de estadística y Censos,
y pensando cuanto más limitados
eran aquellos indicadores
y aquellos índices de precios
que en realidad abarcaban
solamente el área
metropolitana, o sea,
Capital y los 24 partidos,
en épocas pretéritas,
los 19,
había como mínimo una brecha
de un año
entre la fecha
de publicación del indicador,
y la fecha de publicación
del marco metodológico.
Hoy en día ustedes
van a poder consultar
en nuestra web, cuál es,
se van a poder aburrir
un poquito también los que
no son expertos en la materia,
pueden consultar en la página
web del INDEC esta publicación.
Así que, muchas gracias.
Muchísimas gracias,
Licenciada Ana María Edwin.
Ahora sí le damos la palabra
al Licenciado Norberto Itzcovich,
director técnico del INDEC.
Bueno, muchas gracias,
buenas tardes a todos.
Vamos a tratar de presentar
en breves minutos
un conjunto de procedimientos
de altísima complejidad,
como dijo la directora,
que hicimos para tener
finalmente nuestro
Índice de Precios al Consumidor
Nacional Urbano
de la República Argentina.
Lo primero que hay que decir,
o que hay que definir,
es cuál es el objetivo
del índice.
Y esto es importante,
es medir las variaciones
de los precios de un conjunto
fijo, una canasta fija
de bienes y servicios,
remarco esto,
por que algunos confunden
el IPC con el costo de vida,
y son dos cosas distintas.
El costo de vida tiene
que ver con la satisfacción
del consumidor y demás,
y es un concepto teórico,
pero lo que hacemos todos
los institutos de estadística
de los diferentes países,
son IPC.
Entonces, el objetivo
del IPC es medir las variaciones
de los precios de un conjunto
fijo de bienes y servicios
representativos
de gastos de consumo final
de los hogares, en nuestro caso
este índice representativo
de prácticamente
la totalidad de la población
urbana de la República Argentina,
es decir,
la población que vive
en localidades de 5.000
o más habitantes a lo largo
y ancho del país.
Ese es el objetivo y la
representatividad del indicador.
Como reiteramos, hacer un IPC,
es muy complejo.
Y aquí tenemos una cita
de la Conferencia
Internacional de Estadígrafos
del Trabajo,
y está 5 veces remarcada
la palabra “muestra”.
¿Por qué? Por que es
un conjunto de muestras.
Es una muestra de hogares,
después una muestra de zonas
comprendidas en las diferentes
regiones.
Una muestra puntos de venta
para ver a donde
tenemos que ir a buscar
los precios.
Una muestra de bienes
y servicios para ver
que precios tenemos que
ir a buscar.
Y una muestra de
los periodos de observación,
por que no estamos
todo el tiempo, cada minuto,
en todos los locales
relevando todos los productos
y servicios que se ofrecen
al consumidor.
Entonces, es que decirlo
es más sencillo,
plasmarlo en un indicador
que sea representativo,
es bastante complicado.
Quiero mostrarles rápidamente
algo que es en cronograma
de los operativos, que nos
muestra esto que acabo de decir,
las diferentes muestras
que hubo que componer,
como se plasma en operativos
de campo,
como venimos trabajando
en el INDEC.
Todo empezó con el censo
que llevamos a cabo
el 27 de octubre del 2010,
aquella fecha que todos
recordamos, por cierto.
Y a partir del censo
del 2010 se construyó
lo que ahí se ve como
la MMUVRA,
que es la Muestra Maestra
Urbana de Viviendas
de la República Argentina,
es decir,
un marco muestral del cuál
después se pueden tomar
distintas muestras para
todas las encuestas a hogares.
Esto tiene una relevancia
absoluta
para los organismos
de estadística,
y para las consultoras
privadas también.
Cualquier encuesta
a hogares que haya que hacer
tiene que hacerse sobre
una muestra,
o sobre un marco muestral,
mejor dicho,
que este actualizado.
Desde el año 91 que en el INDEC
no se actualizaba
el marco muestral, bueno,
nosotros lo actualizamos
a partir del Censo 2010.
Posteriormente,
en marzo del 2012,
salimos a campo con
la Encuesta Nacional
de Gasto de los Hogares
2012-2013,
que es uno de los insumos
principales del IPC
porque a partir de esa
encuesta sabemos
que gasta los hogares
urbanos en la Argentina,
cuánto gastan y en qué gastan,
si en alimentos, si en
transporte, si en vestimenta.
Por supuesto, esto que
estamos mencionando
son niveles agregados
a que gastan
a un nivel muy desagregado.
Posteriormente,
a la realización de la ENGO,
de la cuál ahora voy
a hablar en un ratito
con algún detalle,
salimos a hacer un listado
local,
se seleccionaron determinadas
áreas en todo el país,
y se salió a buscar
los locales,
por que si yo le digo
a un encuestador
que tiene que ir a buscar
el precio del tomate
a una verdulería,
le tengo que decir
a que verdulería
tiene que ir.
Y una verdulería grande,
y una verdulería chica,
y un supermercado tienen
que estar bien representados
en nuestra muestra
de locales,
para que no haya sesgos
de ningún tipo.
Eso se hizo con el listado
de locales.
Posteriormente se seleccionaron
las variedades, es decir,
se armaron las canastas
del índice.
El índice es nacional
pero está construido
a partir de 6 canastas
regionales
que son la región
del noroeste, nordeste,
cuyo, región metropolitana
de Buenos Aires,
región pampeana
y la región patagónica.
Finalmente en Julio del 2013
salimos a campo
a relevar las variedades
en los locales,
por que una cosa es la teoría
y después es ir a un local
y ver si vendes las variedades
de las cuales nosotros
tenemos que tomar precio.
Todo eso hubo que ajustarlo,
lo hicimos desde el mes
de julio.
Y además ajustar lo que ahí
ven en el gráfico
que son los atributos
y especificaciones.
¿Esto qué es?
Una variedad, por ejemplo,
es una lata de tomates.
Yo no le puedo decir
al encuestador
“Andá y tomá el precio
de una lata de tomates.”
Por que hay muchas
latas de tomates.
Le tengo que decir,
una lata de tomate,
de tantos centímetros cúbicos,
y de tal marca.
Eso son los atributos
y las especificaciones.
Luego, pusimos en marcha
el operativo,
y finalmente, bueno,
llegamos al día de hoy
pasando por la elaboración
del periodo base
de este indicador que va a ser
el último cuarto trimestre
del 2013, es decir,
este es el IPC nacional
urbano de la República Argentina,
base cuarto trimestre
del 2013 igual a 100.
Algunas características
generales de la Encuesta
Nacional de Gasto de
los Hogares 2012-2013,
como dije, se realizó
en localidades de 5.000
o más habitantes,
en 37.000 viviendas,
es decir, que a lo largo
de un año
se estuvo preguntando
con 5 formularios distintos
en 37.000 hogares,
5 formularios distintos
qué gastó el hogar,
en qué gastó, desde el chicle
que compró en el kiosco,
hasta el auto que compró
hace 7 meses.
De un extremo a otro,
absolutamente todos
los gastos del hogar.
Eso es lo que releva
y la complejidad
que tiene al ser una encuesta
nacional de gasto de los hogares.
Esta encuesta,
y por ende el índice
tiene una representatividad,
como dije,
de prácticamente toda
la población urbana
de la República Argentina,
es el 86,7% de la población,
más de 36 millones
de habitantes,
es decir que es un índice
muy representativo.
Algunos resultados
de la encuesta de gasto
que después van a impactar,
por supuesto,
en la elaboración del IPC.
En el gráfico de arriba
está la distribución
por quintil de la Encuesta
2004-2005.
Como algunos de ustedes
saben,
cuando hablo de quintiles
hablo de dividir a la muestra
en 5 grupos iguales
por el ingreso per capita
de cada uno de los hogares.
El quintil 1 es
el de menores ingresos,
menor gasto en este caso,
y el quintil 5 es
el de mayor gasto.
En el año 2004-2005,
los dos quintiles de menores
ingresos incurrían
en el 23% del gasto total.
En el año 2012-2013 ese 23%
paso a ser un 29%.
Esto habla inequívocamente
de la mejora en la distribución
del ingreso en ese periodo.
Esto, por supuesto, es
coherente con otros indicadores
que elaboramos en el INDEC,
como el coeficiente de Gini,
que ustedes saben que cuanto
más se acerca a cero
es cuanto muestra mayor
igualdad en una sociedad.
En el gráfico siguiente
la conclusión es la misma.
El eje del gráfico muestra
el gasto promedio per cápita
de los hogares.
Si vemos el primer quintil,
aquí tenemos en cada color
la encuesta de gastos
del año 96-97, en verde,
en rojo la de 2004-2005,
y en azul la de 2012-2013.
Y lo que vemos claramente
aquí es como los hogares
de menores ingresos
o de menor gasto,
que es el primer quintil,
se acercan
en todo este periodo,
al eje, digamos.
Es decir que cada vez
se acerca más a la media
del gasto de los hogares.
Y en el otro extremo,
en el quinto quintil,
ocurre lo mismo
pero por arriba, digamos,
también como se acercan
a la media.
Es decir que se va equilibrando
el gasto entre quintiles,
se va achicando la distancia,
lo que reafirma lo que
acabo de decir
de la mejora en la distribución
del ingreso en este periodo.
También hay una redistribución
en el gasto, geográfica,
la porción azul corresponde
a la región del GBA,
la encuesta de gasto hablamos
de GBA,
y en el índice,
después lo vamos a ver,
hablamos de región
metropolitana de Buenos Aires.
El GBA tenía el 45%
del gasto en el año 2004-2005,
y pasó, se achicó,
al 41% en el año 2012-2013.
Muestra una equiparación,
digamos, entre la distribución
geográfica de gastos.
Este gráfico un poquito
complicado explicarlo
pero voy a tratar
de hacerlo.
De este gráfico sacamos
el gasto en alimentos.
El gasto en alimentos
está afuera.
Nos queda el gasto
no alimentario.
Y hay un gasto básico
que todo hogar tiene que hacer
para sostenerse,
que es gasto en alquiler,
gasto de la vivienda,
agua, luz, gas,
transporte público
y servicio telefónico.
Veamos el quintil 1,
ese gasto básico,
no alimentario,
estaba entre el 35 y el 40%
en el 96-97, y se achicó
a un poquito más del 25%
en el año 2012-2013.
¿Esto qué quiere decir?
Que los hogares gastan
menor proporción
de sus ingresos en los gastos
básicos necesarios,
y que en consecuencia
tienen mayor disponibilidad
para gastar en otros
bienes como electrodomésticos,
o en otros servicios
como esparcimiento,
o en algún otro tipo de gasto
que no sea el básico necesario.
Aquí presentamos la comparación
porcentual
entre la encuesta 2012-2013,
con la anterior 2004-2005.
Hay algunos porcentajes
significativos.
El gasto en telefonía móvil
aumentó casi 141%,
como es lógico
y de sentido común.
Hay dos datos aquí que
me parecen relevantes, o tres.
Uno es el de productos
farmacéuticos,
el gasto bajó un 39%.
Y esto, uno puede decir,
bueno, es por que la gente
se enferma menos o es porque
durante este gobierno
hubo planes de acceso
a medicamentos.
Además del tema de los
medicamentos genéricos y demás.
Entonces, bajó el gasto
de producto farmacéutico.
Por el otro lado,
en la última línea,
vemos el servicio
de trasporte automotor,
que bajó casi un 49%,
48 y medio,
y esto es a favor
del subsidio a las tarifas
de transporte para que
la gente gaste menos
cuando viaja a su trabajo,
o cuando viaja a sus estudios.
También hay un dato significativo
que es el de aguas minerales,
bebidas gaseosas y jugos,
que no pareciera ser
un producto de primera necesidad,
y sin embargo el gasto
aumentó un 6,46%.
Aquí tenemos para cada
una de las regiones
de la encuesta de gasto
de los hogares,
tomando el primer 25%
del gasto de consumo.
¿Qué vemos en este cuadro?
La carne vacuna es
prácticamente el primer ítem
de gasto, entre el primero
y el segundo,
para casi todas las regiones,
excepto para la patagonia,
que está en cuarto lugar,
en cuarto orden.
Vemos que para la patagonia
el primer ítem
en importancia de gasto
es el alquiler de la vivienda,
y vemos el extremo contrario,
si se quiere,
en la región NOA donde
el alquiler de la vivienda
está en el orden número
11 de gastos,
es decir que no parece
demasiado,
o parece menos significativo
que en el resto de las regiones.
Este cuadro también está
en el documento metodológico,
así que después lo van
a poder ver más en detalle.
Aquí tenemos un cuadro
también muy relevante,
¿qué nos dice?
Que el 22,8% de los hogares
que tienen cocina con horno,
el primer reglón, por ejemplo,
lo cambiaron o lo compraron
en los últimos 3 años.
Si vamos al anteúltimo
renglón, que el 48%
de los hogares que tienen
automóvil,
lo cambiaron o lo compraron
en los últimos 3 años.
Que el 54,5% de los hogares
que tienen computadora,
de nuevo, la cambiaron o la
compraron en los últimos 3 años.
Esto habla a las claras
de como ha evolucionado
el gasto en consecuencia
a los ingresos
de la gran mayoría de los hogares
de la República Argentina.
A partir de la encuesta
de los gastos de los hogares,
como dije anteriormente,
se determinan las canastas
del IPC nacional urbano.
Nosotros tenemos el gasto
en absolutamente todos los bienes
y servicios, o un conjunto
de bienes y servicios,
y a partir, medidos por
la encuesta de gastos,
y a partir de eso determinamos
las canastas y sus ponderaciones.
Se organizó el trabajo
siguiendo la clasificación
del consumo individual
por finalidad,
que es una clasificación
internacional
hecha por Naciones Unidas,
y es la que utilizamos
todos los países
a la hora de elaborar,
a la hora de hacer
las encuestas de gastos,
y a la hora de elaborar
los IPC.
Y se seleccionaron para
cada región 520 variedades
con la condición de que
el gasto sea mayor al 0,025%,
con algunas excepciones
que son habituales.
Hay algunos bienes,
como por ejemplo,
la sal, cuyo gasto es menor
pero es lo que llamamos
“de inclusión forzosa”
porque la sal se consume
prácticamente en todos
los hogares
en la República Argentina.
Entonces hay algunos bienes
que a pesar de quedar afuera
del 0,025%, de todos modos
se incluyeron,
que es lo que se hace,
se hizo habitualmente,
en los IPC en el INDEC,
y se hace en todos
los países del mundo.
Entonces, ¿cómo queda
organizado el IPC?
Queda organizado
en 9 divisiones,
23 grupos, 63 clases,
hasta ahí un número común
para todas las regiones.
En las subclases es en donde
empieza a haber diferencias
para cada una de las regiones,
por que obviamente hay
distintos consumos
en cada una de las regiones.
Alrededor entre 159 y 155
productos,
y 520 variedades.
¿A qué le llamamos variedad?
Variedad es la desagregación
mínima que existe en el IPC.
El ejemplo que les di antes,
la lata de tomate,
bueno, un nivel de variedad
más abajo que eso,
solo queda la especificación
y el atributo, es decir,
bueno, de que peso
o con que volumen de contenido
y de que marca.
Bueno, esta es la formula
de calculo de las ponderaciones,
que es la de cada variedad
sobre la totalidad del gasto,
eso es muy sencillo.
Aquí tenemos un cuadro
donde vemos como quedaron
las ponderaciones
en el nuevo índice
respecto a las que había
en el IPC del GBA.
Donde vemos, reafirmando
la mejora
en el nivel de consumo
a los hogares,
que alimentos y bebidas,
pasó de un 37 a 87%
en el índice anterior,
a un 33-17 en el índice actual,
que por ejemplo, esparcimiento
paso de la división 7,
esparcimiento pasó de
un 5,08 en el índice anterior
a un 8,31 en el índice actual.
Bueno, y aquí tenemos
el resto de las divisiones.
Ya tenemos las variedades,
ya tenemos la canasta,
¿dónde vamos a medir
los precios?
Bueno, tenemos que seleccionar
los puntos de venta.
Para seleccionar
los puntos de venta
se hicieron varios registros
o varios trabajos en simultaneo.
Como mencioné antes,
en primer lugar,
se listaron áreas seleccionadas
de la muestra maestra urbana
de viviendas, donde se fue
a listar los locales
con el rubro, rubro almacén,
rubro ferretería,
rubro fiambrería, rubro kiosco.
Pero no es todo,
eso es una parte de los locales.
Había otra parte
de los locales
que estaban en áreas
que probablemente no fueron
seleccionadas en el primer
listado porque tienen
poca población pero que tienen
alta concentración de comercios.
Entonces se hizo un segundo
listado en locales
en áreas con alta
concentración de comercios.
Un tercer listado
es el que incluyó
a la totalidad de los locales
o sucursales de los supermercados
y los hipermercados
en todo el país.
Y un cuarto listado
es el que incluye
a los registros administrativos
de lo que llamamos
el “relevamiento centralizado”,
hay algunos precios que no
se salen a medir a la calle,
por ejemplo, las tarifas
de electricidad,
de transporte,
por ejemplo, en el caso
de la Ciudad de Buenos Aires,
el subte.
Ese tipo de precios,
no es que sale un encuestador
a preguntarle a un taxi,
por ejemplo, cuánto
es la tarifa,
sino como son precios
de registro, digamos,
no se toman en la calle.
Y se hacen centralizadamente
en gabinete.
La cobertura geográfica
de la recolección de precios,
nosotros recolectamos precios,
si bien la representatividad
del índice, como dije,
es de 36 millones de habitantes,
la totalidad prácticamente
la población urbana
de la República Argentina,
no vamos a cada una
de las localidades
a tomar precios, porque
por razones operativas,
eso sería imposible, y además
por que las recomendaciones
internacionales, lógicamente,
lo que dicen es que hay
que tratar de tomar precios
en los lugares en donde
se puede encontrar
la canasta completa, es decir,
las 520 variedades.
Entonces, recolectamos precios
en 146 localidades censales,
de 40 aglomerados urbanos
de todo el país.
En este cuadro tenemos
cada una de las regiones,
el nombre del aglomerado,
la cantidad de precios
y la cantidad de locales.
Por ejemplo, en Córdoba,
la ciudad de Córdoba,
que pertenece obviamente
a la región pampeana,
estamos tomando 12.314
precios por mes,
esto es mensual,
en 341 locales.
En la ciudad de Santa Rosa,
La Pampa,
estamos tomando 6.143
precios en 196 locales.
En la ciudad de Buenos Aires,
y esto es importante porque
leímos hoy por ahí
que la ciudad de Buenos Aires
no estaba incluida
en este indicador,
eso es un error.
En este indicador esta
incluida, como dije,
toda la población urbana
de la República Argentina,
incluida obviamente
la ciudad de Buenos Aires.
Obviamente está
la ciudad de Buenos Aires,
la única diferencia es
que como nosotros estamos acá
a pocas cuadras,
en la ciudad de Buenos Aires
salimos a relevar con
nuestros propios encuestadores.
No con los encuestadores
de la Dirección de estadística
de la ciudad de Buenos Aires.
Pero está incluida,
por supuesto, en el índice.
En total, aproximadamente,
¿y porque digo aproximadamente?
Por que mes a mes va variando
la cantidad de precios
que uno toma porque va,
se encuentra un local cerrado,
hay que reemplazarlo,
para reemplazarlo,
por ejemplo, si cierra
una verdulería,
no se reemplaza con cualquier
otra verdulería,
ha métodos, hay normas
dictadas por las buenas
prácticas internacionales
de como reemplazar locales.
Si hay variedades
que desaparecen del mercado,
hay normas y practicas
para reemplazar esas variedades.
No es la que a mi se me ocurre
o la que se le ocurre
a un encuestador.
Bueno, todo esto requiere
una serie de procedimientos
muy meticulosos, en lo que
hay que ser muy cuidadosos.
Tenemos entonces, en total,
en todo el país,
mensualmente 235.311 precios
y 12.229 locales.
Aquí faltan los de registro,
es decir,
que todavía hay más informantes
que estos,
son aproximadamente
13.000 informantes.
La formulas de cálculo,
no los voy a aburrir
con las formulas de cálculo,
pero son dos formas
de cálculo distintas.
La que se usa a nivel
de variedad,
es decir, a nivel de índice
elemental,
lo primero que se hace
es promedio geométrico
no ponderado utilizando
la formula de...
Y después de variedad
para arriba,
la fórmula que se utiliza
es una fórmula tipo Laspeyres,
que no es una formula
de Laspeyres pura,
es una fórmula tipo Laspeyres
porque el momento
de la encuesta de gastos,
y el momento en que se agrega
el precio son distintos.
La formula de Laspeyres puro
dice que esos dos momentos
tienen que ser el mismo.
Como son diferentes,
entonces es una formula similar
pero no exactamente
la misma.
Simplemente aquí se agregan
los índices elementales
que estaban en foto
anterior
con el que era el índice
de cada una de las variedades
ponderada por la ponderación
que tiene cada una
de las variedades
en la canasta.
El operativo de campo
entonces releva alrededor
de 200.000 precios
entre 6.000 locales.
Se releva todos los días
hábiles del mes,
todos los días
hábiles del mes.
Recalco esto porque
en algunos países
relevan hasta el día 20
o hasta el día 22,
y el resto de los días
los utilizan para hacer
los cálculos y demás.
Nosotros no.
Relevamos todos los días
hábiles del mes,
por eso la publicación
del índice se hace
entre 8 y 10 hábiles
después de cerrado
porque necesitamos obviamente
unos días para analizar,
para calcular, bueno,
para hacer todos los trabajos
de consistencia que requiere
este volumen de información
que es un volumen
muy importante.
Para relevar estos 200.000
pesos en estos 13.000 locales,
el trabajo, como dijo Ana,
se hace conjunto
a las direcciones provinciales
de estadística, con un equipo
de aproximadamente 290 personas,
de los cuales 160
son encuestadores.
Tenemos, por supuesto,
supervisores,
ingresadores de la información,
los analistas, digamos,
un equipo importante
que se ha capacitado en el INDEC
y que tiene un programa
de recapacitación,
porque como esto es
un programa continuo
que requiere de una minuciosidad
en su elaboración,
y que requiere que la calidad
del producto se mantenga,
hay un programa
de recapacitación permanente
de toda la estructura del IPC
nacional urbano en todo el país.
Algunos ejemplos, simplemente,
una comparación de algunas
ponderaciones entre
el índice del GBA,
y el nuevo índice nacional,
ahí vemos la electricidad,
como pesaba 1,60,
ahora pesa 0,84 a nivel,
no, a nivel de la región
metropolitana de Buenos Aires.
Los diarios pesaban en 0,40,
ahora pesan en 0,22.
Se subió en su ponderación
de 0,25 a 0,41,
y obviamente el teléfono
celular pasó
de casi el 1% al 2,45%.
Espero no haberlo
aburrido mucho.
Más o menos, rápidamente
era esto lo que quería
contarles sobre el IPC.
En el documento metodológico
van a tener, por supuesto,
con mucho mayor detalle
cada uno de estos conceptos
que yo les comenté, incluidas
las 6 canastas nacionales
con su ponderación,
lo cuál es una cuestión
inédita también porque
hasta el índice de GBA
de base abril 2008 igual 100,
el INDEC nunca publicaba
la totalidad de la canasta
y su ponderación, bueno,
nosotros la publicamos
y está a disposición
de todos los usuarios.
-Muchas gracias.
-Muchísimas gracias,
Licenciado Norberto Itzcovich,
director técnico del INDEC.
Ahora sí, vamos a escuchar
al Doctor Axel Kicillof,
Ministro de Economía
y Finanzas Públicas.
Bueno, muchas gracias,
Ana, Norberto.
Me parece que la exposición
extensa, metodológica,
obedece a que como
decía la directora del INDEC,
esto es un hecho inédito
en la Argentina,
es la primera vez
que la República Argentina
va a contar con un IPC
para el total de la población
urbana.
Es decir, es nuestro IPC
nacional urbano que,
como bien explicaba
recién Norberto,
no representa una continuación
del anterior IPC para el GBA,
sino que cualitativa
y cuantitativamente
abarca otra población,
apunta a muestras distintas,
y tiene otro objeto,
por que lo central de este índice
es que su cobertura es nacional.
Como ha mostrado Norberto
y lo verán en el documento
técnico que se va a publicar,
la estructura de gastos
entre las diferentes localidades,
y más en general,
entre las diferentes regiones,
es sumamente heterogénea.
Es decir que no es lo mismo
lo que consume
una familia del norte
argentino,
que lo que consume una familia
del sur argentino,
de la ciudad de Buenos Aires.
Este índice elaborado
a través
de un trabajo metodológico,
del que ahora voy
a hablar un poquito,
lo que representa es una canasta
que tiene en cuenta
todas las diferenciaciones
y las sintetiza
en un solo indicador.
Es decir, que representa,
tal y como lo puede hacer
muestralmente, porque
esto quiere decir
que esto se consume una cosa
es un país,
en una región con determinados
precios,
o tener otra región
con otros precios,
y diferentes estructuras,
no quiere decir que todos
están con una canasta
homogénea,
pero esto representa
sintéticamente
el movimiento de esa
canasta seleccionada
a lo largo y a lo ancho
de la Argentina.
Es nuestro primer índice
de carácter federal.
Pero además, y esto
es muy importante,
el inicio de esta modificación
tiene que ver con aquella
encuesta realizada en 2010,
analizada, publicada en 2011,
que lo que llevó
es cambiar nuestra muestra
de localidades y viviendas,
y en base a eso,
hacer una nueva encuesta
de gasto de los hogares.
Esto es muy importante
por que no solo,
en relación al otro índice,
estamos hablando del país
federal y del país completo,
con 40 millones,
36 millones de argentinos
que vienen en localidades
urbanas,
146 que vamos a tomar
pero representativa
de toda la población urbana,
sino lo que es tan importante
como eso,
es que estamos hablando
de otra estructura de gastos.
¿Por qué otra estructura
de gastos?
Por que el anterior índice
se estructuró, se armó,
en base a una encuesta
de gastos realizada en 2004.
Y este índice toma el peso tal
como mostraba recién Norberto,
toma el peso en el consumo
de los hogares
tal como se expresó
y ocurrió en el año 2012-2013.
¿Qué ha pasado entre
una encuesta de gastos
y otra encuesta de gastos?
Ha cambiado mucho el país.
Ha cambiado mucho
la distribución del ingreso.
la estructura productiva
de la Argentina.
Ha cambiado, en fin, la calidad
de vida de los argentinos.
Esto explica que los gastos
de los hogares
sean sustancialmente
distintos.
Y esto no es menor porque
estamos sacando una radiografía
de otro país. Ahora me voy
a referir un poco a esto.
Dicho sintéticamente
no es un índice que continué
en anterior, porque el anterior
se basaba en otra encuesta
de gastos antigua,
con una estructura de gastos
completamente diferente,
esto que mostraba Norberto
del gasto en telefonía celular,
el peso para un hogar en 2004,
contra lo que es 2012-2013,
es representativo de como
se fue modificando
en cuanto a los usos,
a las culturas,
a la modalidad de vida
de los argentinos,
pero también otras cuestiones
centrales, como puede ser
el gasto disponible
para aquellas cosas
que no sean ni los alimentos
ni aquellos gastos básicos
para la vida, ¿por qué?
Por que se liberado ingreso
en base al crecimiento
y a la redistribución
de la riqueza.
De forma tal que el consumo
de los argentinos
se ha modificado
fuertemente.
Este índice no se empalma,
no continua el índice anterior,
por que es sustancialmente
distinto.
En cuanto a la metodología
de elaboración,
la verdad es que la empresa
ha sido una empresa faraónica
porque lo que se proponía
era en base a la nueva
estructura de la Argentina
de viviendas de la población,
tomada en el censo, hacer
después una nueva encuesta
de datos y con esa nueva
encuesta de datos,
elaborar un índice,
no para la misma localidad,
o para el mismo conglomerado
que se estudiaba antes,
sino para todo el país.
Esa era la idea.
Ese es un trabajo que
ha llevado más de 4 años.
Y es un trabajo que
se ha basado en las mejores
normas internacionales,
que se ha compartido
con los institutos de España,
de Italia, también
con los de Rusia,
y también con organismos
internacionales como el FMI,
tomando aquellas prácticas
recomendadas por el Banco Mundial,
la Organización Internacional
del Trabajo.
Y en base a toda esa
discusión metodológica,
que va a estar reflejada
en el cuadernillo
que se va a publicar
en las próximas horas,
se ha llegado a este nuevo
índice que se presenta hoy.
Decidimos no sacar simplemente
un comunicado,
sino hacer una presentación
del índice
para que los argentinos sepan
cual es la característica
de lo que estamos
presentando hoy,
que es lo que estamos midiendo,
además del resultado numérico
sobre en el que tantas
tintas se cargan.
Es decir, esto representa
un cambio cualitativo
con respecto a las mediciones
anteriores
y no es la sucesión
de lo que se venía haciendo
por todo lo que he mencionado.
Voy a hacer muy breves
comentarios acerca
de porque, y esto da para
un análisis profundo,
la encuesta de gasto
de los hogares,
o sea la estructura
de gasto de los hogares,
es tan distinta en 2012
de lo que era en 2004.
Recordarán ustedes
en el año 2004,
muy cerquita del estallido
del 2001
de la economía argentina,
con esas tasas gigantescas
de desempleo,
cercanas a un cuarto
de la población,
que estaba buscando trabajo,
con tasa de pobreza que
representaban el 50%
de la población, la indigencia
el 25% de la población.
Pero también hablemos de que
hacía la economía argentina
en aquella época, hablando
de algunas cantidades.
Es simplemente a modo
de ejemplo.
¿Por qué los gastos
de una hogar típico argentino,
de toda la Argentina,
son distintos de lo que eran
en 2004? Y, veamos.
En 2004 la producción
automotriz, por decir algo,
alcanzaba 260.000 unidades.
En 2013 casi 800.000.
El aumento fue del 203%.
Tomando la industria
automotriz,
y todas sus derivaciones
en la cadena,
como una expresión clara
de la reindustrialización
que ha tenido el país,
y con ella
los cambios que ha habido
en términos de empleo,
de desempleo al empleo,
pero un empleo cada vez
más vinculado
a actividades industriales,
urbanas,
alguna de ellas
de tecnología de punta.
Pero esto mismo se puede
ver, por ejemplo,
en los despachos de cemento.
Y estoy hablando de cantidades,
no de precios.
Por que lo que estamos
midiendo acá
es como se distribuye
el gasto,
y como ocurre la producción.
Y en términos de cantidades
tenemos, por ejemplo,
el despacho de cemento en 2004
eran de 6 millones de toneladas,
en 2013 en 11 millones
de toneladas.
Tanto cambio la economía
argentina en ese plazo,
el consumo de cemento
de los hogares argentinos,
de la población argentina
creció en un 94%.
La generación eléctrica
creció en un 90%,
por tomar otros.
La producción de lavarropas
en un 150%.
Tomo algunas postales
de lo que ocurrió
entre 2004 y 2012
para que tengamos conciencia
de cual fue el cambio
estructural
y como eso se reflejó
tal como lo dice
la encuesta nacional de gastos
en lo que los argentinos consumen,
en qué gastan su dinero,
un ingreso que ha subido
y que se ha distribuido distinto.
Pero también para que
tengan idea
de que ocurrió con alguna
variable también centrales
de las conductas de consumo
y de como viven
los argentinos.
Voy a dar un ejemplo.
Las tarjetas de crédito
en 2004,
para hablar de cantidades,
no de precios,
sino de cantidades,
alcanzaba 8 millones.
En 2013 había 30 millones
de tarjetas de crédito
en el país.
Las tarjetas de débito
eran 11 millones en el 2004.
Fueron en 2013, el año pasado,
de 28 millones.
De 11 millones a 28 millones,
las tarjetas de débito.
Esto para que vean como
en la propia actividad
económica también dio
acceso al crédito
y ese acceso al crédito
a otras posibilidades
de consumo, particularmente
de bienes durables,
o bienes no de consumo
necesario y mínimo,
sino de consumo suntuario,
así como mostraba Norberto
recién,
los cambios de gasto
en entretenimiento, etc.
Y eso para sintetizarlo,
basta ver que en 2004
la tasa de desempleo
todavía era del 13,5%
en promedio,
mientras en 2013
era de 7.3%
O sea, el desempleo
había caído un 43%.
Veamos cuál era el consumo
de la Argentina
con esa tasa de desempleo,
contra el consumo,
su estructura,
su distribución en 2013.
Es por eso que era imperioso
actualizar el índice de precios.
Imperioso.
Por los cambios que hubo
a nivel de estructura productiva,
los cambios que hubo
en las regiones,
en las diferentes regiones,
en la ubicación de la población,
los cambio que hubo en términos
de poder adquisitivo
en los salarios,
los cambios que hubo también
en estructura de consumo.
Todo esto se ha reflejado
en los ponderadores
que se ven en la canasta,
y en la muestra que
se ha seleccionado
para representar al país
completo.
Quiero hacer unos comentarios,
aunque sea laterales,
por que sabemos que
los índices de precios
en la Argentina se han
convertido en una cuestión
de polémica y discusión.
Hoy hablaba a la mañana
nuestro Jefe de Gabinete,
Jorge Capitanich,
de la característica
de algunos índices de precios
de consultoras privadas.
Quiero simplemente mencionar,
sin mencionar las consultoras,
y tomando los números
publicados para el mes de enero,
que es el que vamos a anunciar
hoy,
por diferentes consultoras,
a las que llamo Consultora 1,
2, 3, 4 y 5.
Les digo cuánto dio
el índice de precio,
y después voy a hablar
brevemente de algunos
elementos metodológicos.
Por que Norberto de cierta
manera recién nos abrumaba
con estas cifras
de 200.000 precios
tomados todos los días
del mes en 13.000 locales,
con 290 agentes del INDEC
trabajando
para tomar esos precios,
de 6 canastas regionales,
520 variedades.
Es decir, esta batería
de elementos
que conforman ese IPC
nacional urbano.
Quiero simplemente mencionarles
como dio para enero,
como dieron para enero
los índices
de diferente consultoras,
que muchos toman como
muy serios, validos,
y que representan
de alguna manera
lo que les está pasando
en el bolsillo
a la familia argentina.
Entonces, fijensé.
Esas consultoras daban,
para enero, 5% de variación,
6,1%, 3,5%, 6,0% y 4,4%.
Es decir, que tomando
5 consultoras,
tenemos una variación
que es la mitad al doble.
Es decir que en lo que
respecta a cuál es ese valor
de lo que disponemos,
es de variopintas,
estimaciones, cuyo contenido
es oscuro, opaco,
y no sabemos como está hecho,
y no tiene una metodología
publicada.
Pero sabemos algo
de la metodología.
Y simplemente quería
mencionar como se confeccionan
estos índices de precios.
Una de estas consultoras
decir que para su índice
de precios, para el rubro
alimentos y bebidas
consumidas fuera del hogar,
se toman precios solamente
del microcentro porteño.
Así es como elaboraron
este índice.
Lo decía, pueden consultarlo,
tal vez se animan
a repetir esto,
y dicen como está elaborado.
Otro decía, publicamos
un índice de alimentos
y bebidas, otra canasta
básica alimentaría,
utilizando precios diarios
de dos supermercados
de Buenos Aires.
Dos supermercados de Buenos Aires.
Todos nosotros tenemos
una experiencia personal
y la conoce cada uno
de ustedes.
Lo mencionaba el otro
día la Presidenta.
Pero es claro que si uno
va a un comercio
que cada a una cuadra,
y uno va a un comercio
que queda para el otro lado
a una cuadra,
los precios son muy dispares.
A veces por que esta
es una estrategia
de determinadas cadenas
comerciales
para extraer el máximo
de ingresos de sus clientes
en su afán de obtener
el mayor lucro posible.
Entonces, miden, combinan,
un precio más alto y más bajo,
pero pueden hace el experimento
hoy a la tarde
de recorrer dos o tres
supermercados ustedes,
y ver que los precios
a veces tienen una variabilidad
inmensa del mismo producto
entre dos comercios que
están muy próximos,
a veces del 100%.
Entonces, imagínense
que rigor científico,
que rigor práctico,
que rigor real,
o sea, que puede estar
hablando alguien
que no dice que
los precios varían,
mirando dos supermercados.
Otra decía que la cantidad
de personas asignadas
a la elaboración
del índice de precios
alcanza a 7 profesionales.
Son todas expresiones,
obviamente,
cuál puede ser el alcance
de esos índices.
Y me permito decir,
son índices que tienen
un fuerte contenido político.
Por eso yo no espero rigor,
ni lo esperemos,
porque la idea es decir
un número.
Y aparentemente, cuánto
más alto, mejor.
Y es por eso que esa
variación aparece a veces
en escalerita temporal,
uno dice un número,
otro dice uno más alto,
y parece quién sube
las apuestas.
Pero la verdad es que
es importante decirlo,
lo decía hoy
el Jefe de Gabinete,
por que han intentado
privatizar como tantas cosas
los índices de precios.
Y lo han hecho de esta manera
y con este poco,
escasísimo rigor,
que contrasta fuertemente
con una metodología
más robusta,
como la que hemos expresado.
Voy a ahora a hacer
lectura de una parte
del comunicado, simplemente
que vamos a publicar hoy
a las 4 de la tarde,
decidimos hacerlo en esta
breve exposición,
simplemente para dar
algunas especificaciones
por que no era solamente
la comunicación
de los números, sino,
además la presentación
del nuevo índice y ameritaba
una presentación más extensa.
El IPCNu para enero de 2014,
es decir la variación mensual
con respecto al mes anterior,
diciembre del 2013,
en su nivel general
ha arrojado un 3,7%.
Voy a leer ahora las divisiones
de las que hablaba Norberto.
Alimentos y bebidas, 3,3%.
Indumentaria, 0,8%.
Estamos hablando entre enero
y diciembre.
Y esto lo vamos a publicar
en unos instantes.
Vivienda y servicios básicos,
2,2%.
Equipamiento y mantenimiento
del hogar, 4,3%.
Atención médica y gastos
para la salud, 5,9%.
Transporte y comunicaciones,
5,4%.
Esparcimiento, 4,8%.
Educación, 1,6%.
Y otros bienes y servicios,
3,5%.
Me limito a hacer unos
breves comentarios,
ya tendremos ocasión
de ir trabajando este dato,
pero quiero hacer simplemente
unos breves comentarios
en consonancia con lo que
venimos expresando
desde el Gobierno Nacional
hace bastante tiempo ya.
En primer lugar, hemos dicho,
y me parece que es casi
trivial y evidente,
todo el mundo sabe
que los precios,
estos que están
reflejados en el índice,
el Estado los capta,
los mide, los publica,
pero no los fija el Estado.
Son, en su gran mayoría,
en su inmensidad,
prácticamente,
precios que provienen
de una decisión privada.
A veces una decisión
descentralizada
de la cadena de comercio,
de la cadena competitiva
en algunos rubros.
Otras veces,
de la decisión, más bien,
centralizada y concentrada
en aquellos rubros donde
hay muy pocos proveedores
o muy pocos actores
a nivel de la distribución
y del comercio final
de esos artículos.
Así que a veces son precios
que parecen determinados
por el libre juego
del mercado,
otras veces precios fijados
con determinada intencionalidad
y voluntad, y concertadamente,
entre diferentes actores.
Hay ramas de la producción
nacional,
donde dos o tres empresas
expresan el grueso
de la producción, y entre ellas,
más o menos,
queda determinado cuál
es el precio final
de esos productos.
Tenemos esas condiciones,
precios fijados por
las empresas privadas,
según diferentes criterios.
Y voy a hablar ahora
del índice este
que estamos presentando hoy
para enero.
Y de las particularidades
de este mes de enero,
como fueron otros índices
a lo largo de estos 10 años
y a lo largo de
la historia argentina.
Sabemos, por que hemos sido testigos,
que hemos sido victimas
de una campaña muy,
pero muy fuerte
casi diría yo,
furiosa que sufrió, que azotó
a la sociedad argentina
durante los últimos meses,
que pretendió generar
una idea de tragedia,
de Apocalipsis, cercana
con lo que ocurría
en la economía nacional,
que tal como decía ayer
la Presidenta no es que
vaticinan o pregonan
que va a haber una catástrofe
para el Gobierno,
lo que están diciendo
es que la catástrofe va a ser
para los argentinos,
para todos los argentinos.
Entonces, esa campaña
que estuvo fogoneada
por los medios, pero que
tuvo algún impacto,
hemos descubierto también
en precios, tenía que ver
con algunos elementos
como ese dólar ilegal.
Recordarán ustedes,
salteemos enero
que es lo que estamos midiendo,
recordarán ya que en diciembre
la idea de este dólar ilegal,
y salía en todos los diarios
que decían era el que
determinaba los precios,
es decir que los comerciantes
fijaban los precios,
según el dólar ilegal.
En muchos casos, fue verdad.
Ese dólar ilegal, con la poca
representatividad que tiene
fue convertido
en una especie de referencia
para la fijación de precios.
Pero no fue convertido
por la gente,
por los comerciantes,
sino también
por esta misma campaña,
que lo elevó a ese lugar,
y parecía que lo lógico,
era fijar los precios
según ese dólar ilegal,
que recordarán ustedes
que había llegado a valores,
que son difíciles de medir,
yo dije algunas veces
porque como es ilegal,
no sé sabe donde,
pero que había llegado
a 13 pesos.
Y había comerciantes que
aparentemente ponían sus precios
teniendo en cuenta esa referencia
y había subido mucho.
Y entonces decían la inflación
es por el dólar ilegal.
Pero después vino enero
y hubo un corrimiento
del dólar oficial, mucho menor
y por debajo de ese dólar ilegal.
Pero decían entonces,
los precios deben subir,
por la modificación en el valor
del dólar legal.
Ya habían subido por el ilegal
que estaba muy por arriba,
pero ahora debían subir
de nuevo por el legal.
Después apareció otro rubro
que es uno de esos verdaderos
y genuinos inventos argentinos,
que es el rubro por las dudas
del costo.
Entonces, se ve que
el comerciante tenía que calcular
el costo, por que esto
era lo que decía,
que era lo juicioso,
lo razonable,
y lo aconsejable
para todo el mundo,
tomar la cotización
del dólar ilegal,
la cotización
del dólar oficial,
y el rubro por las dudas,
y fijar precios.
Y efectivamente en enero
encontramos que ese clima
de psicosis,
de que todo explotaba,
como decía la Presidenta,
llevó a corrimientos muy fuertes
en los precios.
Sin duda que esto ocurrió.
Y generó fuertes distorsiones.
Distorsiones, repito,
fogoneadas por intereses
muy concretos, y aprovechadas,
también,
por movimientos especulativos.
Por que aquel que consiguió
poner determinado articulo,
y en ese clima de que
los artículos se iban a acabar,
de que estaban discontinuados,
de que no se iban a reponer,
consiguió que alguien
lo comprara, y por ejemplo,
lo subió de un día para
el otro al 22%
cuando no había cuenta
matemática
ni del cerebro racional
que explicara
porque tenía que haber
ese aumento,
pero fue alguien y lo compró.
Y a esa persona
la estafaron.
Y la estafó un comerciante
que se quedó con esa diferencia.
Y que la tomó como ingreso.
Y eso es algo que observamos,
es por eso que esa campaña
de Precios Cuidados que
iniciamos desde
la Secretaria de Comercio
hace algún tiempo,
es central, porque sino
pareciera que los precios
deben fijarse por las dudas,
por el dólar ilegal,
por los terremotos
en ciudades distantes,
por las tormentas en otro lado.
Así que todo representa
una excusa para subir
los precios, y que esto
es razonable.
¿Qué es lo que nosotros
encontramos?
Que, en primer lugar,
la relación entre el precio
y el dólar
se puede medir con respecto
a que parte de la economía
argentina tiene sus costos
en dólares,
porque nadie ha dicho
que tiene que ser de otra manera.
Si sube el valor del dólar
y yo tengo costos
de cosas que compro
y tienen su precio en dólares,
evidentemente el precio
en pesos se puede mover.
¿Pero cuánto? Tengan en cuenta
que el producto bruto
de Argentina es más o menos
500.000 millones de dólares,
y las importaciones
70.000 millones de dólares,
un 15% de lo que
en Argentina se produce.
Para tomar una cuenta
y que la entienda todo el mundo.
15% es importando.
Entonces esto debería
pegar en un 15%
de los productos
que se consumen en el país.
Para decirlo a groso modo.
Pero no fue así.
Había quienes pensaban
que lo que había que hacer,
y quienes querían
que esto ocurriera,
porque querían provocar
una determinada situación,
querían hacernos creer
que los movimientos del dólar
tienen que traducirse,
legal, ilegal, el que sea,
tiene que traducirse,
por eso tanta publicidad,
tienen que traducirse
los precios de todos
los artículos que consumimos
los argentinos.
Y esto es estrictamente
falso porque lo que
se estaría haciendo
de ese modo,
no es representar
un cambio real en los costos
de alguien, en la situación
de un comerciante,
el productor,
sino que lo que estaría haciendo
esto es una maniobra
especulativa
para conseguir una ganancia
extraordinaria
que no tiene ninguna
justificación.
Pero esto ocurrió
en Argentina.
Es por eso que nosotros
estamos trabajando fuertemente,
en primer lugar,
para que no haya
distraídos,
no haya confundidos,
que hablando con medias
palabras,
hagan creer que eso
es culpa del Gobierno,
y que además es lógico
que pase.
No es lógico,
no es culpa del Gobierno.
Es el bolsillo de
los 40 millones de argentinos
el que está en riesgo
con esas maniobras.
Y hay algunos vivos
que consiguen ganar
mucha plata con estos
movimientos.
Es por eso que para
los confundidos,
no para los vivos,
hemos trabajado
desde el Gobierno Nacional
consiguiendo que, por ejemplo,
voy a dar ejemplos
por que se anunció
en esta misma casa
que los precios
de algunos electrodomésticos
que había crecido en días
en un 20%, tuvieron
un techo de crecimiento del 7,5%,
recordarán ustedes,
o que el precio de los productos
metálicos, insumos básicos
y difundidos,
que habían tenido
corrimiento
porque su precio
estaba nominado en dólares,
también se retrotrajera.
O como ocurrió el día
de ayer,
que recuerdo titulares
y titulares
con respecto a que
determinadas empresas
no bajaban el precio
de la nafta en su surtidor,
no hubo tantos titulares
cuando efectivamente
lo hicieron, porque ayer
hubo un comunicado
de la empresa Shell
diciendo que reducía
sus precios en surtidor
en base a los cambios
en los valores
de sus insumos.
Es decir que ha habido
un acomodamiento de precios.
En algunos casos,
especulativo.
Esos casos especulativos
el Gobierno está trabajando
fuertemente para que
se retrotraigan,
se eviten, o se denuncien,
y en otros casos vinculados
con cambios de costos,
como lo hay todo el tiempo,
y por diferentes factores.
Pero no todo, no todo,
es una excusa válida
para modificar los precios.
Conocemos toda esa lista
de cosas que pareciera
que necesariamente
tienen que producir
cambios de precio.
Pero son justificaciones,
muchas veces,
de aumentos injustificados.
Ahí es donde trabaja
el Gobierno.
Pero aprovecho para
repetirlo.
No lo puede hacer
en soledad.
Por que no importa cuantos
agentes tenga el Gobierno
trabajando, la Secretaria
de Comercio,
cuantos inspectores,
sino que lo debe hacer
con todos lo argentinos,
lo debe hacer también
con los gobernadores,
como estamos haciendo
convenios,
lo debe hacer con
los intendentes,
las organizaciones sociales
y con los consumidores,
cuyo derecho tenemos
que defender en base
a que los propios consumidores
se concienticen
y no naturalicen,
no asuman, no deglutan,
cualquier precio como
el precio que tiene que ser.
Cuando encuentren cambios
indebidos en los precios,
hay mecanismos y hay cánones
para hacer la denuncia,
y el Estado, como decía
ayer la Presidenta de la Nación,
va a actuar, y va a actuar
tomando las medidas
correspondientes
y necesarias para ejecutar
las correcciones
que haya que hacer cuando
eso no tenga
ninguna justificación.
Entonces, este era
el anuncio que queríamos hacer.
Va a estar ahora publicado
el comunicado
con el nuevo IPC
en su primera publicación,
el IPCNu, va a estar
publicado el comunicado
que va a tener las aperturas.
El comunicado no lo leo
por que es extenso
y también tedioso.
También va a estar publicado
en algunas horas
el cuadernillo metodológico
explicando como fue
la elaboración,
estos ponderadores
que mencionara recién Norberto,
las diferentes regiones,
las diferencias entre
las regiones
que se tienen en cuenta en base
a los gastos diferenciales.
Y todo aquel material
complementario
que da fundamento y sustento
al IPCNu
que acabamos de presentar.
Muchísimas gracias.
Así, con las palabras
del Ministro de Economía
y Finanzas Públicas,
Doctor Axel Kicillof,
damos por finalizado
este acto.
Muchísimas gracias
a todos por haber venido.