Muy buenos días a
todos y a todas.
Señor Secretario General de
Naciones Unidas;
su distinguida esposa;
señores gobernadores;
señores funcionarios;
empresarios;
representantes de la cultura;
periodismo nacional, extranjero:
en principio no sé quién va a
ganar la Copa América;
se imaginarán quién
quiero que la gane, pero él es
mucho más diplomático que yo y
entonces en todos los países
que visitó por supuesto les
deseó suerte a todos ellos
para que pudieran hacerse
de la copa.
Realmente recibir al señor
Secretario General
de Naciones Unidas Ban Ki-Moon,
es para esta Presidenta,
tal cual lo dije hace
algunos instantes,
y para nuestro país,
un gran orgullo.
Argentina tiene una extensísima
tradición en materia de defensa
del multilateralismo, como la
política y el instrumento
más adecuado para resolver la
conflictividad a nivel global.
Para nosotros la firma de la
Carta de San Francisco, para
nosotros las resoluciones de
Naciones Unidas integran,
como debe ser, el derecho
internacional y por lo tanto
deben ser respetadas y acatadas
por la totalidad de sus países
miembros cualquiera
sea la magnitud
o la envergadura
de estos países.
Quiero señalar tres aspectos
fundamentales donde el
Secretario General hace hincapié
como tres ejes fundamentales
de la política internacional y
le asigna a la Argentina
en esos tres ejes
un papel importante.
Y yo me voy a atrever, porque
no lo hago en nombre mío
sino lo hago en nombre de los 40
millones de argentinos
de decir que tiene razón, señor
Secretario General,
la Argentina
en materia de paz,
la Argentina en materia
de desarrollo sustentable
y la Argentina en materia
de respeto irrestricto
a los derechos humanos y condena
a la impunidad a quienes
lo violan, constituye sin lugar
a dudas uno de los ejemplos
más importantes del mundo.
La paz, ese valor tantas veces
convocado por los dirigentes
globales, los más importantes y
de todos lados, cualquiera sea
su ideología, cualquiera sea
su origen, todos hablamos
de la paz, pero realmente la
pregunta que cabría hacerse
es cuánto contribuimos cada uno
de los que hablamos de la paz,
a construir esa paz universal.
Y en este aspecto, Argentina
puede dar cuenta de que es
un importante actor, pero
fundamentalmente tiene
un alto grado de coherencia
en lo que hace
a la construcción de la paz.
No sólo integramos misiones muy
importantes en materia de paz
como es la de Haití y también
como es la Chipre, sino que
además somos respetuosos de cada
una de las resoluciones
que Naciones Unidas adopta,
cualquiera sea el ámbito
y cualquiera sea el tema, y en
este caso quiero referirme
específicamente a un tema que
nos atañe directamente
como es el tema de Malvinas.
El año próximo serán 30 años
de lo que sucedió en 1982
en Malvinas durante la última
dictadura militar,
que obviamente no podrá ser
imputable a los argentinos,
porque las primeras víctimas de
esa dictadura fueron argentinos,
que sin embargo eran por allí
sostenidos por los que luego
los combatieron cuando
se intentó vía militar
la recuperación de
las Islas Malvinas.
Desde el año 65 durante un
gobierno que también había sido
elegido en elecciones, no le
diría demasiado libres porque
había proscripción de mi partido
pero había sido elegido
por elecciones, se obtuvo un
importante triunfo diplomático
como fue la resolución 2065 que
ordena al Reino Unido
y a este país a sentarse
a la mesa de las negociaciones.
Inglaterra ha desoído
sistemáticamente esta resolución
de Naciones Unidas, primero
porque sí
y luego bajo el pretexto
de lo que había ocurrido
durante una dictadura
militar en el año ´82.
El año que viene se van a
cumplir 3 décadas de este hecho
que no fue imputable a los
argentinos sino a una dictadura,
y la Argentina además de
integrar misiones de paz
ha logrado, como lo manifestara
unos días atrás en Italia el
presidente Giorgio Napolitano,
incorporarse nuevamente
a occidente en lo que usted
señaló también
como el tercer eje
importante que es
el respeto irrestricto
a los derechos humanos.
Nuestro país, como usted lo
dijo hace unos instantes en la
conferencia de prensa, y como
me lo manifestó personalmente
y lo acaba de decir, es un
ejemplo en materia universal
de respeto a los
derechos humanos
y de juzgamiento a los
delitos de lesa humanidad,
dentro de los marcos
normativos institucionales
del propio país como nunca
se había visto.
Aquí no hubo tribunales ad hoc,
como fue el caso de Nuremberg,
no hubo tribunales ni leyes
especiales, al contrario,
las leyes especiales fueron
las que se sancionaron
para consagrar la impunidad.
Al contrario, fue durante
el marco normativo que rige
en nuestro país desde que somos
país como tal en 1853,
con los jueces
de la Constitución,
con las defensas que
también tiene cada ciudadano
por la Constitución y
somos sin lugar a dudas
un ejemplo en materia
de derechos humanos.
(Aplausos)
Por eso, reclamamos
por parte de todos los países de
Naciones Unidas, y de Naciones
Unidas, un rol más activo aún
para lograr no que le den la
razón a nadie, sino simplemente
que se cumpla esa resolución que
solamente exige, que solamente
reclama que dos países,
en este caso dos partes,
se sienten a negociar
una controversia.
Creo que pocas cosas necesitan
menos explicación
que esa resolución 2065.
Y creo también que es hora de
que los países que tienen
un lugar importante por formar
parte del Consejo de Seguridad
o por formar parte de grupos
como el Grupo de los 8,
convenzan al resto del mundo
que ellos también están sujetos
a las normas de Naciones Unidas,
si no ese multilateralismo
resulta muchas veces algo
de doble estándar
y por lo tanto no tiene
la misma eficacia,
la misma eficiencia que
tendría si todos los países
del mundo respetaran
ese derecho internacional,
que creo además, no lo digo
solamente desde la perspectiva
de la Argentina en la cuestión
Malvinas, sino que creo que
la cuestión de Medio Oriente,
algo que hace a la seguridad
internacional, también debe
abordarse desde esa perspectiva.
Es necesario que en materia de
la cuestión de Medio Oriente se
respeten las resoluciones y las
decisiones de Naciones Unidas,
único instrumento
para poder construir
un verdadero concepto
de seguridad.
Y por último también quiero
referirme al tercer eje que fue
desarrollo sustentable,
y la Argentina,
señor Secretario General, ha
mejorado sustancialmente
en lo que hace
a nuestra economía,
en lo que hace al grado
de inclusión social.
Hace unos días no más estábamos
también desde esta misma Casa
Rosada, en teleconferencia
con la NASA, haciendo lanzar,
despegar desde la NASA un
satélite argentino que tiene
que ver con el medio ambiente,
esa cuestión que también
desvela a usted y nos desvela
a todos.
Yo decía a modo de metáfora, de
parábola, que hace 10 años
los argentinos estábamos
lanzando piedras
en una Argentina que se había
derrumbado por el default
y hoy estábamos lanzando
satélites desde la NASA
para servicio
de la humanidad.
(Aplausos)
Esto nos ha dado,
como argentinos, un orgullo
muy grande, como también nos
da un orgullo muy grande haber
protagonizado el crecimiento
económico y social
más importante
de toda la región.
Me encanta verla a Alicia
Bárcena, de la CEPAL, asintiendo
con su cabeza, porque no es una
cabeza cualquiera
la de Alicia Bárcena;
muchos te pueden hacer así
con la cabeza
porque les caes simpático
o son de tu partido,
pero cuando uno habla
de cuestiones sociales y
económicas y Alicia Bárcena
asiente con la cabeza, hay una
suerte de acreditación
de lo que uno está diciendo
absolutamente diferente.
La Argentina realmente es el
país que más ha crecido, pero
el que también ha incluido más
gente y ha llegado a reducir
los niveles de pobreza
en forma más que importante,
a punto tal que el otro
día cuando nos visitaba
Bernardo Kliksberg,
alguien a quien usted
seguramente conocerá muy bien,
decía que el programa de
inclusión social que significa
la Asignación Universal
por Hijo es el programa de
inclusión social más importante
del mundo porque
representa el 1,2 por ciento
de nuestro Producto
Bruto Interno.
(Aplausos)
Conjuntamente también
podemos afirmar con orgullo
que a partir de la sanción de la
Ley de Financiamiento Educativo,
pero fundamentalmente a partir
de administrar los recursos...,
porque el Parlamento puede
sancionar muchas leyes,
yo recuerdo una ley muy
particular que se sancionó
creo que por octubre
del año 2001 que hablaba
sobre la intangibilidad de los
depósitos si mal no recuerdo.
El Parlamento Argentino con
mucha pompa sancionó una ley
que establecía la intangibilidad
de los depósitos bancarios.
¿Esto qué significaba?
Que nadie iba a poder tocar
sus depósitos, si usted tenía
dólares le iban a devolver
dólares y si usted tenía pesos
le iban a devolver
pesos, y fue por ley.
Pero a los pocos meses se
dictaron normas, no por ley sino
por decreto, que tiraron abajo
eso, porque en definitiva
sabemos que la economía
y el bienestar de una sociedad
no se hace a través de leyes
sino esencialmente a través
de proyectos políticos que
contemplen el desarrollo
de la sociedad, la inclusión
social, el crecimiento
y la generación de trabajo
decente como los objetivos que
puede tener todo país que quiera
tener un desarrollo en serio.
También en materia de desarrollo
sustentable la Argentina no
puede convertirse en ejemplo,
no pretendemos convertirnos
en ejemplo de nada pero sí
contar nuestra experiencia
que realmente ha sido
muy exitosa.
Por ello esos tres ejes de paz,
derechos humanos
y desarrollo sustentable,
tan caros a la política
en materia de derecho
internacional,
son realmente una bandera muy
importante en la Argentina.
Quiero decirle, señor Secretario
General, que usted siempre va
a encontrar en esta Presidenta
y en nuestro país,
la República Argentina,
un militante activo,
sea en su banca
de Naciones Unidas,
sea en su carácter de miembro
o en este caso
circunstancial presidente del
Grupo G-77 más China, y también
integrante del G-20, un activo
militante de estas cuestiones
y una voz que no tiene doble
estándar, que dice
estas cosas aquí en su país
pero que las repite también
en todos los foros
internacionales,
porque no nos gusta
tener mensajes confusos.
Finalmente quiero decirles
algo que nadie sabe,
hoy es el cumpleaños del
Secretario General Ban Ki-Moon.
(Aplausos)
Yo no creo en las
casualidades, siempre hablo
de las señales, pero es una
maravilla justamente haberlo
recibido hoy en nuestro país
en el día de su cumpleaños.
Nos hubiera gustado que no
hubiera tenido que venir
en ómnibus desde Córdoba, pero
las cenizas son chilenas.
(Risas)
No tenemos nada contra nuestros
hermanos chilenos, por favor,
que nadie pretenda que estoy
echando la culpa a Chile,
las cenizas son chilenas pero
los alfajores con los cuales
desayunó en Rosario son
argentinos y son
una excelente bienvenida
para usted a nuestro país.
Yo quiero, si se me permite,
brindar por usted,
Secretario General, en el día
de su cumpleaños,
por Naciones Unidas,
por el multilateralismo,
por la paz,
por el desarrollo sustentable
y por los derechos
humanos, que deben ser
políticas globales y universales.
Salud y muchas gracias.