Sin lugar a dudas,
el acuerdo con el Club de París
va a ser un gran...
...un gran paso adelante en
nuestras relaciones
con la Unión Europea
y en las inversiones
de la Unión Europea en la
República Argentina.
Así como también lo fue la
visita que realizó la presidenta
Cristina Fernandez
de Kirchner a Francia.
Donde se entrevistó con el
presidente francés,
François Hollande,
y también se hablaron ahí
muchos de los temas económicos
que hoy tienen su fruto
con la visita de más
de 50 empresarios
de la Unión Europea y
autoridades también
de esa entidad multinacional.
Así que, lo esperamos
con mucho optimismo.
También estamos negociando
un acuerdo
Mercosur - Unión Europea,
y lo importante no es el acuerdo
en si, sino que el acuerdo
sirva para potenciar
el relacionamiento,
en bases justas,
equitativas,
entre ambas regiones;
el Mercosur y la
Unión Europea.