Acto seguido,
hace uso de la palabra
el señor vicepresidente
de la Nación
en ejercicio del Poder
Ejecutivo Nacional,
licenciado Amado Boudou.
Buenas tardes Gualeguay, buenas
tardes Entre Ríos, ¿cómo están?
( Aplausos )
Querido "Pato", querido Luís,
Primero que nada
permítannos compartir, Óscar,
traemos para todos
ustedes un enorme abrazo
de Cristina
Fernández de Kirchner.
( Aplausos )
Y aquí estamos el
equipo de la Presidenta
llevando adelante
hechos de gestión,
todos y cada uno de los días,
porque esa fue la instrucción,
esa fue la orden y señora
Presidenta acá estamos
cumpliendo siempre
con fidelidad su mandato.
Porque mientras
algunos se dedicaban
a hacer chismeríos políticos
alrededor de la salud
tenemos no sólo la
mejor Presidenta,
sino la mejor paciente
de la República Argentina,
que se cuidó por amor a su pueblo
para volver, el lunes,
junto a todos.
( Aplausos )
Y siempre volver a Entre Ríos...
( Cantos )
Siempre volver a Entre Ríos,
Pato, es una experiencia muy linda
por su tierra, por su producción,
por su empuje,
por su gobierno, por supuesto,
pero sobre todo por su gente,
por cada uno de ustedes,
por el amor,
por el calor, por el afecto,
eso que va y viene entre nosotros para
seguir construyendo esta Argentina.
Miren el "Pato" recordaba
ese gesto fundacional
de Néstor Kirchner y traía a la memoria
no sólo ese momento,
sino lo que era la Argentina.
Seguramente aquí
ustedes lo recuerdan:
el Federal, esa palabra tan linda
para algo tan feo como una
cuasi moneda. ¿Recuerdan?
Y no sólo aquí sino en
muchas provincias argentinas
habían cuasi monedas y no sólo
en las provincias argentinas,
sino que había una
cuasi moneda nacional.
No sé si recuerdan.
Entonces, fíjense,
habíamos perdido el país,
habíamos perdido
las instituciones,
la moneda, habíamos perdido,
inclusive, la calidad de vecinos
porque cada uno tenía que ver
cómo se las arreglaba,
uno de cada cuatro de nuestros padres,
de nuestros hermanos
había perdido su puesto de trabajo.
Y aquí, en Entre Ríos,
había un gobierno radical,
sin embargo como habían
problemas con la educación,
Néstor Kirchner agarró el avión
y se vino con el ministro de Educación
para solucionarlo porque
no importaba el gobierno,
lo que importaban eran
los chicos y las chicas
que no tenían clases
y acá estaba Néstor Kirchner.
( Aplausos )
Me recordaba Oscar Parrilli,
en esos días,
en la Plaza de Mayo todos
los días un reclamo diferente,
escuchamos muchas veces
a Néstor Kirchner hablar
que en esos días era
la Plaza de la Tristeza,
eran todos reclamos
por trabajo, por desesperanza.
Y uno de esos reclamos,
me recordaba Oscar,
fue de productores,
de criadores de pollos de aquí,
de Entre Ríos, que fueron
a tirar sus pollitos vivos,
en la Plaza de Mayo, como reclamo.
Fíjense qué distinto este país
donde el consumo de pollo
se ha duplicado producto
de las políticas de inclusión social
de la Presidenta y eso significa trabajo
para los productores de Entre Ríos,
que atienden no sólo al país,
sino que también están exportando
como esa inversión
que muy pronto, aquí,
muy pronto aquí, 500 millones
de pesos invertidos para criar pollos
de alta calidad en Gualeguay.
Fíjense si no estamos hablando
de dos países distintos.
Pero ustedes
lo saben mejor que nadie,
estas cosas
no pasan de casualidad,
estas cosas pasan solamente
cuando hay gobiernos,
a nivel nacional,
a nivel provincial y a nivel local
que tienen el coraje de enfrentar a los
poderosos para hacer lo que hay que hacer
para llevar trabajo y dignidad
a cada una de las casas de los vecinos.
Eso también
lo estamos celebrando hoy.
Y perdónenme
si estoy un poco gritón
porque es muy emocionante
compartir con ustedes,
con los jóvenes militantes,
con los vecinos en esta fecha,
en que estamos inaugurando
este centro polideportivo,
que también marca
el tiempo que vivimos,
porque esto es una obra pública
que queda por décadas, Luís,
para los habitantes de Gualeguay.
Pero también la política de obra
pública a lo largo y a lo ancho del país,
en sentido federal, crea cientos
de miles de puestos de trabajo
que llevan el pan a su casa.
Imagínense si vienen
gobiernos que deciden...
( Aplausos )
Porque hay que comparar, escuchamos
muchas cosas en estos días
y vale la pena comparar,
imagínense esas propuestas
de gobierno hacia adelante
que dicen que hay que
reducir el gasto público,
que hay que ajustar, que hay
que achicar el presupuesto.
Eso significa que obras
como esta no se harían,
pero mientras esté Cristina
Fernández de Kirchner y su equipo,
una obra de estas todos los días,
no una propuesta por día,
una obra por día a lo largo
y a lo ancho del país.
( Aplausos )
Y lo que decimos a veces
que esas propuestas asustan.
Pero no es un susto lejano,
a veces logran confundirse
al amparo de la cobertura
mediática algunas propuestas.
Pero miren, al amparo de
grupos mediáticos concentrados,
sí, señor, como usted dice,
claro que sí...
Pero hay que prestar
mucha atención
porque no estamos hablando
de algo que no pasó en la Argentina.
Estos climas, buscan producirlos
e intentarlo permanentemente.
Ustedes se acuerdan
que en otras épocas
el ajuste era presentado
en la tapa de Clarín
como una política
sensata para el país.
Y ponían como una buena noticia
que les habían sacado
el 13 por ciento a los jubilados,
a los docentes
y a los maestros universitarios.
Yo creo que hay que
reflexionar sobre estas cosas
porque nos pegan por lo que
hacemos, no por lo que no hacemos.
Nos pegan porque
no vamos a permitir
que esas políticas
se lleven adelante.
Cuando agreden a
cada uno de nosotros,
lo que están haciendo es tratando que
no defendamos los puestos de trabajo
y al pueblo argentino
y que hagamos como ellos,
que defendamos los intereses
de los ingresos de los más poderosos.
Por eso, sigan pegando nomás,
acá estamos para aguantar,
al lado del pueblo, todos los días.
( Aplausos )
Y miren, miren cómo será esto, ¿no?
Miren si se sentirán poderosos
que tuvimos que esperar 4 años
para que se pusiera
en marcha la Ley de Medios,
una ley que envió el Poder Ejecutivo
y que el Congreso de la Nación votó
y que los directivos de Clarín
decidieron que ellos
no eran iguales ante la Justicia
e interpusieron
todo el tiempo medidas
que unos sectores de la Justicia
apañaron y consolidaron esos reclamos.
Pero, finalmente, tenemos
la Ley de Medios funcionando,
lamentamos que sea 4 años tarde,
pero ya está lista
para que haya más voces
a lo largo y a lo ancho de la patria.
Nos contaba mi amigo el "Pato",
no en lugar del Pato sino de
orgulloso gobernador de Entre Ríos,
lo que ha crecido
la producción aquí.
La importancia que
tiene Entre Ríos
en la cadena de valor agroalimentario
en la República Argentina,
en los cítricos,
en los arándanos, en los arroces.
¿Y saben qué? Yo le decía:
"Pato, dale con todo,
que con la política de Cristina,
ahora viene la transformación
industrial de todos esos productos
y vamos a crear más puestos
de trabajo en Entre Ríos,
con las políticas nacionales
y provinciales".
( Aplausos )
Por eso, es un polideportivo,
¿pero saben qué?
Es el orgullo de ser argentinos,
de saber que así como en una época
el Estado miró para el costado
y tiró por la ventana a los
trabajadores del sector público
y marginó a las abuelas
y a los abuelos
y los dejó a los chicos
sin clase e, inclusive,
mandó a vivir afuera a los
investigadores y científicos argentinos,
desde la llegada de Néstor Kirchner
y con el impulso fuerte de Cristina,
esas cosas se acabaron porque
el Estado está siempre
para tenderle la mano
a los que más necesitan
para saber que la Argentina
es un país de iguales.
Y allí donde falte igualdad, va
a haber política de la Presidenta
para completarla
y cumplimentarla.
Por eso, aquí, cuando vemos los
guardapolvos blancos de los chicos,
nos llena de orgullo saber
que cada de uno de ustedes
tiene una netbook que el
Estado nacional les ha entregado
o les está por entregar para que
haya igualdad de oportunidades
en la República Argentina,
para que el sistema educativo
no sea más un mecanismo que
empeore la distribución del ingreso,
sino que nos pare
en un pie de igualdad
ante las dificultades
que el mundo presenta.
Y compartir también
con ustedes. Miren...
Y claro que sí, cómo no
vamos a estar contentos
de haber recuperado
el sistema previsional
para todos nuestros
adultos mayores,
sobre todo cuando recordamos
que cuando estaban
las AFJP se juntaban
entre 11 o 15 gerentes
financieros de la AFJP
a decidir dónde ponían esa plata
sin darles cuentas a nadie.
¿Y saben dónde
decidieron ponerla?
En grupos concentrados
como el Grupo Clarín
para que estafaran a los jubilados
y a los trabajadores argentinos.
Muchas gracias
por hacernos acordar.
Quiero decirles
a los 40 millones,
a aquellos que nos votaron y
a aquellos que no nos votaron,
a aquellos que piensan igual y
a aquellos que piensan distinto,
que tenemos
que cuidar todos juntos,
con mucha fortaleza,
lo que hemos construido.
Tenemos que cuidarlo porque
es patrimonio de todos.
Es cierto que es producto
del esfuerzo de la Presidenta,
pero es patrimonio de todos.
No permitamos que
nos roben el presente,
porque lo que quieren en
realidad, es robarnos el futuro.
No permitamos que
vengan a decirnos
que hay que hacer cosas distintas
a las que estamos haciendo,
porque, en realidad,
lo que están presentando
son los intereses
de los más poderosos.
Tengamos en claro que estamos
viviendo en un mundo muy complicado,
en un mundo en el cual,
aún en los países industrializados,
los puestos de trabajo
se pierden de a millones
y no logran encontrar
la senda del crecimiento.
Nosotros sabemos que con
las políticas de Cristina,
vamos a seguir con
este crecimiento fuerte,
pero sobre todo, vamos a seguir
cuidando lo más importante
que tiene una sociedad
que son los puestos de trabajo
que le llevan dignidad a sus casas.
Por eso, por un Estado
fuerte, que tiende la mano,
por un Estado que incluye,
con los chicos de las escuelas,
con los docentes
e investigadores,
con los empresarios e
industriales nacionales,
con los trabajadores argentinos, con los
militantes políticos de las juventudes,
con cada uno de todos los que
formamos parte de esta patria,
abracémonos fuerte y
digamos: ¡fuerza Argentina,
fuerza Cristina,
fuerza Gualeguay, fuerza Entre Ríos,
es mucho lo que falta
y lo vamos a hacer juntos!
Muchas gracias, a seguir trabajando.
Después de haber dejado inaugurado
el gimnasio polideportivo
el Centro de Educación Física Número 2
Dr. Luis Mac Key
les decimos, querido Gualeguay,
hasta siempre,
querida provincia de Entre Ríos.
Hasta siempre.
( Aplausos )