Buen día cómo les va.
Muchas gracias.
Bueno hoy tenemos una agenda
muy activa con múltiples
reuniones.
Por lo cual voy a ser
breve en esta conferencia de prensa
y después vamos a reiterar con la
participación de diferentes
cadenas de valor.
Hoy vamos a hablar con la cadena
de electrodomésticos
sobre todo la producción de
lavarropas, cocinas y heladeras,
también con el tema de turismo y
también bienes de capital.
En este sentido quiero
transmitir lo siguiente
el tema de toda la cadena de
electrodomésticos
ha tenido una
evolución muy preponderante
en la Argentina
en el punto de vista
del crecimiento en los
procesos de sustitución.
Hoy hay 12.500 empleos directos
promovidos a partir de esta
cadena de valor pero a su vez la
sustitución de casi el 67%
antes se importaban heladerasy
hoy solamente el 12% entonces
esto implica un nivel de
producción nacional que va
sustituyendo en forma creciente
importaciones.
Lo mismo ocurre con bienes de
capital que son aproximadamente
169 mil empleos directos para
11.600 empresas que implica un
crecimiento de aproximadamente
319% en el período 2003-2013.
Y obviamente tabién lo dije
anteriormente con respecto de
el tema turístico, el turismo
doméstico tiende a generar 27,9 millones
de arribos a destinos turísticos
del país que es el 59%
más en la última década y eso implica
un récord histórico de turistas
con destino doméstico en la
República Argentina.
Como ustedes saben, la Presidenta
de la Nación ha instruído
a la Jefatura de Gabinete y a
los distintos ministerios
para trabajar todas las cadenas
de valor por eso hoy vamos
a hacer un resumen ejecutivo,
una síntesis para cada una
de las reuniones con las metas que vamos
a tener para cada una de estas cadenas
lo cual es muy importante para
Argentina porque implica
más volúmen de producción para
sustituír importaciones,
más generación de empleos, más
exportaciones,
ustedes saben que en el
transcurso del año 2013 se han
batido récords por ejemplo en
materia de automotores,
955.913 vehículos lo cual ha
sido récord de la década
y a su vez la comercialización
de vehículos usados,
o también otros indicadores muy
significativos.
La otra cuestión es que queríamos
hacer una breve declaración
respecto al tema SEDRONAR. todo
lo que ha significado
el tema de reemplazos de personal,
tiene que ver con funcionarios
y a su vez también con persona
que en la anterior gestión
estaban asignadas por resolución
y tienen que hacerse vía
decreto desde el punto de vista
administrativo.
En consecuencia esto tiene que ver
también con una nueva concepción
una nueva mirada desde el punto
de vista de la acción
de carácter territorial, ustedes
saben que el programa de SEDRONAR
implica una ampliación del
presupuesto a los efectos de
desarrollar políticas de contención,
de prevención a las adicciones,
de centros de día y esto implica
una nueva mirada
bajo el liderazgo que va a
ejercer Juan Carlos Molina
por instrucción de la Presidenta
de la Nación.
También vamos a trabajar en torno
al proceso de implementación
de precursores químicos y su
exposición correspondiente.
A su vez también quería hacer un
breve informe,
porque el tema de agenda pública
tiene que ver con lo que
significa el conflicto de
maleteros en Ezeiza.
El conflicto está focalizado
allí, en el Aeropuerto
Internacional de Ezeiza, tiene
que ver con la incorporación
de 60 personas para mejorar
sustancialamente su distribución
en los vuelos que principalmente
se hacen de mañana y de noche
y si bien existe una consiliación
obligatoria desde el viernes
esto no ha sido acatado y
tampoco el sindicato
responde a la convocatoria
correspondiente.
Por lo tanto, es un conflicto
que se mantiene pero que
Mariano Recalde como titular de
Aerolíneas, me ha informado
recientemente que están
trabajando para ver si es posible
la resolución de este conflicto.
Por último, ustedes han
observado claramente que
en la República Argentina hoy se
experimenta claramente un debate
político de magnitud que tiene que
ver con la distribución del ingreso.
Argentina es el país que tiene
el salario mínimo, vital y móvil
con mayor poder adquisitivo
comparado con 14 productos
de canasta de toda América Latina
en paridad de poder adquisitivo.
es el salario mínimo, vital y
móvil más alto de América Latina,
Es el haber jubilatorio más alto
de América Latina.
Es la proporción relativa de
mayor proporción
de los trabajadores en la
distribución del ingreso
y en consecuencia el debate
político por la distribución
del ingreso debe ser percibido
en forma inteligente por los
trabajadores, por aquellos quienes
defendemos a los trabajadores
y aquellos quienes desde el
neoliberalismo pretenden
ajustar el salario precisamente
con una política que ha resultado
en la Argentina absolutamente
gravosa, no es casualidad
que justamente en los últimos 10
años la recuperación
del poder adquisitivo del
salario real ha sido equivalente
al 72% y también no es
casualidad que tengamos
6 millones puestos nuevos de
trabajo ni es casualidad
que tengamos tampoco la tasa de
desempleo más aja de la década.
En consecuencia, este es el
problema político más importante
entonces, desde el
neoliberalismo se pretende
claramente un ajuste muy claro
que lo paguen los trabajadores.
Nosotros creemos que la solución
estructural siempre para los
trabajadores constituye la
generación de riqueza, el crecimiento
de la economía y obviamente un
mejr acceso al salario, así que,
este es un debate que me parece
que es importante y uno lo observa
en la tensión diaria permanente
en términos de agenda pública.
Así que simplemente quería
proponerles también un sistema
donde tengamos conferencias de
prensas en general corta,
con rotación de tres preguntas
por día y que no se repitan
y así podemos tener una
interacción que sea conveniente
también a quien nos escucha.
-Buen día, Eugenio Paliet, LU2
Radio Bahía Blanca.
La pregunta es el fin de semana
Sergio Massa planteó
la necesidad de ir hacia un fin
de las restricciones al trigo
y hoy en la reunión con el
ministro Casamiquella,
se pronunciará en el mismo
sentido, aunque tiene que ver
con las restricciones a la carne,
la Mesa de Enlace,
la pregunta es si el Gobierno
tiene planeado ir hacia un sistema
de este tipo o si está en
desacuerdo con estos pedidos.
-Mire, respecto al tema de la
propuesta que uno siempre observa
desde la oposición, son
propuestas grandilocuentes que
no tienen coherencia y poca
sistematicidad desde el punto de vista
de lo que teóricamente
constituye un programa de
carácter estructural en materia
económica.
Lo que sí me parece importante es
que los anuncios correspondientes
corresponden al Ministro de
Economía, Ministro de Agricultura
que lo deberán hacer ellos en el
transcurso de esta semana
si es que lo van a hacer.
De manera que el tema de trigo,
nosotros hemos tenido
efectivamente un volúmen de
producción que estamos
consolidando ya las cifras total
de producción, la Argentina tiene
un consumo interno total de 6,5
millones de toneladas aproximadamente
para abastecer toda la cadena de
valor y el trigo es un bien,
un insumo estratégico para la
mesa de los argentinos
que es absolútamente necesario e
indisensable siempre preservar
por lo tanto, todo lo que
significa el análisis desde
el punto de vista de la política
de gobierno tiene que ver con
primero garantizar el
abastecimiento de todo lo que
significa trigo, harina, pan
para preservar un insumo vital
para la mesa de los argentinos,
en segundo lugar,
los insentivos necesarios para
la producción correspondiente
porque el trigo tiene también un
valor desde el punto de vista de
la taza de rotación de cultivos
y el aprovechamiento intensivo del
mismo, pero eso es una cuestión
que lo va a definir la cartera
correspondiente a materia de
agricultura y economía.
-Hola, mi nombre es Sebastián
Salgado, soy corresponsal de
la señal Hispan TV.
Quería preguntarle sobre los
avances por el acuerdo
de precios y cuándo tendría un
alcance nacional.
-Bueno, lo he dicho en
reiteradas oportunidades, el tema
tiene que ver con el
ensanchamiento progresivo.
En esta semana se está
trabajando junto con los
supermercados de origen chino, o
popularmente denominados chinos
y también se pretende trabajar con
todos los supermercados de
carácter regonal, precisamente a
los efectos de garantizar
su alcance y verificar
determinado tipo de producto
respecto al costo y flete.
Ejemplo, muchos productos en
determinado tipo de economía
regionales, tienen un costo
sustancialmente inferior
y en otros superior, inferior
porque se producen localemnte
y en consecuencia el precio de un
bien en determinado tipo de regiones
puede ser inferiores en otro
tipo de regiones.
De manera que eso es lo que se
está trabajando en la coordinación
pero la meta que se ha impuesto
el secretario de comercio
Augusto Costa es definitivamente
tener en pleno funcionamiento
el tema de lo que es el precio
cuidado en todo el territorio
nacional, precios cuidados que
tienen que ver con
abastecimiento en cantidad y
calidad de todos los productos
abastecimiento en cada una de
las góndolas
con la señalización
correspondiente y cumplimiento
de todo el acuerdo.
-Ministro, Pedro Manuel Romero
de AN Digital Agencia de Noticias.
Preguntarle por Fútbol Para
Todos y pedirle una opinión sobre
la decisión del gobierno
bonaerense de que se incluya en
el código procesal penal las
actividades de los barrabravas
y el tema de la reventa de
entradas que es el principal
financiamiento, si se piensa
hacer algo así a nivel
nacional y a 20 días del
comienzo del torneo,
preguntarle así como sucede que
los torneos de verano,
si va a haber público visitante
en la primera fecha del torneo
clausura.
-Bueno con respecto al tema de
Fútbol para Todos, como le dije
teníamos los primeros 15 días
para analizar las alternativas
y variantes, la segunda quincena
de enero, la subscripción
de todos los contratos a los
efectos de tener todo
obviamente resuelto, estamos
trabajando en eso y lo vamos
a resolver rápidamente,
cualquier cuestión
que tiene que ver con el Código
Penal, si hay modificaciones
se tienen que dar en el ámbito
de una nueva ley o una iniciativa
en el ámbito del Congreso.
Sí, nosotros estamos trabajando
uno de los capítulos que tiene que
ver con Fútbol Para Todos es
precisamente el tema de
seguridad deportiva, en ese
contexto lo estamos definiendo,
por el momento, no, pero eso lo
estamos definiendo.
Cuando tengamos todo
absolutamente definido,
lo vamos a anunciar.
-Última pregunta.
-Muy buenos días.
Cecilia de Canal 13 y TN.
Hoy se conoción una cifra
importantísima que tiene que ver
con materia de inseguridad.
Nueve muertos en doce días qué
van del año en Capital Federal
y gran Bs As, quisiera saber cuál
es la evaluación que hacen
y si tienen pensado tomar algún
tipo de medidas teniendo en cuenta
que muchos vecinos por ejemplo
del gran Buenos Aires
denuncian que ven menos policías en
la calle, que han sido trasladados
a diferentes centros turísticos
por el operativo de verano.
Con respecto al tema de
seguridad pública
como ustedes saben es una
competencia y un poder no delegado
de las provincias de la Nación,
en consecuencia corresponde
la información que nos
suministre la provincia de Bs As
en los casos específicos del
tema del Conurbano bonaerense.
Respecto al tema de eventuales
refuerzos, la Presidenta de la
Nación ha divulgado claramente
una reunión con la Ministra
de Seguridad y el Secretario de
Seguridad, Sergio Berni,
respecto a la cooperación que
prestan las fuerzas de seguridad
nacionales en el ámbito del
territorio bonaerense.
En ese contexto, se inscribe su
acción, el Estado Nacional cuenta
con aproximadamente 100 mil
miembros en las 4 fuerzas
de seguridad y en consecuencia
el despliegue tiene que ver
con las funciones específicas
pero la competencia
en el caso de la provincia de Bs
As corresponde al gobierno
de la provincia de Bs As.
En consecuencia, la respuesta la
tendrá el gobernador Daniel Scioli
pero desde el punto de vista de
las acciones el ambito de la
jurisdicción de la Ciudad Autónoma
de Bs As, las mismas se realizan
en forma conjunta con la
Policía Metropolitana, y en ese
contexto aquí, no me acuerdo
exactamente pero son casi 36.400
manzanas, hay un sistema de
vigencia plena de la Policía
Federal, un sistema de
acción permanente entre 7 a 14
mil policías en forma diaria.
Un centro de seguimiento de
cámaras que superan las 3 mil
en el comando unificado de la Policía
Federal, o sea que las acciones
en materia preventiva y de
seguridad se ejecuta en el
ámbito juridiccional que le
corresponde al Gobierno Nacional.
En el caso del gobierno de la
provincia, naturalemente tiene que
responder el gobernador de la
provincia, bueno muchas gracias.
Nos vemos más tarde porque vamos
a seguir informando sobre
el tema, gracias.