Acto seguido, hace uso de la palabra
la señora presidenta de la nación argentina
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
Muchas gracias.
Muchas gracias a todos.
Por favor...
No pongamos nerviosos a nadie
que ya les dije que no soy eterna,
así que, que se queden todos tranquilos.
Tranquilos, tranqui, tranqui.
La verdad que, bueno,
muchas gracias por estar aquí
señor vicegobernador de
la provincia de Santa Cruz,
señor intendente de la querida ciudad
de Río Gallegos,
primer vicepresidente de la legislatura.
Yo también fui vicepresidenta
de la legislatura,
y candidato del pueblo, Mauricio,
querido compañero,
muchas gracias por estar acá.
La verdad que...
La verdad que estar acá
me remueve muchísimos recuerdos.
Primero, esa consigna
que cantan del Frente,
que algunos deben pensar
en el orden nacional
que es del frente nacional, pero no. Es
del Frente para la Victoria santacruceña
que nació acá, en la provincia...
Nació
nació acá en la provincia.
Es increíble la historia.
Nació acá en la provincia en 1989
ahí fue su bautismo de fuego.
En las elecciones del 89'
y me tocó, así se llamaba,
Frente para la Victoria santacruceña.
Me tocó encabezar la lista
de diputados provinciales
en aquella oportunidad.
Y también, en 1989
cuando Néstor era intendente
cuando el país se caía
en medio de la hiperinflación
cuando no se pagaban sueldos,
cuando también la provincia
se desmoronaba,
nosotros desde la intendencia
construíamos por administración
este Gimnasio 17 de Octubre.
En el que hoy estamos.
Para que se entere todo el país.
Todo el país.
Es increíble este gimnasio
que lo construimos por administración,
con los trabajadores municipales
y con la hormigonera
que habíamos comprado.
Yo le rompí para que la comprara...
Porque él al principio no quería.
Comprala, comprala, comprala,
que vamos a poder hacer.
Hicimos este gimnasio,
otros dos gimnasios municipales más,
veredas, playones deportivos...
Nos cansamos de pavimentar calles.
Me acuerdo que después, durante
otra gestión que no fue la nuestra
ni de nuestro movimiento,
se quemó el gimnasio.
Y también lo tuvimos que volver a hacer
desde el gobierno nacional después.
Porque tampoco lo habían
podido reconstruir.
Qué increíble, ¿eh?
Qué increíble que era
ese tipo, por Dios.
Construía y no paraba de construir.
Hizo...
No, no.
Para todos.
No, no, para todos
los que lo miran por TV.
Para todos es mucho
más importante que uno.
Olvídense. Dediquémonos a contar
las cosas que queremos hacer nosotros,
las que hicimos nosotros,
porque si en algún lugar
hicimos, fue en esta querida
y bendita provincia de Santa Cruz.
Uno la recorre, la camina,
y bueno, este gimnasio
17 de Octubre hecho por él,
cuando apenas era intendente
y cuando ni soñábamos con que
algún día, llegar a ser presidente
de la República. Yo no sé si
él no lo soñaba en el fondo,
porque siempre que se
le puso algo en la cabeza
lo logró. Le costó mucho.
Pero bueno, quedó en la historia
que es lo importante.
Por el cual, todos los militantes
participamos en política.
Y estar en estos momentos,
en este gimnasio, 17 de Octubre,
es para mí, algo muy importante.
Quiero, antes de olvidarme,
porque le entregué
a varios clubes muy conocidos acá
de Río Gallegos,
que sé que acá están faltando
porque hicimos la reconstrucción,
pero también se habían quemado
los tableros y los cosos para el básquet.
Bueno, los estamos haciendo
y en poco tiempo más
el gimnasio va a volver a contar
también con sus dos... Con sus dos...
¿Arcos?
Tableros, arcos.
Arcos. Burra en materia
de deporte y de básquet.
Lo reconozco. Y hoy estamos inaugurando
importantísimas obras
aquí en Santa Cruz. Estamos inaugurando
parte de la ruta nacional número 40
73, haber déjenme ver bien
para que no me equivoque.
73 kilómetros por más
de 200 millones de pesos
de vialidad nacional
de esa emblemática ruta 40.
Que cuando Néstor
cuando Néstor llegó a la gobernación,
el único lugar, en la única provincia
de las 11 que atraviesa,
en el único lugar donde no había
ni medio kilómetro construido
de ruta 40
era aquí, en Santa Cruz.
Y él, y los primeros kilómetros
de esa ruta 40, no los empezó
a construir como presidente,
los empezó a construir como gobernador
para unir Río Turbio al resto
de la provincia, que encontraba
totalmente aislada.
También estaba escuchando recién...
Recién cuando escuchaba
a Héctor, el poblador,
allí de Capitán Sarmiento,
el productor avícola
que contaba lo que significaba
el camino de circunvalación
lo importante que era y que iba
a significar que los camiones
no ingresaran al pueblo
de Capitán Sarmiento
y directamente
continuaran por su ruta...
Hoy también estamos inaugurando
el acceso para camiones
entre Guaraique y Punta Loyola
y también el puente de Río Chico
que ha quedado nuevo
en una obra muy emblemática
para nuestra ciudad
y también
si se me permite,
se me viene a la memoria
la primera vez que llegué a Río Gallegos,
a conocer a la familia de él
estábamos de novios,
ya habíamos decidido casarnos
porque duramos poquito de novios,
6 meses nada mas, y, bueno,
y me trajo en el 75'
a conocer a su familia.
Y me acuerdo lo que era
ese acceso de la Ruta 3.
La Ruta 3 no era esto
que ven ahora, era una calle,
el tamaño era el de una calle.
No había ningún distribuidor
de tránsito en ninguna parte.
Uno llegaba de la Ruta 3
y tenía que parar en un semáforo
que estaba en la San Martín,
vos te debes acordar, Raúl.
vos Mauricio eras muy chico seguro,
pero eras muy chico,
eras muy chico, no, vos viniste
ya en la época de las vacas gordas
como todos los que nacieron
de tu edad,
llegaron cuando
ya habíamos construido
y ahora tenemos
que pasarles la posta
porque ya estamos viejos
y cansados y otros tienen que seguir,
más jóvenes, con más ímpetus
haciendo las cosas
que Santa Cruz y el país necesitan.
Y recordaba cuando inaugurábamos
y venía hoy
por la doble vía, que ya está
completada hasta Guaraique
y que no la hemos podido
inaugurar porque falta pintarla
y por el tiempo
no se puede hacer,
y me acuerdo que uno llegaba
y tenía que estar no menos
de cuatro o cinco minutos
parada frente a ese bendito
semáforo en San Martín
y Ruta 3 para poder acceder.
Y cuando hoy veo esa doble vía,
las rotondas, los puentes, en fin,
esa transformación total que operamos
a lo largo y a lo ancho del país,
a lo largo y a lo ancho de la
provincia y también acá en Rio Gallegos,
digo: ¡Dios mío! Nunca soñé,
sinceramente,
nunca soñamos con tener
el inmenso honor,
porque hacer las cosas
no es un orgullo, es un honor,
si uno no fuera argentino
porque lo está haciendo
para el resto de sus compatriotas,
para el resto de sus vecinos,
para el resto de sus coprovincianos.
Inaugurar también hoy este
desvío de tránsito pesado
para que los camiones
no entren más a Río Gallegos,
lo que tienen que ir para Chile
o para Tierra del Fuego
y sigan su ruta por la ruta nacional
ya pasen por el Río Chico.
Y bueno, estamos muy
pero muy contentos de todo esto.
Y quiero decirles a todos, también,
esta inauguración de las TDA,
en Río Turbio y en San Julián,
ya lo tiene Piedra Buena,
ya lo tiene ¿Calafate?
No, estás para la próxima vos, ¿no, Javi?
Bueno, ¿quién la tiene? Río Gallegos...
En fin... ¿quién más? Deseado, bueno, acá
me están todos dictando, está muy bien.
Estamos entregando los decodificadores.
La obra que hemos hecho
de viviendas, 86 viviendas
ahí en Pocitos, San Juan,
junto a Cáritas, también obras
en Coronel Vidal y Mar Chiquita,
el distribuidor del pollero,
como le digo yo,
la escuela técnica,
la ampliación de la escuela técnica.
Escuela técnica que mientras
se cerraban todas en el país,
Néstor no solo la mantuvo abierta,
sino que la hizo grande
y mejor, aquí, en Santa Cruz.
Jamás en Santa Cruz
se cerraron las escuelas técnicas,
no solamente no se cerraron,
sino que,
lo recuerdo como si fuera hoy,
la inauguración,
la vieja escuela técnica, esa que
estaba frente a la Gobernación,
que era una casa vieja, prácticamente.
Mirá ahí una vecina
se acuerda, la Industrial 4
que estaba justo frente
a la Gobernación
y que era una casa vieja,
literalmente,
era una casa vieja hecha escuela
y que nosotros la hicimos nueva
en la esquina contraria de...
Ayudame. ¿Piedra buena y...?
Y Mitre. Mitre y Piedra Buena.
Bueno, 60 años y me olvido
ya de las calles y esas cosas.
Por eso es la hora de los jóvenes.
Bueno, nada, estaba
recordando tantas cosas,
cuando venía al gimnasio,
cuando los vecinos me saludaban,
todo esto que hicimos, porque
cada una de las cosas
que emprendimos en el 87',
cuando le tocó ser intendente,
en el 91 cuando le tocó ser gobernador,
en el 2003 cuando
le tocó ser presidente,
siempre en medio
de severas crisis nacionales,
de hiperinflación,
de desempleo, de angustias,
de zozobra para millones
de argentinos
y también para nosotros
los santacruceños.
Y, sin embargo, ahí íbamos,
porque éramos un conjunto,
además, logramos construir
un colectivo identitario,
un colectivo de identidad,
acá, en Santa Cruz.
Que supo saltar las barreras
ideológicas y partidarias
para reconocernos,
antes que nada, santacruceños.
Ese fue el secreto.
El sentirnos primero antes
que nada, santacruceños
y es el secreto
también de lo nacional,
sentirnos argentinos antes que nada.
Él supo hacerlo, supimos hacerlo.
Será que, bueno, a mí me
tocó venir de padre radical
y madre peronista y entonces...
Y medio fanáticos los dos,
mi viejo era medio antiperonista,
gorila allá, vamos a decir la verdad,
y mi mamá peronista.
¿Pero sabés qué aprendí de eso?
Que hay que sacar
lo mejor de cada uno
y ponerlo en beneficio
de la comunidad.
Ese fue el secreto y esa
fue la razón de construir
el Frente para la Victoria
santacruceña.
¿Saben por qué? Porque
nadie se ocupaba de nosotros
si no nos ocupábamos nosotros mismos.
Y la verdad que cuando ese santacruceño
y esta santacruceña de adopción
tuvimos la oportunidad de conducir
los destinos de la República,
yo creo que lo mismo,
exactamente lo mismo que pensamos
y ejecutamos aquí
en Santa Cruz, miles de viviendas,
hospitales, nuestro
modelo de salud es o era,
mejor dicho, un modelo
de salud pública.
Néstor Kirchner se atendía
en el hospital público
de Santa Cruz siendo gobernador
porque podía hacerlo,
podía hacerlo, porque era mucho
mejor que la medicina privada.
La salud pública
no era el piso de la salud,
era el techo de la salud
en Santa Cruz.
Va a volver a ser, porque
lo vamos a volver a lograr
como lo hicimos una y otra vez,
va a volver a ser.
Va a volver a ser.
Si algo nos caracteriza...
Ahí veo a los chicos de San Juan
con calor y transpirando la gota gorda
y nosotros transpiramos acá
con el viento y estamos...
pero nos da fuerzas, nos moldea.
Yo siempre les explicaba
a mis compañeros cuando me decían por
qué por allí peleaba tanto y qué se yo.
Y porque como somos poquitos,
si no peleamos,
nadie nos escucha y no daba bolilla.
Por eso los santacruceños
a veces, somos así.
Pero no es de malos, al contrario,
todo el mundo que llega
a Santa cruz tiene la mano tendida;
le hemos tendido
la mano a miles y miles
que en otra hora no tenían
oportunidades en sus provincias
y vinieron aquí
y nunca hicimos distinciones.
Por eso,
Por eso siempre tuvimos la mano
abierta y el corazón abierto.
Bueno, yo, también vine,
me trajo el amor.
A mí no me trajo, digamos,
lo que los trajo a otros
que fueron las posibilidades
de trabajo, de vivir mejor.
A mí me trajo el amor.
Pero qué cosa más maravillosa,
llegar a un lugar por amor
o para que te den y puedas
conseguir un buen trabajo
y una buena casa.
Y eso, creo que
es lo que hicimos a lo largo
y a lo ancho del país.
Cuando el otro día
me tocó estar en Tucumán,
en la querida provincia
de Tucumán inaugurando un hospital
para maternidad, que dicho sea de
paso, vamos a hacer una maternidad
aquí tenemos que hacer
un hospital maternal también, aquí,
en Río Gallegos,
tenemos que hacerlo.
Lo vamos a hacer
cuando haya capacidades
para administrar la provincia
y no tirar la plata al cohete,
porque la verdad que algunas
cosas te duelen, ¿no?
Por todo el sacrificio
y por todo lo que hiciste
y por todo lo que dejaste en el
camino. Fueron muchos años acá,
fueron 12 en la Gobernación,
4, 16 años
donde la familia quedaba
siempre en segundo plano,
donde siempre estaba
primero el trabajo,
la organización, el compromiso.
Y yo decía que...
Cuando el otro día visitaba Tucumán
y me mostraba, orgulloso,
el Gobernador,
el ministro de Salud
el hospital que habíamos hecho,
que habíamos hecho también
nosotros, obviamente la Nación,
y me decía, mirá qué moderno
que es, con patios en el medio
y demás, era en pequeño,
Luis Buonomo,
era en pequeño nuestro
hospital de Río Gallegos
y me decía Juan Mansur, orgulloso,
"Es lo más moderno
en materia de construcción".
Y yo lo mire y le dije
"Juan, uno igual y más grande
lo hicimos en Río Gallegos,
nosotros solitos en la provincia
en 1995, cuando el mundo y el país
y la Nación no aportaba nada.
Lo hicimos con el esfuerzo
de los santacruceños,
con los ahorros
cuando la salud pública era modelo
y dejamos 14 hospitales
funcionando a pleno
en cada una de las localidades.
Me acuerdo de acá inauguración,
me acuerdo cada hecho,
me acuerdo a Alicia recorriendo
todos los hospitales,
poniendo cortinitas
pero poniendo médicos,
poniendo enfermeras,
gasas, aparatos
y todo lo que es necesario
para una buena salud.
Me acuerdo sin dormir casi,
recorriendo la provincia.
Me acuerdo cuando inauguramos
el hospital inconcluso.
¿Te acordás, Turco, de Río Turbio?
Que estaba abandonado,
que era un hospital abandonado,
era casi un elefante blanco,
nadie creía que podíamos
ser capaces de reconstruir
a nuevo ese hospital que
nunca había sido inaugurado
y lo dejamos impecable. Y así
fuimos, hospital por hospital
de la provincia construyendo
un sistema de salud
con residentes,
con médicos full time.
El Hospital de Río Gallegos, modelo,
llegó a tener residentes, estudiantes.
Yo creo... tantas cosas, las escuelas.
El otro día, cuando venía
a la Universidad Tecnológica,
donde estamos construyendo
ya la segunda etapa
o cuando inaugurábamos
el Laboratorio Forense
frente a la moderna escuela
15, que era muy vieja también
y que también la hicimos a nuevo
con su gimnasio, las escuelas,
las rutas,
el aeropuerto de Calafate,
el puerto de Caleta Olivia,
que era un mito
el puerto de Caleta Olivia
y pronto, muy pronto,
muy pronto, el gran sueño
de los santacruceños.
Las represas sobre
el Río Santa Cruz
para definitivamente dar el salto
que Santa Cruz necesita.
También el tendido
de la electrificación,
estamos ya casi terminando
la electrificación
de esta Santa Cruz y de esta
Patagonia que estaba aislada,
el sistema eléctrico llegaba
apenas a Choele Choel,
allá en la puntita de Río Negro,
donde casi Río Negro se junta
con la provincia de Buenos
Aires, y de Choele Choel,
primero a Puerto Madryn y después
de Puerto Madryn a Pico Truncado
y ahora de Pico Truncado
hasta La Esperanza, Río Turbio,
Calafate y Río Gallegos;
la segunda ampliación
de Caleta Olivia, del puerto.
Todos los elementos de salud
que estamos entregando hoy
a las municipalidades
y todo este recorrido
que estamos haciendo con las
unidades móviles medicinales
por toda la provincia para que
mis coprovincianos tengan salud.
Porque lo que más me duele,
no es solamente el hecho
de que se haya caído tanto
lo que tanto nos costó construir,
sino que no tengan
la misma oportunidad
todos los santacruceños
de tener la misma calidad de salud
que significaba tener
un sistema público igualitario.
Porque esto es lo importante
de un sistema público.
No es lo edificado, es que todos,
tengan o no tengan posibilidades,
tengan, frente a desgracias
el flagelo de la enfermedad,
de ser iguales. Es cierto
que nadie es igual a nadie,
pero cuando estás enfermo,
el Estado tiene el deber
de garantizarte que
todos sean iguales
en recibir la misma
atención de la salud,
porque ahí estás indefenso,
porque ahí estás solo
frente a la adversidad.
Por eso, tantas cosas y por eso...
Tenemos que tener alegría,
tenemos que elegir las cortinitas
también que eran divinas todas,
sí, porque ¿sabés qué pasa?
Es la dignidad también.
Porque eso es como decía Evita:
cuando los ricos hacían cosas
para los pobres,
las hacían con poquitas cosas,
y como si no necesitaran cosas.
Nosotros nunca creímos en eso.
Nosotros siempre hicimos
las cosas para todos,
para que todos tuvieran
los mismos derechos
las mismas comodidades y también
que cada uno se sintiera que estaba
en el mejor lugar que podía estar.
Eso es parte de la dignidad,
eso es parte también de una
forma de entender la política
y, fundamentalmente,
la gestión pública,
como una inmensa vocación
de servicio y también,
porque no hay que ser hipócritas,
como una inmensa vocación
de trascender.
Él tenía un objetivo en la vida.
Que cuando se acordaran de él,
se acordaran
porque había hecho algo
por sus semejantes.
Cuando era intendente y recorríamos
todas las noches la ciudad,
vos te debes acordar, Liliana,
por distintas circunstancias,
a él le gustaba salir a la noche
después de cenar
cuando era Intendente a recorrer
la ciudad para ver qué faltaba,
adónde había un bache,
que una bombita, que esto, que el otro.
Y, cuando era gobernador,
hacía lo mismo con toda la provincia
y después, hizo lo mismo
de Presidente.
No paraba, no paraba
porque para él la gestión,
para él hacer,
era el motivo fundamental
de estar sentado
en un sillón de gobernante,
no había otra razón
y la trascendencia de la historia.
Y cuando yo por ahí
también con Máximo,
que por ahí lo llevaba en auto
a mirar las cosas le decía
"Ves, mirá, cuando seas
grande y tengas un hijo,
vas a pasar por el hospital
y vas a poder decirle a tu hijo,
le vas a poder decir
'esto lo construyó tu abuelo'".
Él no va a conocer al nieto,
pero el nieto lo va a conocer a él
a través de cada una de las
obras que dejó en esta bendita
y querida provincia
y que dejó en el país.
Y el orgullo más grande
que puede tener un argentino,
que puede tener alguien
es, precisamente,
reconocerse en las cosas que hizo uno.
Nos pasa a todos,
a cada uno de ustedes.
Cómo no les pase con sus hijos
cuando le dejaron el estudio,
la posibilidad de estudiar,
la posibilidad de una casa,
la posibilidad de un futuro.
Eso siente un buen gobernante
cuando deja cosas
para que los demás
tengan posibilidades y oportunidades.
El mismo orgullo,
el mismo sacrificio
que hace un padre
para que sus hijos tengan
cosas que los hagan progresar
en el futuro en la misma visión
que tiene que tener cada gobernante
para dejarle cosas
a su localidad, a su provincia,
a su país para que
puedan seguir progresando.
Es, en todo caso, una visión
de hogar, de familia, de dar,
de entender, como digo yo,
que lo más importante es el prójimo,
que la patria es el otro,
como lo decimos constantemente.
Yo creo que, bueno, volver acá
siempre me pone nostálgica,
es que fue la mitad de mi vida
o un poco más. Fue mi vida
y, además, por si esto fuera poco,
él aquí para siempre también,
en su tierra, en su sur natal.
Así que, para mí son muchas
emociones, muchas alegrías,
muchos recuerdos, pero
también muchas esperanzas,
muchas ilusiones, porque
también tengo un compromiso
que lo siento con mi propia historia,
con la historia de él
y con la historiad de muchos
de los que hoy están acá
y que formaron parte de esa historia.
Porque también es bueno
reconocerlo, no lo hicimos solos,
lo hicimos acompañados por
miles y miles de santacruceños
que creyeron en esa cruzada,
que venían del radicalismo,
que eran peronistas, que eran del
Movimiento de Integración y Desarrollo,
constituimos el primer
frente plural y partidario
en la Intendencia cuando
apenas ganó por 111 votos.
Todo le costó un perú.
Yo a veces me pregunto
¿qué hubiera pasado?
¿Te acordás Liliana esa noche que creíamos
que habíamos perdido la Intendencia?
SÍ, ¿y saben cuándo nos dimos
cuenta que habíamos ganado?
Cuando Roberto López, que era el
candidato de la Unión Cívica Radical
vino con el Tony Viqueiras,
otro radical histórico
a saludarnos al estudio
jurídico y a felicitarnos
porque Néstor había
ganado la Intendencia.
Creíamos que la habíamos perdido,
bueno,
porque debo hacer un mea culpa:
yo no había montado bien el
centro de cómputos, fue culpa mía.
Sí, es una de las cosas
que nunca me voy a perdonar,
el sufrimiento terrible
que tuvimos esa noche.
Pero bueno, 111 votos
que cambiaron la historia.
111 votos que cambiaron la historia
de nuestra provincia y del país.
Porque... Sin vanidades.
Sin vanidades, pero tampoco
sin falsas humildades o hipocresías,
la verdad que no hemos roto el lomo
por hacer las cosas que
han sucedido en este país.
Desendeudamiento, generación
de millones de puestos de trabajo,
millones de jubilados incluidos,
niños con sus netbooks...
Anoche, en Tecnópolis, tendrían
que haber visto a los pibitos,
a los changuitos,
a los coyitas de Loma Blanca,
de la otra punta del país,
allá en la puna argentina
que ahora tienen TDA, netbooks,
están conectados, ingresar...
Yo cuando, ayer,
de las manitos de ellos,
porque no es que entré yo,
me llevaron ellos a mí ahí adentro,
cuando me llevaron ahí adentro,
sentí como que el futuro
es nuestro definitivamente,
porque hemos logrado construir
una conciencia colectiva
en todos los argentinos
pero, fundamentalmente,
en nuestros niños, en nuestros jóvenes
de que las cosas se pueden hacer,
de que es posible mejorar,
de que es posible que todos tengamos
las mismas oportunidades,
los mismos derechos,
hayamos nacido allá en la Puna,
a 4200 metros de altura o acá
cayéndonos del mapa
en Río Gallegos.
Esta es la Argentina igualitaria
que queremos.
Esta es la Santa Cruz
que vamos a volver a reconstruir
porque lo merecen los
pioneros, lo merecen los hombres
y mujeres que dejaron
y tienen sus huesos enterrados
en esta provincia,
que vinieron cuando no había nada,
cuando no había gas,
cuando no había luz,
cuando se calefaccionaban
con mata negra
porque ni carbón había.
Por eso y en nombre de ellos,
vamos a volver a reconstruir
a Santa Cruz
para todos los santacruceños
y para todas las santacruceñas.
Gracias, Santa Cruz,
gracias por el afecto,
gracias por la memoria
y a seguir trabajando
y metiendo pata para
adelante todos los días,
a toda hora y en todas partes
como siempre hicimos.
¡Vamos todavía, Santa Cruz!
Gracias, muchas gracias.
Concluidas las palabras de la señora
presidenta de la nación argentina,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner
se da por finalizado
el presente acto
a todos, muchas gracias
por vuestra presencia.
¡Hasta siempre, Río Gallegos!
¡Hasta siempre, provincia de Santa Cruz!
CC por
Antarctica Films Argentina