El objetivo central que se
propone esta nueva institución,
la promoción de las relaciones
económicas bilaterales
entre la Argentina,
el Mercosur y la Unión Europea;
es de vital importancia para
el desarrollo económico
y social de nuestro país y de
nuestra región.
En la agenda de política
exterior de nuestro gobierno,
ha tenido siempre un carácter
prioritario,
el impulso de los lazos
económicos con la región
y con el mundo.
Tanto en materia de comercio
exterior como en lo que hace
al aliento en inversiones
extranjeras de carácter
productivo,
la cooperación económica
y la integración regional.
La Unión Europea,
considerada como bloque,
está posicionada como el
inversor extranjero
más relevante en la Argentina.
Con un stock total de activos,
estimados en unos
46.000 millones de dólares.
Esa cifra representa
aproximadamente el 45% del stock
total de inversión extranjera
en nuestro país.
Nos referimos,
más allá de las cifras,
a una relación fructífera,
y en muchos casos, centenaria.
Con cientos de empresas de los
más diversos rubros
de actividad económica.
Esta relación ha seguido
consolidándose durante la última
década, periodo en el cual se
registraron más de 400 nuevos
anuncios de inversión de
empresas europeas
en la Argentina.
Destacandosé los emprendimientos
dedicados al desarrollo
de software y de las
tecnologías de la información
y la comunicación,
la industria automotriz,
la elaboración de alimentos y
a prestación de diversos
servicios profesionales.
Por otra parte,
la Unión Europea
es hoy el segundo socio
comercial de nuestro país.
Con una participación
del 13% en el total de nuestras
exportaciones y del 18% en
nuestras importaciones.
Sin embargo, más allá de la
relevancia mencionada,
la evolución reciente del
comercio bilateral,
ha exhibido un grado
considerable de asimetría.
En efecto, mientras que el 85%
de lo que la Unión Europea
manda de la Argentina,
son commodities,
agropecuarios y sus
derivados inmediatos,
productos de limitado
valor agregado,
nuestro país importa
del bloque europeo,
una canasta muy diversificada
de productos diferenciados,
de alto contenido tecnológico
e intensivos en conocimiento.
Al mismo tiempo, mientras que
las importaciones
de la Argentina, provenientes
de la Unión Europea,
crecieron cerca de un 400%
en los últimos 10 años,
las ventas de nuestro país al
bloque europeo,
aumentaron sólo un 82%
en ese mismo periodo.
Argentina es hoy para Europa un
destino comercial estratégico.
En tanto se trata de un mercado
en expansión,
con una demanda creciente de
bienes de capital,
insumos industriales y bienes de
consumo de alta gama.
Es indudable que en la medida en
que la Argentina continúa
avanzando en la senda de la
industrialización,
los productores europeos
podrán seguir aumentando
sus exportaciones de alto valor
agregado hacia nuestro país.