Ministro, los empresarios del campo
anunciaron medidas de protesta
en contra de la política
económica para el sector,
¿qué tiene el Gobierno para decir?
Hay decisiones que han sido conversadas
y propuestas por parte de ellos que también
han sido evaluadas y que están
en el Ministerio de Economía
como el caso de la disposición
del trigo, disposición de maíz.
No sé cuáles son sus decisiones
y cuál es el objetivo que se persigue,
nosotros seguiremos tratando de encontrar
una alternativa que sea la que mejore
la posición y que signifique
ingreso de divisas.
Bueno, retenciones, hoy dicen...
No sé, no voy a hacer juicios de valor
de ese tema, la discusión es recibida
no hace mucho tiempo atrás,
las empresas específicamente
exportadoras de maíz que tienen
una cantidad importante de disponibilidad
para la exportación cumpliendo,
según sus propios dichos,
con lo que se necesita en la Argentina
para la producción y el trabajo que se tenga
que llevar a la práctica y que entonces
buscar la vuelta como para que esas partes
puedan ser exportables
y yo estoy trabajando en ese tema
con el Ministerio de Economía.
Cómo ve el paro de Senasa de hace más
de 10 días que puede amenazar la provisión
a los frigoríficos.
Son discusiones que tienen mucho tiempo
éstas y que se reviven cada tanto
y que el objetivo que se persigue
en estos temas, volvemos a la misma
situación, es una discusión que tendría
que darse en el marco sentados a una mesa
porque la legislación argentina otorga
todas las garantías para este tipo
de discusiones, no dar una discusión
con una medida de fuerza adelante
porque no concluye en nada positivo
y además generamos un conflicto
al sector que después se resuelve
por otra vía y que nada tiene que ver
el peso específico de la discusión
con el sector, no lo genera,
no beneficia absolutamente nada.
Son situaciones que las tenemos que volver
a revisar y que tendrían que revisarla
precisamente quienes están provocando
el paro para evitar estas situaciones
no deseables para el propio Gobierno
ni para la actividad, ni para la generación
de riqueza que tiene que producir el sector.
Con respecto a aerolíneas que nuevamente
tiene paralizado el servicio.
Volvemos a la misma situación,
son situaciones laborales
que tienen que resolverse
en el marco de la legislación argentina.
Pareciera ser que las conclusiones
son mucho más importantes en términos
de tomar una decisión desde el punto
de vista de la medida directa
que la legislación argentina la habilita
cuando no tiene ningún remedio,
pero habiendo posibilidades para poder
sentarse a una mesa con el Ministerio
de Trabajo por delante a discutir cuáles son
las situaciones en las que se encuentran,
tendría que ser por esa vía y no por otra.
¿Son casos puntuales
o es el año electoral también?
Todo tiene que ver, yo no dudo que el caso
electoral dé más o haga creer que genera
un brazo de palanca más grande
para poder presionar.
Nosotros no tenemos ningún interés
de frenar ningún tipo de negociación
y es negociación tiene que resolverse
sentado a la mesa, no se va a salir
de otra manera que no sea por esa vía.
Qué sentido tiene tomar una medida
de fuerza de esa característica, ninguna.
Ninguna razón.
Ministro, como años anteriores,
¿usted tiene previsto participar...
...el viernes en el acto por los 21 años
de la voladura a la AMIA?
Sí, seguramente sí.
¿Va a ir al acto central?
- Todos los años seguidos, sí.
Ministro, ¿alguna posibilidad
de que el Gobierno Nacional intervenga...
...directamente en el conflicto
con los municipales en la ciudad de Azul?
Hace 6 días que están sin cobrar
los salarios y están acampando
enfrente de la Municipalidad.
No debiera ser el Gobierno Nacional,
debiera ser una discusión que tiene
que estar entre el municipio
y el gobierno provincial
y ver cuáles son las valoraciones.
Yo estuve el otro día, el día sábado,
estuve en Olavarría por lo cual
me hizo una nota un diario de Azul,
y uno tiene que ser cuidadoso
y no meterse en el conflicto si no se conoce
con detalles porque tomar partido
por la situación es complicar más
la situación y uno tiene que tratar
de alentar para que se resuelva,
no sé cuáles son las relaciones
que se hablan con asuntos municipales
en la provincia, no lo conozco,
no conozco en profundidad cuál es
el tema, por eso no puedo decirle
que tenga que ser el Gobierno Nacional
que no tendría por qué ser el Gobierno
Nacional el que actúe.
Conocida la posición del Frente para
la Victoria en la ciudad de Buenos Aires,
¿usted comparte este posicionamiento de cara
a lo que es el ballotage en capital federal?
Yo les había dicho que no iba a opinar
de este tema hasta que Mariano Recalde
y todo el grupo de trabajo se expidiera.
Por supuesto que podía suceder que ellos
tomaran una decisión que no tuviera
que ver con mi manera de ver las cosas
y que por supuesto iba a acompañar
de igual manera porque iba a acompañarlos
a ellos que son en definitiva
los que se presentaron ante el electorado
a ofrecer una propuesta política.
La realidad es que me siento absolutamente
reconfortado porque pensamos
exactamente lo mismo.
Esa propuesta política que no son dueños,
Mariano lo dijo con todas las letras,
que no son dueños de los votos,
simplemente lo que pueden hacer
es expresarle hasta si se quiere
como un gesto de respeto
y de agradecimiento a aquellos
que acompañaron la propuesta política
del Frente para la Victoria,
que no iban a acompañar a ninguno
de los dos porque en este caso
la competencia va a ser Macri contra Macri,
el domingo se enfrentarán Macri contra Macri
y Macri seguramente va a vencer a Macri.
Felicitaremos a Macri
y le daremos el pésame a Macri.
Qué va a ser.
Ministro, el otro precandidato a gobernador
por la Provincia de Buenos Aires
dijo que quien gane en las PASO sí o sí
gobernará la Provincia de Buenos Aires,
es decir, el Frente para la Victoria
va a ser oficialismo en la provincia,
¿usted coincide con este pensamiento?
Me parece irrespetuoso con el resto
de las fuerzas políticas, por lo menos
decir una cosa de esa característica.
Yo lo que estoy convencido es que voy
a gobernar la Provincia de Buenos Aires,
lo demás es otra cosa.
Ministro, algunas publicaciones durante
el fin de semana hacían referencia
a que estas idas y vueltas,
algunas discusiones que usted
llevó adelante con Julián Domínguez
o con Fernando...
Yo no llevo ninguna discusión
con nadie, sigamos.
Bueno, cruces por lo menos...
Yo no llevo nada con nadie,
ellos dicen lo que quieren,
es lo que acordamos con la Presidenta
de la Nación, que no se iba a hablar de nada
y que no íbamos a tratar de meternos
con el otro, lo que pasa que las diferencias
son abismales, han logrado que Rouvier
que por cualquier gesto que le hacen
pone la encuesta que le dicen que ponga,
en Página 12 una vergüenza la encuesta
que pone, las encuestas todas
salvo Rouvier que evidentemente
es un negocio que le debe de ir muy bien,
les estamos ganando 30 a 10,
una cosa por el estilo.
Yo no tengo por qué explicar nada
que no sea lo que estamos diciendo.
Espinoza le recomendó a usted...
No, no me interesa, yo si tuviera necesidad
que alguien me recomiende alguien,
no voy a pedirle a él que no está
en sus cabales, se lo pido a un analista,
a mi analista en todo caso se lo pediría,
no se lo voy a pedir a él.
Ministro, la discusión de la droga
que se da en este momento de producción
o de tránsito, ¿es un tema electoral?
No, no, ellos no saben ni de qué están
hablando y lo mío es lo que he dicho
toda la vida, no creo que ustedes me hayan
escuchado por primera vez la visión
que he tenido.
Es más, Gil Kerlikowske que es
el responsable, el "zar" antidrogas
de los Estados Unidos, él mismo ha dicho
lo que yo he dicho desde el año 2008
y yo no lo digo por mí, fui a hablar
a Viena en nombre del Gobierno argentino,
el cambio de paradigma, la búsqueda
de derechos humanos de segunda generación,
la defensa de la salud a la par
de atacar duramente al narcotráfico
y ustedes verán que los únicos gobiernos
que detienen cabezas de narcotráfico
siguen siendo el gobierno de Néstor
y de Cristina, no hemos parado nunca
ni aún cuando yo he dejado la fuerza
federal desde el 8 de julio del 2009,
no se ha detenido nunca.
Entonces prestar atención a la salud
de los pibes y no meterlos presos,
yo tengo esa visión, lo he dicho en Viena,
lo he dicho aquí, después lo dijo la propia
comisión de Viena, después lo dijo
el gobierno de los Estados Unidos,
después lo dijo la corte argentina,
cosa que me satisfizo enormemente,
volvió a lo que fue alguna vez el fallo
Bazterrica en 1985 del doctor Petracchi
que hablaba de que era una acción privada
de los hombres, prefería yo entonces luchar
para que no metan presos a los pibes
al divino botón, cuidar, proteger la salud
de los pibes y no meterlos presos
que la situación los agravaba,
los estigmatizaba para toda la vida,
y sí luchar contra los narcotraficantes
de todas las formas posibles
que pueda tener a la mano.
De hecho nosotros pensamos en una agencia
especial de lucha contra el narcotráfico
en la Provincia de Buenos Aires
para cuando seamos gobierno.
No tenemos esa visión facilista
que le endulza la vida a todos
y no quiere decir las cosas como son,
los pibes caen presos por fumar
un cigarrillo de marihuana
y yo quiero que a esos pibes
los curen, no que los metan presos
y al que le vendió la marihuana
que lo metan preso.
Entonces tenemos que pensarlo
con seriedad eso, no se pude decir
cualquier cosa porque a alguno le gusta
escuchar determinadas situaciones,
hay que ser prudente.
Ministro, en las últimas horas habló,
hizo declaraciones el ex presidente
interino...
Perdón, termino esto.
El Planteo de Estados Unidos que yo
mencioné en algún momento del gobierno
de Obama, hoy tienen un zar antidrogas
como les gusta llamar a ellos,
que es la cabeza más visible respecto
de esa lucha, se llama Gil Kerlikowske.
Gil Kerlikowske acaba de decir lo que yo
le acabo de decir, nosotros queremos ir
por la salud.
Fueron los autores de las políticas
represivas en el mundo, ¿eh?
Nosotros queremos ir por la salud
y por supuesto una lucha despiadada
contra el narcotraficante.
Entonces tan locos no estamos
y además la corte a partir del fallo
Tufano, todos los fallos que sacó la corte,
en todos dice lo mismo, son acciones
privadas de los hombres,
tan locos no estamos.
Es la decisión que está tomando
el mundo, los otros si quieren
endulzarle las orejas a determinados
sectores pero sin saber de lo que hablan,
que lo hagan.
Ministro, le decía recién que hizo
declaraciones políticas el ex presidente
interino Eduardo Duhalde,
habló de las posibilidades del PRO
en un panorama sombrío,
dijo que si llegara a ganar Macri
y no contara con un congreso
con número propio, le iba a resultar
inviable la gobernabilidad,
¿usted tiene alguna opinión sobre
esta declaración de Duhalde?
Es la visión del doctor Duhalde,
lo que pasa que las políticas
que el PRO exhibe, lo que ha exhibido
alguna vez diciendo que me siento con Griesa
y lo que Griesa dice, pago,
muestra un desconocimiento profundo
y es la puerta al inicio de la quiebra
de un país, pero como si fuera poco,
su candidata a vicepresidenta
dice exactamente lo mismo,
nos sentamos, escuchamos lo que dice
y vamos y pagamos, y eso es perder
un Producto Bruto Interno, es quebrar
a la Argentina para toda la cosecha.
Mire, no sé si ustedes están siguiendo
lo que está pasando en Grecia,
pero lo que está pasando en Grecia
es un tema muy complicado,
Alexis Tsipras después de haber conseguido
el referéndum que más del 62% dice
que no está dispuesto a atenerse al ajuste
que le han propuesto, se reunió en Bruselas
el grupo euro, entre ellos estuvo
Angela Merkel, estuvo François Hollande.
Las discusiones se dieron
entre los ministros.
La propuesta que presentó él,
que no es una propuesta menor,
es bajar entre 0.25 y 0.5 las pensiones
durante el 2015, al 1% bajar las pensiones
durante el 2016, las prejubilaciones
como llaman ellos, eliminarlas a partir
de octubre porque el grupo euro quería
que se eliminaran en junio pero tienen
derechos adquiridos.
Modificar el IVA, 6.5 para medicamentos
y libros, 13% para restaurantes
para comidas frescas y agua,
y el resto de restaurantes 23%.
La verdad que están haciendo unos ajustes
muy grandes, ¿sabe cómo terminó eso?
A propuesta del responsable de las finanzas
de Alemania, Wolfgang Schäuble,
este señor que pretende ser el sucesor
de Angela Merkel, lo que ha propuesto
es una reforma durísima a la que obliga
a Grecia a que se les salga la lengua
50 centímetros y no le está hablando
a los griegos, le está hablando
a los alemanes porque está haciendo
su propia campaña política con este sistema
de ajustes.
Le han dado 3 días para que responda
y en esa situación lo conminan
a Alexis Tsipras a que tenga que soportar
la veeduría por parte del Fondo Monetario
Internacional, pero no es un veedor
que va a llegar y mirar solamente
como la expresión pareciera ser que fuera
taxativa desde el punto de vista semántico.
Ese veedor que iría a Grecia es lo mismo
que nos quiso pasar a nosotros,
después del blindaje vino el megacanje,
después del megacanje Cavallo
fue a Washington a negociar
un segundo megacanje.
Y cuando fue a negociar el segundo
megacanje le dijeron de frente:
Mire, nosotros estamos dispuestos
pero ustedes no ven un peso
si no va el veedor del Fondo Monetario
Internacional y cada pago que usted haga,
lo tiene que firmar el veedor
del Fondo Monetario Internacional,
a Alexis Tsipras le dijeron lo mismo,
es la pérdida de la soberanía lisa y llana.
Usted va para saber que el ajuste se cumple,
usted cada centavo que tenga que pagar
lo va a tener que firmar el veedor
del Fondo Monetario Internacional.
Bueno, esto es lo que está proponiendo
Macri, esto es a lo que nos quiere
llevar Macri, ¿usted quiere
entonces que le vaya bien?
No sé lo que dice el doctor Duhalde
ni a dónde quiere ir con su expresión,
pero le digo, le garantizo que esta visión
que están ellos manifestando cada vez
que tienen oportunidad,
es la quiebra de la Argentina.
Si la sociedad argentina se diera cuenta
de a dónde nos quieren llevar,
es un pozo ciego que no tiene fin
y es la muerte definitiva de buena parte
de la Argentina porque no tiene forma
de salir de esos sistemas económicos.
A eso conminaron a la Argentina
en aquel momento con duras penas
y con una fortaleza de espíritu,
Néstor Kirchner y Cristina Kirchner
han logrado pagar todo lo que se tenía
que pagar y salir de esa situación
para no ser obligados a tener que tener
un veedor que nos diga como si fuese
un maestro de ciruela qué hacer
con los dineros de los argentinos
perdiendo la soberanía porque le tenemos
que entregar la lapicera a él
para que defina cómo manejar
los dineros de los argentinos.
Bueno, entonces dense cuenta
dónde se puede ir con esa situación
con lo cual el pensamiento mío
también es sombrío, estoy convencido
que no van a ser gobierno
y eso me tranquiliza.
Pero si tuvieran que serlo,
el pensamiento es sombrío, muy sombrío.
Ahora, no se acuerda, parte de la clase
política... y de Teresa Ter Minassian.
Y bueno, tendrían que acordarse
porque eran precisamente los que venían
a imponer en función del artículo cuarto
de la reglamentación del fondo,
nosotros somos socios del Fondo Monterio
Internacional, no porque Juan Perón quiso
porque nunca fue durante el gobierno
de Perón, fue en 1956 cuando se hicieron
socios del fondo monetario,
en esas condiciones tenemos
responsabilidades por ese artículo cuarto
cuando tenemos préstamos con ellos
de ser monitoreados.
Monitoreo es una cosa, lo que le propusieron
a Cavallo en aquel momento por el tercer
megacanje que nunca se llevó
y por lo que le están proponiendo ahora
por el tercer canje a Alexis Tsipras,
es la pérdida lisa y llana de la soberanía.
Denle la lapicera al fondo monetario
que es el que va a mirar lo que está
haciendo usted, si le gusta firma,
si no, no firma y si no firma no paga.
¿Su impresión del mensaje del Papa,
en particular en Paraguay?
Miren, los mensajes del Papa me han llenado
de orgullo en todos los casos,
en todos los casos.
El planteo que ha hecho respecto
del sistema financiero internacional
es superlativo, pero no me asombra
de ahora, me asombró a lo mejor
la primera vez cuando participa
con el problema severo en Siria,
cuando participa en Medio Oriente
con Israel o cuando participa
en la discusión en Turquía.
Cuando participa yendo a Kosovo,
cuando él plantea a Estados Unidos
la situación del bloqueo en Cuba.
Cuando plantea cada uno de los hechos
internacionales que buscan descomprimir
situaciones que son muy severas,
muy serias, la situación de Ucrania.
Bueno, vino a América y vuelve a decir
lo que dijo en algún momento respecto
del sistema financiero porque son los países
más golpeados por el sistema financiero
donde han ido directamente a espolearlos,
alguna vez iban por los golpes de Estado
y después fueron directamente
a movimientos financieros que se quedaban
con las decisiones de estos, lo que acabamos
de hablar de la Argentina y Grecia,
es un ejemplo bien gráfico,
lo dice con todas las luces
porque se da una paradoja fenomenal
de que habla con una vocecita muy suavecita,
pero tiene un strepitus fori superlativo,
llega hasta el último de los confines.
Bueno, una posición durísima y que venga
un Papa argentino, nada menos,
a esta América morena a pedir perdón
por las barrabasadas que tuvieron que vivir
asesinatos, muertes y destrucción
con la conquista de América donde un Papa,
Alejandro VI, fue el que firmó
las cuatro bulas, y vuelvo a insistir,
Inter caetera la primera que era horrible,
Inter caetera segunda que es la que corrige
a la primera.
Dudum siquidem, Eximiae devotionis,
y esa encíclicas papales distribuyeron
el mundo entre España y Portugal,
que venga un Papa argentino
500 años después a pedir perdón
por lo sucedido, es maravilloso,
es un gesto superlativo lo que ha tenido.
Ministro, hay algunos sectores de la clase
política, en especial de la Argentina,
y de algunos medios de comunicación
que ignoraron las palabras del Papa,
en especial lo que hace a la política
económica, al hambre en el mundo,
a la economía.
Bueno.
Dice...
Una estupidez lo que me viene
a la cabeza, pero Yupanqui,
en el acople del payador perseguido dice:
Si uno canta coplas de amor,
del cielo y las estrellas
dicen qué cosa más bella
si cantas que es un primor.
Pero si uno como fierro por ahí se larga
opinando, el pobre se va acercando
con las orejas alertas y el rico bicha
la puerta y se aleja reculando.
Esto es lo que está pasando en el mundo,
cuando escuchan que el Papa les sacude
el avispero y les dice exactamente
las barbaridades de las que cometieron
y algunos fueron socios de esas
barbaridades, bichan la puerta
y se alejan reculando, no tiene soluciones.