Muchas gracias, muy buenas
tardes a todos y a todas:
realmente creo que estamos sí -
como lo ha señalado
el ministro de Salud -
ante un hecho histórico.
Yo no quiero hablarles como
Presidenta, hoy,
quiero hablarles como ciudadana
y como ex legisladora.
Como ex legisladora - me decía
Daniel - que en ambas cámaras
salió por unanimidad la ley,
pero me imagino
lo que debe haber costado
en el Senado.
¿Por qué? Es muy simple
tiene su explicación funcional,
las provincias
están representadas
en el Senado, hay provincias
que tienen una fuerte producción
tabacalera y siempre fue
más difícil en el Senado
por el peso específico
porque además cómo funciona
el Senado,
como hay digamos promociones regionales de apoyo
a las tabacaleras, a
los del sur con el gas,
o sea es siempre un cúmulo de
negociaciones absolutamente
legales, constitucionales y
lógicas en el juego político
y fundamentalmente en una
estructura de carácter netamente
federal como es el Senado de
la Nación, donde las provincias
tratan de que no se afecten
las actividades económicas.
Por eso la primera cuestión que
tenemos que aclarar es que esto
no va a afectar y por eso pudo
sancionarse, una vez que
se pudo convencer, persuadir
de que realmente
no había una afectación económica.
Afortunadamente, la mayor
producción de tabaco
en la Argentina es exportada,
con lo cual no estamos atacando
ninguna actividad económica,
no se pierde
ningún puesto de trabajo en ninguna provincia argentina,
con lo cual esto es importante recalcarlo también.
Tenemos la obligación
de hacerlo.
Eso es como legisladora, pero
les quería hablar también
como ciudadana, como mujer o
como conversa porque yo durante
muchísimos años fumé dos atados
de cigarrillos por día
y mi compañero llegó a fumar
cuatro; ¿Vos Alicia tres?
La familia venía mal,
veníamos mal.
La primera que dejó de fumar
fue Alicia, ¿en qué año?
(Aplausos)
¿Mil nueve...?
No me acordaba, ella dejó de
fumar cuando asumimos
en la municipalidad
de Río Gallegos, año 1987.
Yo dejé de fumar un 31 de
diciembre de 1988,
a las doce de la noche.
Sí, esto fue porque un día
charlando con Julio De Vido
me cuenta que él había dejado
un 31 de diciembre,
en la noche.
Yo me puse que tenía que dejar
de fumar ese 31 de diciembre,
fumé ese mismo día, inclusive
el 31 de diciembre,
uno detrás del otro y apagué
mi último cigarrillo
ese 31 de diciembre de 1988
y nunca más volví a fumar.
(Aplausos)
Les cuento que esto fue unos
meses antes de mi primera
candidatura como legisladora,
que era el 14 de mayo de 1989,
con lo cual todos hacían
apuestas y decían:
"esta no aguanta",
porque se imaginan,
previo a una campaña electoral, con reuniones políticas,
que un cigarrillo detrás
de otro, esta no aguanta.
Y aguanté, siempre
que me he propuesto
un objetivo nunca
me he desviado.
(Aplausos)
Aguanté y acá estamos y cuatro
años más tarde...
Por ahí, también es de salud...
(Risas)
Cuatro años más tarde
dejó de fumar él,
que además fumaba de una manera
que no tragaba el humo,
lo expelía todo, entonces vivía
envuelto en una nube de humo,
con los dedos amarillos porque
cuatro atados de cigarrillos,
los dedos amarillos, el olor
en la ropa, era terrible.
Pero quiero decir algo de lo
que también significó,
no sé si habrá tenido algo que
ver, pero recién escuchaba
a Manzur decir que afecta a los
hábitos reproductivos también,
a la reproducción
en las mujeres.
Yo perdí un bebé, en el año
84; debo decir que durante
el embarazo de Máximo, mi hijo,
jamás toqué un cigarrillo,
nunca, jamás, en ese sentido
tuve una disciplina prusiana,
desde que supe que estaba
embarazada,
nunca más toqué un cigarrillo, hasta que nació.
Y Máximo se acuerda, además,
con mucha vergüenza que me da,
que yo lo mandaba a comprar,
cuando era más chico,
los atados de cigarrillos
al kiosco.
Sí, debo confesarlo, pero
referido a esto yo perdí
un bebé, en un avanzado estado
de gravidez: seis meses, no era
como ahora que la neonatología
te salva a los chicos,
en aquel momento no estaba
tan adelantada la ciencia
y perdí un varón,
en el año '84.
Y la verdad que intenté, durante
cinco años y más también,
quedar embarazada
y no quedaba embarazada.
Dejé de fumar -les decía- el
31 de diciembre de 1988
y en el año 1989,
aproximadamente en noviembre
quedé embarazada de quien
hoy es mi hija Florencia.
No sé si habrá tenido que ver -
Manzur - pero bueno está en la
estadística de probabilidades,
digámoslo, lo cierto es eso.
Así que realmente estamos muy
contentos, porque además
les debo decir algo, con la
furia de las conversas,
porque las conversas cuando
dejan se ponen terribles,
me molesta que fumen, estoy tratando de persuadir
a dos personas que amo,
a las dos personas
que más amo en el mundo
para que dejen de fumar,
con poca autoridad moral
porque me dicen:
"vos a nuestra edad fumabas".
Pero bueno, estoy absolutamente
convencida de que voy a lograrlo
eso también, en algún momento,
pero realmente creo que hay
un respeto en esta norma, no
solamente es una cuestión
de cuidado de la salud,
Daniel o Juan.
Estamos ante el respeto al
otro, de no hacerlo fumar
si no quiere; es también una
norma -yo digo- de respeto
a los demás, de respeto
al prójimo porque es cierto
cualquiera puede fumar,
bueno puede fumar en su casa,
puede fumar en la calle,
pero no hay derecho
a que en un ambiente cerrado,
donde otros
no lo hacen y lo sufren,
tengan que estar soportando eso.
Así que yo también la veo no
solamente como una cuestión
de salud, que por supuesto es
la más importante,
sin lugar a dudas, sino también
de respeto al otro.
Y yo creo que en la
multiplicidad de organizaciones
sociales, de las ONGs creo que
también hay un objetivo que
tiene que ver no solamente con
la salud, sino también con eso
del respeto al otro, porque es
característico de aquellos
que se agrupan para lograr un
objetivo que quieran
y que se les respete su voluntad
y que se le respete su decisión,
es respetar la decisión del otro
y no involucrarlo
en la decisión propia, que puede
ser nociva para uno mismo.
Así que realmente quiero
felicitar a todos y a todas los
que han tenido participación en
este feliz final de esta Ley,
que nos coloca un pasito más
hacia adelante en un país
más saludable,
en un país mejor.
Enhorabuena y felicitaciones
a todos y muchas gracias.
(Aplausos)