La verdad que muy grande,
son 100 mil metros cuadrados,
va a ser el centro cultural
más importante de Latinoamérica
y viene bien que hagamos en este lugar
porque además el hall que está acá arriba
inmediatamente nuestro,
además de la ballena azul que es donde
está la sala para 1.900 espectadores,
donde se va a hacer lírica y ballet
y además del chandelier donde va a haber
exposiciones de plástica y de pintura
que es lo que está suspendido
en el techo al patio central,
está esta cámara para 600 espectadores
en donde también se van a poner
en función de un pedido de la Secretaria
de Agricultura, se amplió un poco
el escenario, van a poder hacerse
obras de teatro, va a poder hacerse
algo de baile también, en fin,
creo que habla a las claras
de un centro cultural multifuncional
que hoy la ciudad no tiene
y por supuesto que está como lo pensaron
Néstor inicialmente y Cristina que fue
la que puso en marcha la obra.
Va a permitir la expresión artística
del país federal, la expresión cultural
del país federal, acá van a poder
expresarse todas las provincias,
todos los artistas del interior
de la Argentina y además va a ser
un centro de referencia internacional,
van a poder los porteños y los argentinos
disfrutar aquí espectáculos de toda
índole, no solamente de nivel
aquí de la ciudad de Buenos Aires
o de la provincia de Buenos Aires,
sino de todo el país y del exterior.
Nuestra idea es estar inaugurando la sala
el 25 de mayo del 2015, la sala,
la ballena azul y acá también destacar
que va a tener domicilio fijo ya
nuestra orquesta sinfónica nacional
que en el curso de su historia nunca tuvo
un lugar físico definido donde tocar,
esto va a ser su lugar de su arraigo,
de su lugar donde van a poder expresarse
y llevar adelante sus tareas, su trabajo.
Cien mil metros cuadrados es sin duda
una superficie única en el mundo
y sobre todo que no es una sola teatra,
una sola sala, sino que hay multiplicidad
de salas, hay más de 10 salas incluyendo
la cúpula de cristal que es un lugar
donde van a entrar cerca de 300 personas,
donde pueden haber espectáculos
de café con ser o obras de teatro
con menor cantidad de intérpretes
o sextetos, es decir, la posibilidad
de hacer 8 ó 9 espectáculos
simultáneamente en una ciudad
como Buenos Aires,
creo que habla a las claras
de la voluntad de la Presidenta
de llevar la cultura a su máximo nivel.