Buen día.
La República Argentina, por instrucción
de la presidenta de la Nación,
asistirá a nuestra
República hermana de Chile
desde el punto de vista
de una estrategia de cooperación
en la séptima Región de Maule
que tiene más un millón de habitantes,
cuya capital es Talca
que tiene problemas vinculados
a incendios forestales.
Participarán 30 brigadistas
y a su vez,
3 camionetas de incendio forestales,
4 aviones hidrantes,
coordinador aéreo - terrestre,
dentro del sistema federal
de manejo del fuego,
esto es parte de una cooperación
que ya realizó la República Argentina
oportunamente
con la República hermana de Chile
y que, naturalmente, la volvemos
a repetir frente a esta problemática
de incendios forestales.
También queríamos destacar
que, efectivamente,
el programa Precios Cuidados
ayer fue anunciado oportunamente
por el ministro Axel Kicillof
conjuntamente con el
secretario de Comercio,
Augusto Costa,
en este sentido,
el programa Precios Cuidados
representa el equivalente al 20%
de la facturación
de las grandes cadenas,
muy por encima del cual se registraba
en el momento del lanzamiento,
y esto forma parte
de una estrategia que ha permitido
observar claramente un rol
activo del estado para propiciar
un sistema
de cooperación
en la cadena de valor,
tanto en la provisión de bienes
a través de proveedores
reconocidos y también
de la cadena de distribución
a partir de supermercados
que han participado
en esta operatoria.
Es importante remarcar
que se han agregado
para el año 2015, 52 productos,
451 serán abastecidos
o sea, serán 451 los bienes,
los productos
que forman parte del
programa Precios Cuidados
y en ese contexto serán abastecidos
por 101 proveedores
y a su vez, esto permitirá
llegar a 2 mil bocas de expendio.
En ese sentido, también
es importante remarcar
que el pueblo argentino,
la sociedad argentina
valora positivamente el programa.
Cuando se una evaluación
desde el punto de vista de ponderación
de opiniones positivas
el mismo refleja el equivalente
al 70%,
lo cual demuestra claramente
el impacto que esto tiene también
para la preservación
del poder adquisitivo
del salario de los trabajadores
y de los consumidores.
En este sentido también,
y por último,
quiero remarcar que un
conjunto de legisladores
que pertenece
al Frente para la Victoria
ratificó claramente la legitimidad
y la legalidad
de las designaciones promovidas
por la procuradora Gils Carbó.
En este sentido han sostenido
los legisladores
la necesidad de preservar
la división de poderes,
la independencia funcional
de la procuración
y a su vez también,
las atribuciones del Congreso.
Se pondrá en marcha luego
la Comisión Bicameral
para la ejecución del programa de
reforma del Código Procesal Penal,
que fue una ley sancionada
por el Congreso de la Nación
y a su vez han destacado
la trayectoria
y la probidad de los
fiscales designados
en virtud de que, oportunamente,
han sido seleccionados
con acuerdo del Congreso de la Nación,
del Senado de la Nación
y en ese contexto también
ratifican
su trayectoria en esa materia.
De manera también de que es
absolutamente necesario
enfatizar que oportunamente
el 30 de noviembre
próximo pasado, la jueza titular
Claudia Rodríguez
denegó efectivamente la medida
oportunamente promovida.
Y fue un subrogante el que precisamente
establece la precautelar.
Por eso creo que es
una clara embestida
contra el funcionamiento
del Poder Judicial
de la autonomía funcional
del Ministerio Público
que está consagrado
en la Constitución Nacional
pretende obviamente socavar
las bases de legitimidad
del funcionamiento del
Congreso de la Nación
y de la división de poderes,
es decir, una conducta
claramente antidemocrática
y anticonstitucional.
Ministro, buenos días.
Mariano Martín de Radio Rivadavia.
Dos consultas relacionadas
al tema de la situación
con la energía eléctrica.
Hay muchos barrios
que están presentando
problemas en ese sentido, hay vecinos
que han salido a cortar la calle,
¿qué es lo que se le dice a esa gente?
por un lado, que todavía
no hay una solución para eso.
Y la segunda, hay
ex secretarios de energía
que han salido a opinar del tema como
sucede muchas veces en estos casos,
por ejemplo, Emilio Apud ex secretario
del gobierno de De La Rúa
diciendo que el tema estaba
un poco relacionado
con la cuestión de que el gobierno
no permitía un aumento
de tarifas que sería algo
que sería prorrogueado
para un próximo gobierno,
la consulta es si realmente
hay una cuestión de tarifas
en el medio, en todo este problema,
y si el gobierno está satisfecho
con el accionar y la forma
en que las compañías
están prestando el servicio
de energía eléctrica. Gracias.
Mire, respecto al tema de cortes
e interrupción de suministro,
el reclamo lo deben hacer
ante las empresas
y las empresas deben comunicar
respecto a su reparación.
Respecto al funcionario
que usted cita,
ocupó una semana el cargo
de secretario de Energía
y habla como experto.
Una semana.
Y a su vez, cuando uno compara
2011 a 2014,
disminución 85,4% y 77,2%
menos de interrupción de servicios.
5,2 millones de usuarios
con altísimas temperaturas
cuando uno compara
cualquier lugar del mundo
y tomo distintas capitales
desde San Pablo hasta Nueva York
toma en consideración distintos
tipos de interrupciones de servicios
o problemas o colapsos
que se puedan dar también
por efectos climáticos,
adversos, de distinta naturaleza.
Pero la verdad es que no es el gobierno
el que debe opinar,
el que debe opinar son las empresas
y que deben brindar
la información, son las empresas
que son las concesionarias del servicio.
Y a su vez, lo que en reiteradas
oportunidades hemos nosotros
analizado junto a ustedes.
Este año 2014
a través del fondo FoCeDe
se establecieron mecanismos
para la asignación de recursos.
Se planificaron 2 mil obras,
de las cuales se ejecutaron 1300,
500 en proceso de ejecución
dentro de los 5,2 millones
de conexiones domiciliarias
involucraba cerca
de 1300 kilómetros de cable
la expansión de la oferta,
a través de megavatios de generación
a través de instalaciones
fijas y móviles
y muchas de estas cuestiones
se han podido verificar
oportunamente, tuve la oportunidad
de verificar desde Pérez Galdós
como estación transformadora,
subestación transformadora,
Pompeya, Barracas, en fin,
digamos,
puedo enunciar y numerar
una multiplicidad de casos
de verificación
desde el punto de vista
de las decisiones para garantizar
que efectivamente
las inversiones se realicen.
Por lo tanto, esto es lo que
puedo señalar.
Es decir... Mire, creo que ha mejorado
sustancialmente
el tema de prestación de servicios,
los registros estadísticos
son muy claros y contundentes
al respecto,
ha mejorado sustancialmente
la prestación de servicio
y tienen que seguir mejorando
a través de más inversiones.
- Ministro, buen día.
- Te extrañaba.
(Risas)
Gracias, muchas gracias.
Quería preguntarle... Primero
pedirle la ratificación de un dato, o no,
y segundo, hacerle una pregunta.
Primero,
¿es correcto lo que se publica hoy
acerca de lo que se gastó en 2014
sobre lo presupuestado en publicidad
oficial y actos de gobierno?
Hoy se publica
un gasto de 1776 millones
cuando lo presupuestado había sido 958.
Preguntarle si está bien
ese dato que se presentó...
Tengo 1389 millones de pesos
de erogaciones,
efectivamente realizadas
con un devengado equivalente
a casi 1500 millones de pesos.
Esto es lo que yo tengo
debidamente registrado,
no sé cuáles son
las partidas que toman.
Y en segundo, la pregunta...
Pero digo esto, vuelvo a insistir
en una cuestión
que es importante,
el gasto de publicidad
global en la República Argentina
equivale más o menos,
en proyecciones,
a 38 mil millones de pesos
la participación de la
publicidad oficial es ínfima
respecto al presupuesto total
que asignan las compañías privadas
al gasto total de publicidad.
Bueno, y la pregunta que
quería hacerle, ministro, era
primero, saber si el día domingo...
Sabemos que el día sábado
el canciller Timerman firmó
la carta de condolencia en París,
para solidarizarse con las víctimas
de los ataques que sufrió
la capital de Francia,
saber si el día de domingo
Timerman estaba en París
y si estaba en París
cuál fue la razón que esgrime
el gobierno
para que Timerman
no haya participado
en la marcha multitudinaria
en la cual había jefes de estado
y cancilleres. Gracias.
El canciller Timerman firmó
el libro de condolencias,
la República Argentina,
como expresé ayer
condena enfáticamente el terrorismo
y manifestó su solidaridad
con la República hermana de Francia,
y en tercer lugar,
el canciller Timerman,
antes de regresar
a la República Argentina
participó junto a familiares, amigos,
en la movilización
que se produjo en París, Francia.
Ministro, buen día.
De Radio El Mundo, Diego Colaberardino.
Una consulta, por un lado,
¿cómo fue la reunión ayer
con los representantes
de la industria vitinícola?
Si es posible que en esa reunión
se haya hablado
de liberar el cupo de
exportación de mosto
teniendo en cuenta la
sobreproducción que hay
o si el gobierno
va a entregar subsidios
o liberar subsidios
que todavía no ha entregado.
Esto por un lado,
y por otro lado,
¿cómo siguen, desde
el gobierno nacional
la cuestión de la boleta electrónica?
De la votación a través de la boleta
electrónica en la Ciudad de Buenos Aires
teniendo en cuenta que
ya hay muchos reparos,
muchas críticas, hasta
por parte de la Justicia
¿cómo lo evalúan esto ustedes?
Respecto al tema de la
emisión de voto electrónico,
existen múltiples opiniones,
el sistema electoral de
la República Argentina
funciona de un modo
transparente y eficaz.
Así han sido reconocido
por las autoridades
desde el punto de vista electoral.
La Cámara Federal, por ejemplo,
manifiesta que el uso de boletas
que se aplica, no solamente
en la República Argentina, sino
también en muchos lugares del mundo.
No necesariamente
los países más avanzados
o industrializados utilizan
de un modo sistemático
o de carácter universal
el voto electrónico.
Esto no es un sistema extendido,
inclusive en Estados Unidos
existen diferentes formas
de ejercicio de la votación,
que pueden ser desde boletas hasta
la emisión de un voto electrónico.
Así como hay países en que
funciona eficientemente,
como en la República
Bolivariana de Venezuela
o también como funciona en la
República Federativa de Brasil.
República Federativa de
Brasil desde 1986 en adelante,
a partir de un catastro electoral,
se introdujo un sistema de reforma
para la universalización
del voto electrónico,
que funciona eficazmente.
Hay muchísimas experiencias,
inclusive a nivel nacional,
la provincia de Salta es una de ellas,
la provincia del Chaco
ha tenido en el año 2011
una parte proporcional de la votación
a partir del voto electrónico,
que ha funcionado muy bien.
También hemos tenido
observaciones u objeciones
cuando se aplicó en la
ciudad de Resistencia
en una elección por separado
en el mes de octubre del año 2011.
O sea que lo que quiero transmitir
es que el sistema en sí mismo
presenta ventajas,
desventajas, virtudes, defectos,
y se puede o no utilizar
conforme a esta metodología.
Entendemos que de acuerdo
a la ley electoral en la Argentina
para las próximas elecciones,
tanto en las Primarias Abiertas,
Obligatorias y Simultáneas como
en las elecciones generales,
se propiciará la aplicación y el
uso del voto mediante la boleta,
tal cual se establece, o sea a través
del mecanismo de oficialización,
con la foto de los candidatos,
el color correspondiente.
De manera que es un sistema
que ha funcionado muy bien,
de una manera impecable, sin ningún
tipo de objeciones ni observaciones,
tanto en las elecciones del año 2011
como las elecciones 2013.
Es decir, elecciones legislativas
y elecciones presidenciales.
Respecto al tema
de la industria vitivinícola,
efectivamente ayer, junto
a la presencia de dos gobernadores
de las provincias
de San Juan y Mendoza,
con representantes de las
cámaras, productores y actores
que forman parte de la industria
y de la cadena de valor,
hemos tenido una extensa reunión.
En esa reunión estamos analizando
una serie de alternativas
y opciones pero
también de decisiones,
que pretendemos finiquitar
en el transcurso del día de hoy,
a los efectos
de evaluar estas decisiones
junto a la presidenta de la Nación
para tomar una decisión al respecto.
En primer lugar la perspectiva
de la industria vitivinícola
y toda la cadena de valor para formar
parte del observatorio de precios,
con el objeto de establecer
la planificación de la producción,
desde el punto de vista de
bienes, insumos y precios,
a los efectos de
establecer los mecanismos
que permitan un sistema compensatorio
de precios para el productor
pero también que satisfagan
los requerimientos del consumidor.
En segundo lugar también
observar una demanda
que se ha experimentado a partir de
la producción de vinos espumantes,
desde el punto de vista de su
impacto de carácter impositivo,
que está en proceso de análisis a través
de un acta acuerdo entre las partes.
En tercer lugar un tema que
tiene que ver con el excedente
en la producción de vinos, se estima,
porque hay distintas
estimaciones,
entre 150 y 200 millones
de litros de excedente;
más o menos el número que se
pretende arribar a casi un acuerdo
es entre 183 y 200
millones de litros.
Ese excedente genera una
modificación o alteración
en el precio de los productores,
el precio que los mismos
productores reciben,
el nivel de incidencia que
tiene desde el punto de vista
de la participación de los
trabajadores y productores
por su característica
y fisonomía.
De manera que estamos trabajando
en el uso de una herramienta
que puede ser compatible
con los requerimientos,
es decir una herramienta de
carácter financiero de intervención,
los mecanismos de asistencia financiera
para la compra de la producción
y los estímulos necesarios para
la liquidación del excedente
sobre la base de la búsqueda
de mercados externos.
Entendemos claramente
que el contexto internacional
se ha visto
profundamente alterado
por la caída del precio
internacional del petróleo,
esto ha afectado
a determinado tipo de economías,
principalmente aquellas
en las cuales exista un vínculo
desde el punto de vista de
distribución del excedente
por parte de Argentina, ejemplo
típico de peras y manzanas.
También analizamos ayer con los
representantes de esta cadena de valor
uno de los temas que observamos,
o sea se estima una
producción de peras y manzanas
en Argentina equivalente a 1,5
millones de toneladas en esta temporada,
en ese contexto 300.000
toneladas de manzanas
son las que abastecen
el mercado doméstico,
80.000 de peras; en el caso
concreto del mercado de Rusia
es un mercado que tiene aproximadamente
110.000 toneladas de peras,
hay una dificultad que tiene que ver
con la fuerte devaluación del rublo,
esto implica un encarecimiento
del precio de las peras
vendidas por Argentina, allí hay
cuestiones de carácter arancelaria
como también de instrumentos para
la promoción de estas exportaciones.
O sea que hay una multiplicidad
de aspectos que estamos debatiendo,
discutiendo y esperemos en el transcurso
de hoy finiquitar las propuestas
con el objeto de que la
presidenta de la Nación
pueda tomar
la decisión correspondiente
y en virtud de ello adoptar
las decisiones correspondientes.
Muy bien, gracias.