Muy buenas tardes a todos,
bienvenidos a este lanzamiento oficial
de lo que será la transmisión libre
y gratuita para toda la República Argentina
del Mundial de Brasil 2014.
Que claro que se merece un aplauso
porque todos lo vamos a ver
en cualquier rincón de nuestra
bellísima Argentina.
Estamos saliendo en vivo
ahora para todo el país.
Pero los estudios de la TV Pública
están poblados, seguramente habrá
un paneo para mostrar
a todos los presentes,
muchos invitados especiales
y muchos protagonistas
de lo que va a ser esta gran cobertura.
Estamos todos los argentinos
muy ansiosos, que voy a decir,
todos lo sabemos, el fútbol
es nuestro deporte más popular,
es ese que llevamos en la sangre,
es ese que nos hace llorar,
que nos hace reir, que nos despierta
pasiones y sobre todo,
la selección argentina.
Digo seleccionado argentino
y lo veo al señor Alejandro Sabella,
¿cómo le va? ¿Todo bien?
Aplausos.
Todas esas energías positivas
que todos tiran hacia esa camiseta
celeste y blanca.
¿Dio una lista de 30?
No todavía.
¿La damos al final de esta transmisión?
¿La vamos a dar acá?
Sí, dice que cree que sí,
el señor Alejandro Sabella.
¿Son 30? Dígame si son 30
o menos.
Son 30.
Bueno, quédense todos atentos
porque los 30 preseleccionados
para Brasil 2014 de la Argentina,
los damos acá en vivo
y el técnico de la selección Argentina,
Alejandro Sabella, está presente
y lo va a corroborar con nosotros.
Decía, había un gran objetivo
y como comunicaba al comienzo,
era hacer llegar este mundial
a todo el país de manera libre
y gratuita.
Pero había otra gran responsabilidad
de parte de todos nosotros.
¿Cuál era esa responsabilidad?
Que el mundial ustedes,
del otro lado de la pantalla,
lo observen como se merecen.
¿Y cómo se merecen?
Que sea con la mejor calidad.
Por eso se trabajó mucho para que reciban
las mejores imágenes en la más alta
definición, para seleccionar a un grupo
de periodistas idóneos para una cobertura
tan importante a nivel mundial,
para que todos los que están
detrás de las cámaras,
trabajen minuto a minuto
para que ustedes no se pierdan
de absolutamente nada.
Para esto, ¿qué hubo que hacer?
Unir equipos para armar uno muy grande.
Por eso se fusionaron Fútbol para Todos,
la TV Pública y DeporTV.
Dentro de estos tres equipos
armaron uno muy grande
que les van a ofrecer
lo mejor en Brasil 2014.
¿Cómo? Así.
Fútbol para Todos, la Televisión Pública
y DeporTV, llevan el evento más importante
del mundo en forma libre
a todo el país.
Los relatores que más saben
de fútbol y de mundiales.
Los 64 partidos, los de Argentina
y los de todas las selecciones.
En vivo, con los mejores comentaristas.
Exclusivo. Una cobertura
periodística sin precedentes.
Programas especiales a toda hora.
Programas internacionales desde TeleSur
con Víctor Hugo Morales,
y Diego Armando Maradona.
Estés donde estés,
vas a estar con la selección
y los que mejor saben transmitirlo.
Brasil 2014, transmisión oficial FIFA,
libre, exclusivo.
Muy bien, y es eso lo que se viene.
Veíamos recién en imágenes
a una persona que todos
los que estamos acá, todos,
hemos idolatrado.
Cómo he gritado esas atajadas
en Italia '90 con las banderitas
pintadas en los cachetes
celestes y blancas.
El señor Sergio Goycochea.
Ahí estamos, gracias.
¿Cómo estás?
Muy bien.
Qué bueno que veniste.
Muy buenas tardes a todos,
gracias por los aplausos.
Además viste que estoy
con la voz media tomada.
Tomada. No se preocupe.
Tengo que prepararla para gritar
más goles y más atajadas.
No se preocupe porque tampoco
creo que reparen tanto en su voz
con esa belleza.
Bueno, pero uno es locutora,
hace lo que pude.
Muy bien, ahí está.
Gracias por la presentación.
-Me alegro de tenerlo acá.
Yo estoy feliz de estar acá
porque como bien decía,
tuve la oportunidad de jugar
un mundial, de tener la posibilidad
de cumplir ese sueño.
Y bueno, a partir de la Copa
del Mundo del 2010 de Sudáfrica,
experimentarlo como desde el campo
de juego, de tener todas esa sensaciones
y es algo tan lindo y algo que llega tanto
que nuestro país tan futbolero,
como bien decías en la presentación
y que ahora va a poder disfrutar
todo el país en cada rincón,
en cualquier lugar que se te ocurra,
en vivo, todas las selecciones
y realmente es muy lindo.
Uno cuando ve, Goyco,
los partidos desde su casa,
sabe que necesita escuchar a esa persona
o a esas personas que realmente
le haga llegar lo que se está viviendo,
por eso era tan importante
para todo este equipo,
que sea muy selecto el grupo
que se iba a elegir para relatar,
comentar y el campo de juego.
¿Tantos como la lista de Alejandro?
Sí, una lista, una preselección
y luego una selección.
Se puede decir que un poco
más fácil que la de Sabella.
Vea esa cara.
Bueno, hoy te tengo que hablar
porque cada evento que me toca
conducir últimamente,
lo veo a usted en primera fila.
Es verdad, en la primera fila.
Bueno, el señor Julio Grondona
también está, Jorge Capitanich,
Alejandro Burzaco, Tristán Bauer.
Pero vamos a dar un fuerte aplauso
para todos estos invitados de lujo.
Tristán que tiene un pasado
como arquero también.
No sé dónde habrá jugado,
pero todos hablan muy bien
que era muy buen arquero.
Ah, muy bien.
Pues ya lo vamos a probar.
Y don Julio, hace 31 años
cuando me convocaron por primera vez
a un juvenil, que llegué a esa puerta
de Viamonte y ahí me recibió don Julio.
Acá está, Julio, al lado mío, mirá.
Bueno, relatores, comentaristas,
campo de juego.
Todo esto es muy importante
porque queremos que nos hagan sentir
lo que pasa en la cancha.
¿Sabés quienes son?
Tengo una vaga idea.
¿Develamos la incógnita?
¿Le parece con imágenes primero?
A ver, ellos, nos hacen
llegar Brasil 2014.
(Música)
¡Vamos, vamos!
¡Argentina, Argentina!
Es el equipo que le va a poner las voces
a todas las imágenes que lleguen
a cada rincón de la Argentina,
que cada argentino va a disfrutar
en cualquier plataforma que se te ocurra,
porque allá en el taxi, en un colectivo,
vas a tener tu teléfono,
vas a poder ver el mundial.
O sea, si te perdés el mundial,
es porque no estás en Argentina.
Ya vamos a adelantar
absolutamente todo eso.
¿Vieron las caras?
Ellos son de primera y los vamos
a recibir a todos ellos.
Señor Rodolfo de Paoli.
Fuerte el aplauso para él,
para Alejandro Apo también.
Jorge Barril.
Para Gustavo Kuffner.
Marcelo Lewandowski.
Para Mario Cordo.
Diego Brancatelli.
Tití Fernández.
Diego Latorre.
Y Sebastián Vignolo.
Fuerte el aplauso porque ellos
van a ser nuestras voces, nuestras caras,
los que nos van a hacer sentir
emociones, nos van a poner dramatismo,
nos van a dar alegrías,
nos harán llorar.
Cómo me mira mi amigo
de Fútbol para Todos.
¿Está celoso?
Dice que está celoso.
Es así, me lo hace con todos.
Bueno, pero me gustaría
conocer las expectativas,
porque nosotros les metimos
tanta presión, queremos escuchar.
¿Quién va a comenzar a hablar?
Lewandowski, coterráneo rosarino.
Así es, ¿cómo le va señorita?
Muy bien.
Bueno, la felicidad de estar con todos
ustedes y por supuesto de participar
del evento más importante
del fútbol mundial,
desde el 2009, Fútbol para Todos
creo que corona con esto
ofrecerle a la gente lo que es el fútbol,
un hecho cultural en la Argentina
y poder llevárselo a todos los argentinos
a todos los rincones de Argentina
en forma libre.
Es una satisfacción formar parte
de un plantel tan rico en lo profesional,
pero fundamentalmente en lo humano.
Bueno, para mí un placer, un gusto,
estar acá, sumarme a este equipo.
Te dirán los jugadores, bueno,
está Goyco, qué mejor ejemplo.
Te puede decir Latorre que su sueño
era haber jugado un mundial,
un mundial es distinto a todo,
para el que lo juega
y para el que lo relata
y para el que lo comenta
y para el que vive en su casa.
Bueno, esa es la idea,
tratar de que el que va a estar
mirando el partido, se sienta Messi,
sienta que lo está jugando,
creo que la idea es esa,
llevar el mundial a su casa
en cualquier lugar donde esté
en la República Argentina.
¿Coincide, Delatorre, o no?
Sí coincido, ya me hubiera
gustado jugar un mundial,
participé en los últimos dos,
el último para la Televisión Pública.
Es un evento magnífico,
estás involucrado quieras o no.
Y para mí y para todo el grupo
debe de ser un honor formar parte
de un gran equipo.
Pase el micrófono al señor Tití.
Por adelante, por adelante.
Creo que soy el que más...
El más viejito del grupo soy.
Y es un honor, la verdad que es un honor
poder estar en otro más.
Las mejores anécdotas que tengo
en 40 años de periodista
son de los campeonatos del mundo.
Arrancando lo vi por ahí al Conejo
Tarantini, al Pato Fillol, a Goyco.
Está Carlos Bilardo, no lo había visto.
¿Cómo le va, Carlos?
Y con Carlos tenemos grandes historias,
con Julio Grondona también tenemos
muchas historias en mundiales
desde el '78 para acá.
En el '86 hemos vivido creo que la página
más importante de la historia
del fútbol argentino.
Y como les decía, mis mejores momentos
los viví en los mundiales, con Maradona,
con Messi, tengo la suerte de ser,
de haber pertenecido a esas generaciones
de extraordinarios futbolistas.
Y sigue estando Messi y seguimos teniendo
una selección extraordinaria,
ojalá podamos hacer un buen trabajo
y ojalá que como en el '86,
la Argentina vuelva con la copa
y todos nosotros demos la vuelta
olímpica porque lo decía hace un ratito,
durante 3 años y 11 meses,
somos periodistas, durante un mes
cada cuatro años, somos argentinos
y queremos que a la Argentina le vaya bien.
Qué lindas palabras de Tití.
Te quiero ver tirándote cuerpo a tierra
festejando, la verdad.
Gustavo querido.
Bueno, extender un poco lo que decía
el Pollo y Marcelo también,
el Mundial de Fútbol es uno de los eventos
deportivos que más esperamos
pero encierra un montón de matices
que no son solamente deportivas,
excede mucho en cuanto a pasión,
cultura, lo que muestra cada país.
Bueno, creo que tenemos también ahí
una responsabilidad muy grande
de poder trasladar eso
a todos los argentinos
y no es un detalle menor que sea
libre y gratuito, que lo podamos disfrutar
todos en cualquier rincón del país.
Así que bueno, esa responsabilidad
llevamos y creo que tenemos un equipo
para estar a la altura de las condiciones.
Muy bien.
A diferencia de Tití, yo creo que soy
el más joven de todos.
Así que espero aportar la frescura
y un poco de rebeldía a todo esto.
Más no, Brancatelli, más rebeldía no.
Bueno, pero estas cosas de que somos
10 periodistas en este lugar,
5 abajo, 5 arriba, el 10 más grande
de todos los tiempos nos dio
una copa del mundo y tal vez el 10,
que es el mejor jugador del mundo ahora,
nos dé una nueva alegría en Brasil,
como es Leo Messi, y estamos todos
ansiosos por eso.
Así que orgullosos de compartir
este espacio con grandes periodistas,
con algunos amigos, con compañeros,
con colegas; y también la enorme
felicidad de saber que vamos a llegar
a cada rincón del país,
desde Jujuy hasta Tierra del Fuego
y por cada una de las provincias,
en cada casa, el fútbol es para todos.
En primer término, creo que es
como la lista de Alejandro Sabella,
estábamos todos esperando la lista
a ver qué pasaba y vernos,
y acá no hubo una preselección...
-No es la definitiva, no sé.
No es la definitiva, pero bueno,
a mí me dijeron otra cosa.
No, no, quédense tranquilos, Goyco es así.
El agradecimiento enorme
para las autoridades de Futbol para Todos,
primero, también para ESPN,
ustedes saben que futbolísticamente
es el equipo en el que juego también.
Y por supuesto el hecho de poder
estar en todo el país y libre,
no solamente es bueno para la gente,
sino también para nosotros,
un poco por lo que decía Gustavo recién,
el hecho de poder comunicar y al hacerlo
saber que llegamos a tanta gente.
Esto también es motivante para nosotros
y además para los relatores y seguramente
el Pollo, Gustavo y Rodo, que son
los relatores que estamos aquí ahora,
me van a entender.
Bueno, relatar un mundial es un poco
como jugarlo, es nuestra profesión,
obviamente ¿no?
Sin faltarle el respeto a los jugadores
argentinos que son los que van a estar
ahí en la cancha de verdad.
Pero bueno, jugar un mundial en nuestra
profesión es absolutamente importante
y nosotros nos sentimos de esa manera.
Muy bien.
Como buenos hombres de televisión
ustedes sabrán que tenemos que ponerle
un ritmo interesante.
Yo voy a ser cortito, así tienen tiempo
también Alejandro y Rodo de poder hablar.
Lo único que quiero decir,
que obviamente coincido con mucho
de lo que dijeron mis compañeros colegas,
algunos de ellos muy amigos,
que es la frutilla del postre
para los que hemos conformado
Fútbol para Todos desde el inicio,
coronar la quinta temporada completa
del fútbol local, acompañado
por las eliminatorias,
los partidos amistosos del seleccionado
argentino, terminarlo en un mundial
me parece que es sin igual
y obviamente que uno lo vive
con muchísima expectativa
teniendo en cuenta que va a ser
gratuito, libre y para los cuatro puntos
cardinales de nuestro país.
Así que el agradecimiento para todos.
Muy bien, gracias Mario.
-Perfecto.
Rodolfo. Ah, Alejandro Apo.
Voy a ser cortito porque voy a saludar
a toda la gente que ha provocado,
ha hecho, y son muchos.
Y los queremos representar a todos,
nosotros vamos a ser las personas
que nos van a ver.
Por supuesto que hace mucho tiempo
que trabajo en esto, voy a cumplir
40 años de profesión, y quiero saludar
a todas las personas que hicieron posible
que se pueda distribuir la palabra,
que se pueda abrir el juego
para que todos puedan disfrutar
de una copa del mundo
en cualquier rincón de la Argentina
cualquiera sea su condición
y su situación.
Así que a todos los militantes,
los luchadores, a toda esa gente
que luchó tanto para la apertura,
disfrutar este mundial es una manera
de representarlos y de devolverles
el afecto, dedicación y preferencia.
Muy bien.
No, no mucho más, el tiempo es breve
y han hablado todos, no quiero molestarlos
mucho con muchas palabras.
Solamente agradecerles a todos ustedes
por estar acá, por esta expectativa,
lógicamente en un rato
van a dar la lista de los 30,
los que después serán 23.
Y sinceramente no tengo más sensaciones
de agradecimiento, porque me pongo
a pensar allá por el 2008,
fines del 2008 o principios del 2009,
donde de un día para otro prácticamente,
el fútbol mágicamente es para todos.
Bueno, el fútbol es para todos,
el agradecimiento a Néstor Kirchner
desde el cielo, sinceramente,
porque la verdad la utopía de Néstor
es realmente conmovedora
y hoy tenemos esta posibilidad
coronándolo con la copa del mundo
en exclusiva, desde 1990 que no sucede
esto y sinceramente
la utopía hecha realidad.
Muchas gracias y lo mejor
para Argentina en esta copa del mundo.
Muy bien.
Han hablado todos.
Compañeros, lo mejor, felicitaciones
por estar en esta selección
de la TV Pública y otras plataformas más,
de un Fútbol para Todos y un DeporTV
que se han unido para armar
este gran equipo.
Ustedes van a ser las voces
que van a tener que transmitir
todas, absolutamente todas
las sensaciones que se vivan en la cancha.
Así es.
Pasando por los jugadores,
por el banco y por cada uno de aquellos
que estén sentados
en las butacas de los estadios.
Tamaña responsabilidad tienen ellos.
Así es, estaba mirando,
tenemos campeones del mundo,
el Pato Fillol, mi ídolo.
-¿Tú ídolo? Muy bien.
Impresionante. El Conejo Tarantini.
Olguín también estaba por ahí,
no lo estoy viendo.
Jorge Mario Olguín, el Conejo Tarantini.
Muy bien. Roberto Perfumo,
gran entrenador mío también.
Grande Roberto.
Bueno, propongo a todos...
-Tenemos al vocero presidencial también.
El señor Scoccimarro ¿dónde está?
Ahí estamos, ahí está, muy bien.
¿Cómo le va, bien?
Está tranquilo, cruzadito de piernas.
Muy bien.
El fútbol es para disfrutar.
El fútbol es para disfrutar
y lo vamos a disfrutar en todo el país,
en vivo, con todas las selecciones,
estás en un taxi o la TV Pública.
Mirá, vas en un colectivo,
agarrás el celular
y en esa plataforma lo ves.
¿Tenés una tablet? Lo podés ver.
O sea, no te puedes perder el mundial.
A ver, ¿cómo, así?
-Mirá.
A veces soñaste con poder
ver el mundial sin restricciones,
desde cualquier lugar de Argentina.
Ahora, ese sueño es una realidad.
Por primera vez, el gran evento
del fútbol llegará a todo el país,
en cualquier dispositivo
y de manera libre.
Una transmisión histórica para Brasil 2014.
Con tecnología de última generación,
manejada por un equipo de especialistas
cuya misión es hacer que en cada rincón
del país se viva el mundial
con la mejor calidad.
Desde las cataratas, hasta la Antártida.
Desde las playas, hasta la cordillera.
En todas las grandes ciudades.
En los pueblos más distantes.
Todos, unidos por una pasión
mundialista libre.
Por primera vez vas a encontrar
el mundial en cualquier punto
del territorio argentino,
para disfrutarlo con quien vos quieras.
Viéndolo como quieras.
Esto también es historia,
esto también es folclore,
esto también es pasión.
2014, el año de un mundial libre,
sin límites, en cualquier dispositivo,
en una transmisión única
de un sueño hecho posible.
Ahí está, fuerte el aplauso.
Como dijimos, en cualquier punto del país,
en vivo, estés donde estés,
por la TV Pública no te vas a perder
ningún partido de la copa del mundo.
Perfecto. Libre y gratuito.
Bueno, tenemos todo entonces.
Tenemos la televisación libre y gratuita,
tenemos el equipo, tenemos...
Mi micrófono que se me cayó,
pero no importa.
Momentito muchachos.
¿Cómo les va? Buenas tardes.
¿Cómo le va?
Hay una cosa que es inconcebible.
Familia, argentinos, fútbol y no comida.
No puede ser, no puede ser.
Pueden hacer empanaditas
del norte argentino,
el corderito patagónico,
los pescados del litoral,
un asado pampeano, o por qué no,
una regia picada como estamos
preparando acá.
¡Oh, qué rico!
Con permiso muchachos.
-Prepare, prepare.
Juan, Juanito, Jimena.
¿Cómo le va?
Necesitamos contundencia, ¿eh?
-Tenemos de todo.
Me parece muy bien, porque acá, mirá,
hay fútbol, hay actividades recreativas,
hay unión, hay familia
y tiene que haber comida.
Está lindo, ¿eh?
Tiene que estar aprobada
por las autoridades.
Con su permiso.
Usted sabe que todos somos,
¡cocineros argentinos!
Señores buenas tardes, ¿cómo les va?
Señor Capitanich, por favor,
si es de su agrado.
Doctor Sabella,
si es de su agrado, por favor.
Hoy quiero conocer la lista.
Don Julio, Humberto, por favor.
tranquilito que todo pasa, todo pasa.
Señor, yo sé que usted
es un fanático del programa.
Con mucho gusto don Bauer.
Sírvase por favor una aceitunita.
Después hay para todo el mundo,
quédense tranquilos.
Por favor, lo que usted quiera,
está todo incluido.
Bueno, Cala sigue repartiendo.
Cala, no te vayas, que nosotros
tenemos más cosas para contarte.
Si el fútbol es para todos, la picada
tiene que ser para todos también.
Goyco, atención a todo el país,
porque lo que se viene sobre el final
de esta transmisión, falta muy poquito,
es la lista de 30 que va a dar
el señor Alejandro Sabella.
¿Tengo alguna chance, Alejandro?
Decime la verdad ahora,
no me hagas ilusiones.
Justo de los arqueros no...
Yo tenía una esperanza,
abrigaba una esperanza.
Igual te digo que está mejor
que cuando jugaba.
Mirá lo que es el muchacho.
Bomboncito.
Bueno, todo gran equipo, ¿qué necesita?
¿Qué necesita? Un líder, un capitán.
Un gran capitán.
Yo quiero a Messi.
Tú quieres a Messi.
Él quiere a Messi.
Todos queremos a...
¡Messi!
El primer programa de televisión
dedicado exclusivamente
al mejor jugador del mundo.
Hola, soy Lionel Messi
y bienvenido a Mundo Leo.
Cuando él tiene una pelota en los pies,
se electrifica el estadio,
casi como el fútbol
en su estado de máxima pureza.
Qué mejor profesor de que tenerlo
como compañero.
¡Messi!
Un jugador que hace cosas increíbles
dentro y fuera de la cancha.
Le dije lo que llevaba en mi piel.
El marcarlo al hombre, es imposible.
Es rápido aquí.
Arranca Messi, se la lleva contra dos,
vuela Messi, Messi continúa al ángulo...
¡GOOOL!
(Varios narradores hablando)
Messi...
Muy orgulloso de haberle dado
la capitanía, de hacerlo dueño del equipo.
No me equivoqué.
Lionel Messi, el mejor jugador
del planeta en su propio mundo.
Chao, hasta pronto,
nos vemos en Mundo Leo.
Ahí estaba, fuerte el aplauso.
¡Qué lindo!
Qué lindo, pero a ver.
No va a ser un solo Mundo Leo
durante la copa del mundo.
No, sabemos que este programa
está saliendo hace rato ya al aire
con muchísimas repercusiones.
Se viene Mundo Leo Mundial,
me va a tocar ser la conductora,
va a tener por primera vez una conducción.
Tiene todavía un excelente off
de Diego Ripoll.
Y lo vamos a extender con todo el aval
de Messi, con todo el aval de su familia
que está cuidando cada una de las cosas
que se hacen en torno alrededor
de esta gran figura a nivel mundial.
Así que el programa lo van a poder ver
por la TV Pública, también por DeporTV,
una hora va a ser la duración del programa
y al ser de una hora lo que vamos a hacer
es media hora de mundo Leo,
vamos a estar con móviles en Barcelona,
en la ciudad del Rosario,
con mucha gente conocida de Messi.
Si se puede de la concentración argentina
y la otra media hora va a ser
bien celeste y blanca también,
va a ser todo lo que suceda en torno
a la selección argentina.
Así que vamos a decir que Mundo Leo
va a ser el programa más celeste
y blanco que va a tener
esta gran transmisión.
Y a parte es un programa que está
producido íntegramente por la TV Pública.
Sí, ahí un gran equipo, te voy a decir.
-Un gran equipo.
Hay un gran equipo,
es un programa en el cual DeporTV
trabaja con otras productoras,
hace mucho tiempo que le encantó
al mismo Leo y tanto le gustó a Leo
que nos grabó la apertura.
Muy bien.
Bueno, duplas que quedan para la historia
aunque no estén justamente
una junta al lado de la otra.
¿No en el campo de juego?
No.
O sea que tienes una dupla que puede
estar en el mismo estadio pero no
dentro del campo de juego.
No.
¿Esa dupla nos hizo llorar?
En algún momento.
México '86 y hay un reencuentro,
¿le dice algo?
¿En esta copa del mundo?
Sí, a ver.
-¿Lo vemos?
La historia se repite
Víctor Hugo y Maradona juntos
en una producción internacional,
no solamente para la República Argentina,
se verá en otros países también.
Así es, el relato o el mejor relato
de una copa del mundo
y el mejor gol en una copa del mundo.
Vos soñabas con estar
en la selección argentina, ¿no?
Sí, soñaba hasta que llegó ese momento
que el doctor Carlos Bilardo me convocó,
fue medio complicada la convocatoria
porque yo estaba compitiendo con Falcioni
y me llamó por teléfono y me arrancó
hablando bien de Falcioni
y yo me puse blanco.
Siempre al revés, doctor.
-Me hizo un prólogo de Falcioni
y después me dijo: Vas vos, vas vos.
No sé, hubiera arrancado al revés,
no sabe cómo me hacía el corazón.
Se lo quería decir, no pudo,
y espero después de tantos años
para decírselo ahora en vivo
para toda la Argentina.
Bueno, hay alguien en el cual nosotros
estamos depositando sueños
y él también tiene un sueño
y no los quiere contar.
(Música)
No importa si estás en Rosario,
en Ushuaia o en La Quiaca.
Vamos a estar juntos por un mismo sueño,
un sueño mundial.
Todo el mundial en todo el país,
vas a poder verlo en TV Pública
y en DeporTV.
Messi, nuestra selección
y 40 millones de argentinos,
tenemos un sueño,
vivir todo el mundial,
los 64 partidos en vivo y en HD.
Una producción de Fútbol para Todos
para la Televisión Pública y DeporTV.
Ahí está.
Un sueño que gracias a esta cobertura
de la Televisión Pública van a poder
tener cada uno de los habitantes
de este sueño en cualquier rincón
que estén en nuestro bendito país.
Treinta días faltan nada más.
-Nada más.
Se pasa volando, es un mes.
Bueno, vamos a hacer un llamado ahora
a que alguien más nos dé unas palabras,
integre este escenario, muy importante,
para que todos los argentinos tengamos
hoy por hoy la posibilidad de vivir
el mundial de manera libre y gratuita.
El Jefe de Gabinete, Jorge Capitanich,
a quien le damos la bienvenida.
Fuerte el aplauso para él.
Gracias Jorge.
(Sin sonido)
Un cálido y afectuoso saludo
de nuestra Presidenta de la República,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner
que tomó una decisión estratégica
inspirada en una decisión,
precisamente garantizar que el fútbol,
pasión de multitudes, pueda llegar
a cada uno de los hogares argentinos
y allí surge el Fútbol para Todos
y por supuesto a la memoria también
del doctor Néstor Kirchner,
se inspira una perspectiva de llegar
a los distintos rincones de nuestra
extensa geografía nacional.
Por eso es bueno pensar que este mundial
en Brasil, será precisamente transmitida
en distintos rincones de nuestra tierra,
hay 13 mil escuelas rurales
con un sistema de conexión que permitirán
efectivamente ver las imágenes del mundial.
Tendremos la posibilidad
de transmitir en forma directa a través
de la distribución gratuita,
decodificadores para bares,
restaurantes y lugares semipúblicos.
Tendremos la posibilidad
de ver 64 partidos.
Tendremos la posibilidad de un gran
equipo de periodistas, relatores,
camarógrafos, integrantes de este
gran cuerpo técnico que significa
una transmisión de fútbol internacional.
Por eso yo quiero agradecer a todo
el equipo de Jefatura de Gabinete
de Ministros, de la Secretaría de Medios
de Comunicación de la República Argentina,
porque verdaderamente trabajan
con mucho esfuerzo para garantizar
el cumplimiento de estas metas.
Y lo que es importante también,
es que nosotros no solamente tenemos
la posibilidad de participar
en la transmisión en directo
de los encuentros, sino también
todo lo que significa y rodea
la etapa previa del mundial.
Hablábamos recién con Alejandro Sabella
que se brindará la lista de los 30
jugadores que participarán,
como lista previa al mundial
y el 2 de junio se presenta
la lista definitiva.
Tenemos un cronograma que seguramente
con el transcurrir de este tiempo,
no se hablará de otra cosa
que de fútbol en la Argentina
y eso es parte de nuestra pasión
y de nuestro interés.
Por eso, seguramente a partir del 18
al 25, cuando los jugadores tienen
esos días que son cruciales para cargar
nuevamente las energías para disputar
el mundial, después el cuerpo técnico
con sus jugadores, planificarán
efectivamente lo que va a ser
la participación, luego con la lista
definitiva del 2 de junio,
el 4 y el 7, dos partidos,
el 7 de despedida.
Irán a Brasil con los sueños,
los sueños de todos los argentinos.
La verdad es que tenemos un cuerpo técnico
excepcional desde el punto de vista
de su calidad humana
y de su formación técnica.
Tenemos jugadores con extraordinarias
dotes y calificativos.
Tenemos todas las condiciones también
para que gran parte del pueblo argentino
nos acompañe desde aquí
para que todos ustedes puedan sentir
que esa pasión argentina que representan,
esté acompañada por un pueblo
que se movilizará, que bregará
por el triunfo y por el éxito
de todos y cada uno de ustedes.
Nosotros queremos desearles éxitos
a quienes van a tener la posibilidad
de llevar las imágenes a nuestros hogares.
Tenemos que desearles muchos éxitos
al cuerpo técnico y a los jugadores,
a los dirigentes, a todos los que de alguna
u otra manera han cooperado
para garantizar que nuestro equipo
hoy nos represente en el mundial.
Quiero agradecer también la cooperación
de torneos y competencias y de todos
los equipos que han estado trabajando
para garantizar nuestra señal
y creemos que esta posibilidad
de transmitir el mundial en vivo
y en directo con todo lo que eso
representa, permita al pueblo argentino
tener la alegría, la alegría de disfrutar
de un fútbol de un muy buen nivel,
competitivo, la alegría de saber
que nuestros jugadores
y nuestro cuerpo técnico enarbolará
las banderas de nuestro país,
la del fair play, la del juego limpio,
de la caballerosidad, del honor deportivo
pero sobre todo demostrar
que las habilidades y la sapiencia
y la calidad futbolística
junto a la calidad humana,
pueden llevar a representar el símbolo
de lo que es la República Argentina.
Nuestro país, nuestro gran país
que a través del fútbol
nos une a todos los argentinos.
De manera que quiero felicitarlos
a todos, desearles muchos éxitos
porque seguramente el esfuerzo,
el trabajo, la dedicación y la voluntad,
marcarán un hito y ojalá dios quiera
que, como siempre, la competencia
va a ser dura, difícil, exigente,
pero sabemos y anidamos en el fondo
de nuestro corazón, el deseo máximo
de que la República Argentina vuelva
a enarbolar en los más altos niveles
del fútbol mundial lo que somos
capaces los argentinos de representar.
Muchísimas gracias y muchos éxitos.
Fuerte el aplauso para el Jefe
de Gabinete, Jorge Capitanich.
Muchas gracias.
Qué ansiedad, Goyco.
-Qué ansiedad.
Pero bueno, paso a paso.
-Faltan 30 días todavía.
Hablando de 30 y la lista de 30,
luego quedarán 23.
¿No lo quiere pensar, Sabella?
Un cachito más a ver si por ahí me mete.
No, ya está, no.
-Lo único que falta.
Lo único que falta, que él le meta
más presión con el arquero.
Como si no le hubiese gustado nada.
-Las listas no se discuten.
Discúlpame, las listas no se discuten
porque hay montón de jugadores
que pueden estar.
La lista hay que respetar
lo que dice el entrenador.
Perfecto.
Entonces, está el vocero de la AFA,
el señor Ernesto Cherquis Bialo.
Para todo el país, para toda
la República Argentina,
la primer lista de manera exclusiva
rumbo a Brasil 2014
de la selección argentina.
Fuerte el aplauso para Alejandro Sabella
y para Ernesto Cherquis Bialo.
¿Cómo estás Alejandro?
Le voy a dar un micrófono
de mano a uno de los dos.
Gracias. Bueno.
Este es el listado provisional
de 30 jugadores para la copa mundial
de la FIFA, Brasil 2014.
Los señores jugadores convocados son:
Romero, Sergio.
Andujar, Mariano.
Orión, Agustín.
Zabaleta, Pablo.
Fernández, Federico.
Campagnaro, Hugo.
Garay, Ezequiel.
Otamendi, Nicolás.
Demichelis, Martín.
Rojo, Marcos.
Basanta, José María.
López, Lisandro.
Mercado, Gabriel.
Gago, Fernando.
Banega, Ever.
Mascherano, Javier.
Biglia, Lucas.
Pérez, Enzo.
Rinaudo, Fabián.
Rodríguez, Maximiliano.
Sosa, José.
Di María, Ángel.
Fernández, Augusto.
Álvarez, Ricardo.
Messi, Lionel.
Higuaín, Gonzalo.
Agüero, Sergio.
Lavezzi, Ezequiel.
Palacio, Rodrigo.
Di Santo, Franco.
Esos son los 30 jugadores
con una aclaración importante,
especialmente para los miembros
de la prensa.
Y es que la nómina de futbolistas
que deberán presentarse a las sesiones
de entrenamientos en el complejo
de Ezeiza, se dará a conocer
el día martes 20 del corriente mes.
¿Leí bien la lista?
Pregunto porque acá estamos a tiempo.
No, no está a tiempo,
ya ha nombrado Cherquis.
Le pido por favor, no cambie nada
porque se nos muere alguno en la casa.
¿Qué dijo Goyco? Ya está la lista, sí.
Simplemente unas palabras.
Agradecer enormemente
a estos 30 muchachos
que están dentro de la lista,
que hicieron un gran esfuerzo
para llevar a la selección argentina
a una nueva copa del mundo.
Agradecer enormemente también
a aquellos que no están.
Me ha tocado tomar una decisión difícil,
uno tiene que escoger.
Y bueno, también a aquellos,
les estoy enormemente agradecido
y además les pido disculpas
porque no están en la lista.
Aquí estamos todos juntos
en esto que es el fútbol
y en esto que es la pasión.
En esto que hemos visto nosotros
en las imágenes, de norte a sur,
de este a oeste, ese celeste y blanco
que baña todo el territorio
de nuestra patria, de nuestro país,
en esta enorme pasión
que es el fútbol argentino.
Trabajaremos como
lo hemos hecho hasta ahora,
con el apoyo de los directivos,
con el aliento de todo el público
en esta misión tan difícil
que es la búsqueda
del tercer campeonato del mundo
para Argentina.
Lo haremos con dedicación,
con sacrificio, con humildad,
con sentido de trabajo de grupo
y fundamentalmente con sentido
de pertenencia.
De pertenencia a un país,
de pertenencia a una camiseta
y sino de pertenencia a un grupo.
Solamente les pido que estén tranquilos
de que vamos a dar lo mejor.
El 100% o el 120%,
después del fútbol el fútbol
y que nos ayuden, nos ayuden en el sentido
de que nos den fuerza para que tengamos
valor y que estemos iluminados
a la hora de tomar decisiones.
Muchísimas gracias,
estamos todos en el mismo barco
con diferentes responsabilidades,
en diferentes posiciones,
pero todos somos los mismos,
somos todos el pueblo futbolero
de la República Argentina.
Y vuelvo a repetir, ayuda para todos
para que tomemos las decisiones correctas.
Muchas gracias.
Fuerza Argentina
y al señor Alejandro Sabella.
Fuerte el aplauso para el entrenador
de la selección de todos,
esa selección albiceleste
que tantas alegrías nos ha dado,
que tantos sentimientos nos despierta.
Ahí estamos viendo la lista.
Esa es la lista de 30 y de ahí en más,
quedarán los 23 definitivos
que van a viajar a Brasil.
Así, erizada la piel.
No se me apuren, que no los coma
la ansiedad que falta mucho todavía.
Faltan 30 días todavía.
Además, como bien decía Jorge Capitanich,
que lo recalcaba, 2 amistosos antes
en la Argentina, que lo van todos
a poder observar por la TV Pública
esos partidos amistosos.
-Haciendo una previa.
Claro, la previa será importante,
el aliento de todos en el estadio
Monumental y en el estadio
Ciudad de La Plata,
para que toda la selección se vaya
con esas energías cargadas
rumbo a Brasil.
Alejandro, una vez más muchas gracias
por las palabras.
Me encantaron las palabras del entrenador
que es un barco en el que estamos todos,
de verdad, es el pueblo futbolero
argentino, hay que disfrutar,
hay que apoyar a este grupo de jugadores
que en definitiva nos va a representar
y ojalá que sea de la mejor manera
que nos vaya y que podamos
levantar nuevamente esa copa
tan ansiada por todos.
Goyco, yo a vos te veo en Brasil.
Yo voy a estar en Brasil,
vamos a estar juntos.
Me parece que vamos a estar juntos,
va a haber también una previa,
vas a hacer una previa antes acá.
Voy a hacer a partir del 19 de mayo,
yo vivo en Argentina también acá.
Hay tantas cosas por hacer,
tantas cosas para disfrutar,
como por ejemplo en la TV Pública,
la pelea de Maravilla, el 7 de junio.
Uh, cuánto del deporte argentino
en primera plana.
Cuán importante es el deporte argentino,
qué lindo es que todos tomen esa costumbre
de deporte igual a vida sana,
trabajo en equipo, buenas costumbres,
buenos amigos los que se pueden generar
a través del deporte, algo tan maravilloso
y que los mantiene tan bien.
También nos mantiene bien
la comida típica argentina.
Así que Cala, compartimos la picada
mientras nos despedimos.
Todo listo preparado.
-Usted dijo que era para todos.
Para todo el mundo.
Argentina, gracias nos despedimos.
Buen mundial para todos, adiós.
(Música)