Buenos días, a todos y a todas.
Acabamos de concluir un
encuentro con toda
la cadena metal-mecánica,
productores de bienes de capital
donde concurrierron más de 20
gremiales empresarias del sector.
en este encuentro, precidido por
el Jefe de Gabinete de Ministros
el Dr. Capitanich, también
estaba el Secretario de Comercio
Augusto Costa, su equipo,
Mariana Gonzalez de competitividad
y esta reunión continúa aquella
que se inició con la Presidenta
de la Nación en Río Gallegos a
mediados del año anterior
buscando la profundización de un
aumento genuino en materia
de competitividad y con un modelo
de análisis de cadena de valor
para lograr esos objetivos.
En este sentido durante el día de
hoy se analizaron, se vio la letra
chica como comunmente se dice de
los nuevos instrumentos que
se pusieron en conocimiento de
los sectores productivos
orientados a incrementar la inversión
y las exportaciones y profundizar
el proceso de sustitución de
importaciones.
En este sentido se planteó al
sector metal mecánico
las posibilidades tanto para el
aumento de sus propias capacidad
instalada como las posibilidades
que iba a dar porque iba a generar
aumento de demanda interna de
bienes de capital
el fideicomiso Fondear que
buscará dar financiamiento blando
y distintos prerrogativas
de incentivo fiscal
a aquellos inversiones en
sectores estratégicos definidos.
La segunda cuestión es que se
analizó también el programa
de aumento y diversificación de
exportaciones con esta cadena de valor
donde se identificaron tanto
interés en la exportación
de bienes de capital vinculados
con las industrias de petroleo,
gas y minería buscando una
integración regional tanto
en América Latina como también en
lo que significa la potencialidad
que distintos sectores de la
metal-mecánica, equipamiento médico,
equipaminto eléctrico puedan
tener en aquellos países
de África o emergentes como
Vietnam, Indonesia
y obviamente la liga de Paises
Árabes.
Luego también se analizó las
posibilidades que está brindando,
el éxito que está teniendo el
crédito que a través del Banco
de la Nación Argentina y con
subsidio de tasa del Gobierno Nacional
tiene el sector de
metal-mecánica para maquinaria
agrícola, implementos, equipos de
riego, remolques, semi-remolques,
o sea, para una parte del sector
de la metal.mecánica,
este crédito permite a los
compradores de esos bienes
pagarlos con condiciones muy
ventajosas, condiciones de 5 años
de plazos, tasa del 9,9 % y
con gracia de hasta un año.
Esto significa, o significó
prácticamente en un poquito
más de un año 210 millones de
pesos de crédito otorgado
a quienes son demandantes
genuínos del sector de la
metal/mecánica y hubo un
reconocimiento del sector
que fue uno de los
dinamizadores más importantes de
la actividad.
Bueno, por último también se
trabajó respecto a el análisis
de la situación en materia de
escala y nivel de tecnología
que tiene el sector buscando
obviamente acercarnos
a los estándares
internacionales.
En ambas cuestiones, el trabajo
en el ámbito del Ministerio
de Economía, Ministerio de
Industria, ciencia y Tecnología
con Conicet e Inti, imponen o ya
nos impusimos mejor dicho,
una agenda para presentarse en
el mes de febrero buscando
específicamente tratar temas de
tecnología
y necesidad de aumento de
capacidad productiva
en inicialmente en aquellos
sectores que justamente
esos desfasajes hacen o son una
necesidad del mismo.
Bueno, creo que nos llevamos
tanto los funcionarios como
tanto como los empresarios
distintas cuestiones para analizar
buscando que la primer semana de
febrero plasmar todas estas
cuestiones en compromisos de
identificación de metas
especialmente no me quiero
olvidar en un programa
intensivo y agresivo de
sustitución de importaciones donde
claramente el sector privado
afirmó que nos va a presentar
quellos insumos y productos que
en corto, mediano y despúes
mayor plazo sean pasible de
tener una sustitución de
importaciones virtuosa.
Es decir como hemos venido
haciendo a precios
internacionales y calidad
internacional, así que bueno,
esto es más o menos, no sé
Augusto si querés completar.
Bueno, queríamos contarles cómo
fue el transcurso de la reunión
y tanto el señor Gerardo Benuto
como el presidente de Capype
que estuvieron presentes en la
reunión, Adimra General
e Industria específicamente para
insumos de bienes de capital
de petróleo y gas, me gustaría
que puedan comentar
con ustedes la reunión.
Gracias.
Buenos días, sí realmente bueno,
detalló mucho la Ministra
la reunión, el sector fabricante
de bienes de capital,
está definido como un sector
estratégico que permite el desarrollo
de la industria en la Argentina.
Y justamente por esa razón hemos
trabajado en conjunto ahondando
en las distintas medidas que
permitirían desatar algunos nudos
de competitividad y lograr
dinamizar el perfil al portador
que tuvo nuestro sector hace
apenas un par de años logrando
récord en exportaciónes, en la
complejidad de los países
desarrollados con la crisis que
hay tenemos que trabajar muy
profundamente en encontrar los
caminos que permitan recuperar
ese nivel y en ese sentido hemos
podido libremente hacer propuestas
que en algunos casos tienen que
ver con pequeños detalles
de agilizaciones administrativas
y otras en profundizar
medidas de insentivos que están
vigentes y que con una continuación
de ellas puede el sector
trabajar con la dinámica que
viene haciéndolo en los últimos
años.
Así que hemos quedado
comprometidos como bien decía
la señora Ministra en la primer
semana de febrero
presentar un trabajo en
conjunto, el Estado Nacional y el
sector privado, especialmente en
aquellos sectores que podemos sustituir
importaciones proponiendo las condiciones
y el marco para que ello ocurra,
y trabajando en algunas
situaciones especiales de insumos
producidos o no producidos que
permitirían darle una mayor dinámica
a nuestras exportaciones.
Así que estamos con un ambiente
de trabajo muy profundo
y realmente auspicioso.
Buen día de esta reunión, me
parece importante destacar
que confirmamos que el gobierno
desea profundizar una política
de industrialización, una
política de exportación con
valor agregado y una política
con contacto permanente con
las organizaciones empresarias
en especial las Pymes.
En esta reunión se ha tratado temas
puntuales, administrativos, como
dice Gerardo, pero también temas
estratégicos.
Se habló de la cadena de valor
industrial,
se habló de la inserción de
nuestras empresas
en el mundo, y me parece que lo
más importante es que hemos
coincidido en muchos temas en
cuales son los temas más importantes
y que hemos generado una agenda
de trabajo que nos va a llevar
a una ingenniería de detalles,
es decir que vamos
a poder bajar esos objetivos
estratégicos que compartimos
con el Gobierno, repito, de
industrialización, de generación
de valor, lo vamos a poder bajar
a una agenda de trabajo que vamos
a comenzar, que ya hemos
comenzado, pero que tiene ahora
un punto muy importante de
control ahora a principios
de febrero con el compromiso de
nuestras entidades en presentar
programeas, planes propuestas, y
en especial referido al tema
sustitución de importaciones a
hacer un trabajo o continuar
un trabajo de una sustitución
ordenada, organizada
de importaciones.
Bueno, muchísimas gracias a
todos, que tengan buen día.