Es un proceso que sigue
y que continúa y que
estamos teniendo respuestas
a partir de esa resolución
que yo firmé el 21 de octubre...
Un poco más, el 23 de octubre
del año pasado,
en donde les indiqué
a los comandantes en jefe,
a los jefes de estado mayor
de cada una de las fuerzas,
por instrucciones de la presidenta,
que intensifiquen
todo lo que es la búsqueda
de documentación
que pudiese ser valiosa
desde el punto de vista jurídico,
desde el punto de vista histórico,
desde el punto de vista institucional.
Así como en octubre del año pasado
yo hice un especial reconocimiento
al jefe del estado mayor
de la fuerza aérea argentina,
en este caso fue el jefe de
estado mayor del Ejército Argentino
que nos permitió acceder
a estos 7 mil legajos
de la cárcel militar de Magdalena.
La mayoría de su legajos
corresponde a militares,
hay 315 legajos que
corresponden a civiles.
Hoy hemos hecho entrega
en términos simbólico,
y también como reconocimiento
a las personalidades
de 4 de esos legajos,
en el caso de Jacobo Timerman,
de Jorge Taiana,
de Jorge Taiana padre,
de Julio Urién y le hemos entregado
el de Mario Gali a Marianela, su hija,
porque Mario Gali
está desaparecido.
Así que, para nosotros
tiene triple importancia.
La primera de ella es la
documentación en sí mismo.
Que es de muchísimo valor,
y que tiene valor histórico,
o valor jurídico
cuando fuese necesaria.
La segunda, es por lo que significa
el hecho de que la entrega
sea a partir de la decisión
de los jefes de fuerza.
Nosotros, a ese hecho,
lo valoramos institucional y realmente,
digamos, nosotros no hubiésemos
podido llegar nunca
a la documentación de
octubre del año pasado
si no hubiese sido por la decisión
de uno de los jefes de la fuerza,
y también, en esta oportunidad,
exactamente lo mismo,
y el tercer elemento
es como dije recién,
es que, si después de 30 años
de democracia
podemos encontrar documentación,
tiene 35 años en buen estado,
las esperanzas
se retroalimentan, ¿no?
Porque uno tiene el legítimo derecho
a ver realimentada
su esperanza de encontrar
la documentación que pudiese existir
y que todos creemos
que es necesaria, digamos.
Así que, seguiremos trabajando
de la misma manera
en el marco de unas fuerzas armadas
como queda demostrado
que son fuerzas armadas
que están pensando en el futuro,
en su integración a lo que
significa el desarrollo de la Nación
y con no anclajes en el pasado.
Ministro, ¿quedan más
documentos o legajos
que se puedan dar a conocer
próximamente?
Bueno, nosotros ahora
empezamos un trabajo
a partir de que ya estamos terminando
lo que ha sido la calificación,
clasificación y preservación
de la documentación...
(Se corta el audio)
En octubre del año pasado
en el edificio Cóndor.
Esa documentación, el día 20 de marzo,
tal cual como lo habíamos prometido
que antes del 24 de marzo de este año
va a estar disponible, calificada,
clasificada y preservada
para quien quiera mirarla,
lo vamos a hacer
en la biblioteca que tiene
la fuerza aérea argentina
y en segundo lugar
empezamos a trabajar
con la clasificación
de estos 7 mil legajos.
Acá vamos con una idea
fuertemente con la digitalización,
para dejarlo ubicado en alguna página,
la página institucional del Ministerio
para que cualquiera pueda acceder
y tener toda la información
que allí necesita de cualquier
forma, de cualquier manera.
Es parte de la política
de derechos humanos
la preservación, la conservación
y la difusión de toda esta documentación
porque, como dijimos siempre,
nuestra política de derechos humanos
es memoria, verdad y justicia.
(Pregunta inaudible)
Bueno, es lo que acabo
de decir recién, ¿no?
Uno, cuando suceden estas cosas,
como las que sucedieron en octubre,
como las que sucedieron ahora,
lo que hace es retroalimentar
la esperanza, digamos, ¿no?
Es inevitable que a todos
nos refuerce la esperanza
y nos refuerce la expectativa
porque, como decía recién,
si después de 30
años de democracia
encontramos documentación
en buen estado
que tiene 37 años de haberse producida,
37 o 38 años de haberse producida,
¿cómo no tener expectativa y esperanza?
Por eso yo, en octubre,
dicté esa resolución
y la verdad es que reivindico
y reconozco el compromiso
de los jefes de estado mayor
de cada una de las fuerzas
porque, ante esa resolución
dictada por el Ministerio de Defensa
que significaba intensificar
la búsqueda de toda documentación,
respondieron positivamente.
La expectativa para la...
es grande, pero para usted,
¿cuáles son los sentimientos?
Es muy emocionante porque, además,
uno ojea el legajo
y ve los pedidos, los familiares
que fueron a verlo,
los autorizados, los denegados,
ve parte de esa vida cotidiana.
O sea, desde el punto de vista personal
es muy emocionante.
Pero creo que, además,
tiene, como dijo el ministro,
un valor importante. Un valor
en esta, ya larga, política
de verdad, justicia,
memoria y reparación.
Creo que es un paso más,
él lo ha dicho... (Se corta el audio)
Porque esta es una iniciativa
política de reforzar,
de buscar, hacer más esfuerzo
y traer esta información al presente.
Nosotros necesitamos
conocer todo el pasado
¿por qué? Porque tenemos
un pasado difícil,
un pasado que queda atrás
pero que... (Se corta el audio)
Y los pueblos que no conocen su pasado,
a veces se dice
que están condenados a repetirlo.
Nosotros no vamos a repetirlo,
por eso estamos trabajando
todos, y esto es una muestra
de cómo está trabajando el Estado,
en este caso, el Ministerio de Defensa,
en reconstruir, en informar,
en difundir y en buscar información
sobre lo sucedido para que todos
conozcamos
para que pueda ser justicia
en los casos...
así esté pendiente
o así lo requiera
y para que se pueda avanzar,
porque nosotros somos una sociedad
que va avanzar a medida
que va saldando
sus deudas con el pasado.
Y esto creo que es un paso
en ese sentido.
Me involucra del punto
de vista personal
por eso es más emocionante,
pero es un paso en esa dirección.
Así que yo, de nuevo,
quiero agradecerle
al ministro y amigo...
Y señalar que esta es parte
de una política del gobierno.
Nada de esto hubiera sido posible
si no hubiera comenzado
Néstor en el 2003
y los tres poderes del Estado
no se hubieran alineado
y si Cristina no hubiera continuado,
así que, es muy importante.
¿Cuál será el desafío para
seguir reconstruyendo la historia?
Tener más información,
culminar los juicios,
que todos los que están imputados
se demuestre su responsabilidad,
o su inocencia y que se investigue
el destino de todos
los que no están,
las circunstancias
en que se dio su desaparición,
digo, su muerte, que se recuperen todos
los cuerpos que se puedan recuperar
y, por supuesto, la cantidad de chicos
que sabemos que están
y que todavía no han podido recuperar
su identidad.
Pero lo central lo está haciendo
la sociedad argentina
que está dejando, en el pasado,
toda idea de dictadura
ha cumplido 30 años de democracia,
se reafirma en ese proceso político
de subordinar las fuerzas armadas
al poder político
y de construir una patria justa,
libre, soberana
y una patria integrada con la región.
(Pregunta inaudible)
Bueno, es realmente
un día muy especial
para cualquiera, desde familiar
de una víctima,
la violación de los derechos humanos,
pero también es un día
importante, reconfortante,
porque como dije hace unos minutos
demuestra la razonabilidad
de la política
de integración de la fuerzas armadas
que llevó adelante Néstor Kirchner
primero, y Cristina Kirchner ahora,
¿qué hizo? Que las propias fuerzas
armadas busquen y encuentren
esta información y la compartan
con toda la sociedad argentina,
porque, como ellos mismos son
parte de la sociedad argentina
y entonces, se demuestra así
la construcción
de un ejército,
de unas fuerzas armadas
que son integradas a la sociedad,
que tenemos los mismo sueños,
las mismas aspiraciones,
el mismo deseo de vivir en paz
y en democracia.
Y así que, lo veo, más bien,
como un homenaje doble, ¿no?
No sólo hacia las víctimas, sino también
por quienes lo realizan
y dónde se realiza.
Y creo que
a mí, por lo menos,
me da mucha esperanza
que pronto, pronto,
tengamos toda la información
y que encuentren a los nietos
a los hijos...
Acaban llegar noticias
desde nuestras Islas Malvinas,
- que no son buenas, son tristes.
- Son tristes.
La información
que tenemos es parcial,
todavía sabemos que un grupo
de trabajadores
del congreso nacional
habían viajado a Malvinas,
están en Malvinas en este momento
para rendir homenaje
a quienes fueron combatientes
en el conflicto armado
en 1982,
y hubo un accidente de tránsito,
en la ruta, hubo un accidente,
hay 3 personas heridas
y una que, lamentablemente, falleció.
La cancillería argentina
está trabajando junto a las
autoridades legislativas nacionales
para enviar, lo antes posible,
un avión ambulancia
que traslade
desde las Islas Malvinas
a las tres personas heridas
y, en lo posible,
con premura,
a la persona fallecida también.
Pero la información completa la
vamos a ir dando a medida que llegue.
Simplemente el hecho de que
haya ocurrido en Malvinas
de que hace pocos
días estuve en Ginebra
con el presidente de la Cruz Roja
y ya estamos, prácticamente,
con todo el material entregado
para poder identificar
a quienes están enterrados
como NN, hoy, en las Islas Malvinas
y que fueron muertos
en el conflicto de 1982,
el conflicto del Atlántico Sur,
y volví muy entusiasmado, realmente,
con la disposición de la Cruz Roja
de cooperar con
la República Argentina en eso.
Y lamentablemente, hoy,
la cancillería tiene que trabajar
en la repatriación de 3 argentinos más,
3 heridos y 1 fallecido
ocurrido en Malvinas. Esperemos que,
dentro de poco,
Malvinas sea parte integral
de la soberanía nacional
ejercida por el pueblo argentino,
y que todos estos lamentables hechos
que tenemos recordar a diario,
tengan un sentido,
un sentido de integrar a la
República Argentina en su plenitud.
Precisamente sobre eso,
y sobre este optimismo
que usted acaba de señalar,
hoy circuló la información
que un ministro británico
dice que le gustaría más hablar
de soberanía de Malvinas
con Massa y con Macri. Digo, ¿cómo
analiza usted esta declaración
de este funcionario inglés?
Primero, me llena de orgullo
que el funcionario inglés
prefiera no hablar conmigo.
Lo que corresponde es que hable
con el canciller de la República Argentina.
Que ellos elijan a personas
de otros partidos,
ratifica que estamos
en el buen rumbo.
Son ellos los ocupantes.
Son ellos quienes deben sentarse
a la mesa de negociación
para cumplir con todas las obligaciones
del derecho internacional
y de las resoluciones
de las Naciones Unidas.
Y sobre eso trabajamos.
Pero también le digo
a este ministro inglés
que se equivoca.
Porque la política de Malvinas
no es la política de este gobierno.
Es la política de todos los argentinos
y de todos los latinoamericanos.
Y, hoy por hoy,
puedo decir con orgullo
que también es la política de todos
los pueblos de África y de Asia.
Que han compartido, con nosotros,
el deseo de que, una vez más,
pongamos fin a un ente colonial
como es Malvinas hoy,
pero como lo fue antes
otros pueblos,
otros territorios,
y estoy seguro que
que si los ingleses hicieran
lo que a veces expresan
ya las Malvinas serían argentinas,
nuevamente.