Muy buenas tardes a todas y
a todos los egresados de esta
promoción conjunta de las tres
fuerzas armadas de nuestro país,
de las tres fuerzas, a sus
familiares que los acompañan,
señores oficiales: realmente hoy
también es un día muy especial;
siento que en nuestro país
-durante estos años,
que la señora ministra
desempeñó el honroso cargo
de ministra de Defensa,
de la República Argentina-
hemos realizado entre todos
una tarea muy importante,
como ha sido la de fijar
definitivamente y de acuerdo
a tal cual lo marca la
Constitución y la Ley de Defensa
lo que es el concepto y el
principio general que rige
la defensa de nuestra Patria
y que no es otro más
que el de la legítima defensa,
lo cual nos hace reconocernos
como parte
de un mundo multilateral,
y en el cual el desempeño de tareas vinculadas a la paz
ha tenido un desarrollo
más que importante
para nuestro país y para
nuestra fuerzas armadas,
confiriéndole a las mismas
un importante prestigio
al frente de las misiones
que todavía desempeña
y que lo hace
con mucha eficiencia,
tal como he podido constatar, por ejemplo,
en la hermana
República de Haití,
en la misión de Naciones Unidas,
la MINUSTAH.
Tambièn, en estos años, hemos
podido diseñar y llevar a cabo
la ingeniería,
la arquitectura institucional,
que permitió poner al frente
de nuestras fuerzas armadas,
al poder civil, organización
democrática y constitucional
de nuestras fuerzas armadas.
Las reiteradas oportunidades,
en que me tocó asumir
como Presidenta de la Nación,
he comenzado a diseñar
lo que debe constituir,
en este siglo XXI,
el rol de nuestras fuerzas
armadas, que no puede ser
algo ajeno o separado al rol
de la nación en su conjunto.
Y en este sentido,
en otras oportunidades,
en otras promociones,
me habrán escuchado
que el gran desafío que vamos
a tener, durante el siglo XXI,
será la defensa de nuestros recursos naturales
y también el desafío de
incorporar definitivamente
a nuestras fuerzas armadas
a un proyecto de país,
donde la industrialización,
la ciencia y la tecnología
tengan un rol preponderante
porque de la ciencia,
de la tecnología y de la
fortaleza interior de
nuestro país también dependerá
ese concepto de defensa.
En este sentido, durante la
gestión de la ministra Garré,
se han desarrollado
importantes tareas
para retomar ese rol industrialista,
que marcó las mejores épocas
de nuestras fuerzas armadas.
Y creo que debemos seguir
profundizando en ese sentido.
Hemos firmado, entre el
ministerio de Defensa
y el ministerio de Ciencia
y Tecnología,
un acuerdo de cooperación y seguramente el próximo ministro
hará también lo mismo
en el sector de informática
con la Fundación Sadosky, tal
cual he podido hoy articular
entre ambos ministros:
el futuro
y el ministro
de Ciencia y Tecnología.
Es muy importante entender que
todos nosotros vamos a tener
que hacer un gran esfuerzo
para que, precisamente,
el desarrollo tecnológico que
ya estamos llevando a cabo,
porque, tal vez, no aparezca publicado todos los días,
pero quiero decirles que
estamos construyendo radares
íntegramente en nuestro país, tanto para la aviación civil
como también para cuestiones
de orden militar.
Y lo estamos haciendo
con tecnología argentina,
con recursos humanos argentinos
y con una repotenciación de lo
que es la visión industrialista
también en el sector de defensa.
Por eso, vamos a profundizar
e intensificar este rol
de nuestras Fuerzas Armadas
en un mundo que se advierte
como cada vez más complejo
y más difícil.
Hace unos instantes acabo de ser
visitada por el ex presidente
de la República de Colombia,
el doctor Álvaro Uribe
y ambos comentábamos acerca
de estos desafíos
y reseñábamos que aquí
en América del Sur,
tenemos el 44 por ciento
de la reserva natural de agua
del planeta, 26,
aproximadamente,
de las reservas de hidrocarburos fósiles
entre gas y petróleo
y también la mayor cantidad,
un 25 por ciento,
del total de tierras cultivables
de todo el planeta,
siendo nuestro país,
la República Argentina,
uno de los que mayor
participación en materia
de tierras cultivables
tiene en toda su extensión.
Esto nos exige, entonces,
repensar y construir
estos nuevos paradigmas en
los cuales queremos acentuar
la defensa y, fundamentalmente,
la participación
en ese concepto de nuestras Fuerzas Armadas.
Por eso quiero decirles a todos
ustedes que creo que estamos
ante una oportunidad histórica.
Una oportunidad histórica no
solamente como país por nuestros
recursos humanos, nuestros
recursos naturales,
nuestras aptitudes, ¡lo que
hemos crecido en estos años!
Estamos ante una oportunidad
histórica en esta Argentina
del Bicentenario que ya termina,
de comenzar en el primer año
del Tercer Centenario, con una
construcción conjunta de pueblo
-porque ustedes son parte del
pueblo, visten uniforme-
y las autoridades, cada una
en sus distintos niveles
de responsabilidades,
de una historia mejor
para todos nosotros.
Estoy convencida de que
a ustedes, muy jóvenes,
muy pero muy jóvenes,
tenemos que darles
la oportunidad que
nosotros no tuvimos;
no importa ya por culpa de
quién, lo importante es saber
que no la tuvimos,
de vivir en un país
en donde no haya diferencias porque alguien viste
de uniforme o no,
en que no haya diferencias
porque alguien le reza
a un Dios o al otro.
Siempre hemos tenido un gran
orgullo de ser un país
igualitario y creo que estamos
ante la oportunidad de serlo
más que nunca,
no solamente hacia afuera,
sino también hacia adentro,
hacia nosotros mismos.
Yo quiero agradecerles a todos
ustedes los esfuerzos que,
seguramente, han hecho
para obtener el título,
el diploma y el sable que cada
uno ustedes hoy va a recibir;
también, felicitar y agradecer
a sus familias que han hecho,
seguramente, un gran esfuerzo para que ustedes
puedan hoy obtener este diploma.
Quiero felicitarlos a todos
y convocarlos, como siempre,
a defender los sagrados
intereses de la Patria.
Muchas gracias.
(APLAUSOS)