La doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
(Aplausos)
Bueno, muy buenas tardes
a todos y a todas.
Me ponen acá...
Ay, sí, ya me voy a acordar.
Bueno, (risas)...
señores gobernadoras,
gobernadores,
vicegobernadores de las
distintas provincias argentinas,
señor presidente de la Cámara
Argentina de la Construcción
y dirigentes también
de otras cámaras empresarias,
como Unión Industrial, CAME, CGE,
etcétera, etcétera.
Señor secretario
general de la CGT,
señor secretario
general de la UOCRA,
que acaba de firmar el convenio,
amigos y amigas,
que hoy nos acompañan.
Bueno, en principio acompañando
inauguraciones importantes,
104 nuevas viviendas
nada más y nada menos
que en la provincia de La Rioja
y 40 viviendas más,
en la provincia del Chaco,
en una localidad tan emblemática,
como Margarita Belén.
Y ahí me mira fijo Carlos Kunkel,
algún recuerdo, de aquello,
habrá en el fondo,
como decía recién su gobernador.
Y, realmente, lanzando
hoy un refuerzo
y una ampliación del plan
de viviendas populares,
en la República Argentina.
Recién el video nos marcaba
lo que ha sido la política,
en materia de viviendas,
de este gobierno,
que comenzó en el 2003.
Llevamos más de un millón
de viviendas nuevas
y de mejoras habitacionales
desde aquella oportunidad,
y ahora vamos a agregar,
en una duplicación
del presupuesto para viviendas,
105 mil viviendas más
para todas
las jurisdicciones argentinas.
(Aplausos)
Esto va a significar una inversión
superior a los 27 mil millones de pesos,
van a estar todas las provincias,
incluidas la Ciudad
de Buenos Aires también.
Lo que tiene de diferente respecto
de otro tipo de obras públicas,
la vivienda, y por eso
el efecto federal y multiplicador,
a diferencia de grandes obras
estructurales que son necesarias,
pero las ejecutan grandes obras
y por allí no participa
tanta cantidad de gente,
y participan
las grandes empresas,
es que todos los planes de vivienda
se licitan y ejecutan por parte
de las autoridades provinciales,
que además se licitan
entre empresas locales,
con lo cual tenemos una...
Por eso hablábamos que van a
participar más de mil pequeñas
y medianas empresas provinciales,
en más de 1.500 obras.
Son más de 64 mil
viviendas nuevas
y más de 41 mil
mejoras habitacionales,
que van a generar 100 mil puestos
de trabajo nuevos directos
y 160 mil puestos
de trabajos indirectos.
Ustedes saben
que cada vivienda representa
una ocupación de cuatro
por vivienda
porque no solamente están
los que la están construyendo,
sino también todas
las industrias anexas, madera,
plástico, acero, ladrillerías,
etcétera, etcétera.
Por eso le otorgamos
a esto un gran valor
no solamente desde lo económico,
desde lo generador de empleo,
sino también desde
lo organizador social.
Recién escuchábamos
a José Ezequiel, en el Chaco,
ese jubilado no vidente físico,
pero me parece que
muy vidente de otras cosas,
que muchos que tienen
la suerte de poder ver, no ven.
Y bueno, veía esto,
el haber recibido una vivienda,
hablaba de la higiene,
hablaba también de esa
jubilación que él percibía,
allá, de 600 pesos,
apenas al principio,
y que hoy está
por arriba de los 3 mil pesos
y recordaba esa Argentina,
que todos queremos... no olvidar,
pero sí tener en la memoria para saber,
primero, lo que hemos avanzado
y todavía lo que nos falta avanzar.
Este plan, también quiero aclararlo,
va a ser reformulado
a medida de que no se ejecute...
Yo quiero un control
muy estricto por parte
del Ministerio de Planificación,
por parte del Ministerio de Economía
y por parte de la Jefatura de Gabinete
y la secretaría de Obras Públicas,
porque toda provincia
que se demore en la ejecución
de los planes de vivienda
va a ser retirado
y va a ser reabsorbida
por otras provincias,
que ejecuten más eficazmente
y más rápidamente.
La eficiencia y la eficacia
en la ejecución presupuestaria
deben ser reconocidas
y premiadas.
Así que, a ponerse, por favor,
todos los gobernadores, las pilas
para poder ejecutar
en tiempo y forma
los cupos
que le han sido asignados
por la gente que vive
en la provincia y que necesita,
y fundamentalmente porque
necesitamos mucha actividad económica.
Y, bueno, también hablar,
aprovecho, acá hay muchos
gobernadores
y hay muchos dirigentes
empresariales,
así que voy a aprovechar
para hablar de muchas cosas, hoy,
y como no estoy
en cadena nacional
puedo hablar más tiempo
y nadie se puede quejar.
Pero bueno, primero,
ayer cuando volvía de ese
magnífico viaje al Paraguay,
donde el gobernador
de Entre Ríos,
y los argentinos en general,
restituimos y reparamos
entregándole al gobierno
de la República del Paraguay,
muebles del Mariscal
Francisco Solano López,
me encontré con un cable,
de un portal de noticias,
del titular de uno
de los fondos buitres,
el señor Mark Brodsky,
titular del fondo Aurelius,
que según el portal informaba,
que dio por cerrada
la negociación con privados
y advirtió, a los argentinos,
entiendo, a todos,
a los 40 millones,
que "lo peor está por venir".
Esta es la foto del señor que
aparece en todos los portales.
La noticia da cuenta de que en
las negociaciones privadas que había
que, primero, empezaron,
aparentemente, entre bancos nacionales
y luego continuaron
con bancos internacionales
habían fracasado.
Pero yo quiero rescatar
algunas de las frases textuales
que dijo el titular de Aurelius,
repito, el señor Mark Brodsky,
"Ninguna propuesta..." ¿Escuchan?
"Ninguna propuesta
fue remotamente aceptable,
no hay perspectivas realistas
de una solución privada".
Primera conclusión,
algunos titulares
que hablaban
de la impericia del gobierno,
tal vez alguno que dijo,
"Han confiado esto
a una señora y a un joven".
Fue así la frase, ¿no?
A una señora y a un joven.
Bueno, han intervenido otros,
que parece que tienen
mucho más pericia
que la señora y el joven
y tampoco les ha ido bien
con los fondos buitres.
¿Saben por qué?
Porque no quieren arreglar,
este es el gran tema
de los fondos buitres.
¿Solamente por avaricia y codicia?
No, no solamente
por avaricia y codicia,
sino también
por una decisión política
y geopolítica de querer volver
a endeudar a la Argentina
y tirar abajo, de cualquier modo,
la reestructuración
de deuda soberana.
Esta es la verdadera
cuestión y, la verdad...
(Aplausos)
Y la verdad...
que no hablo a través
de palabras mías,
simplemente repito
lo que dijo este señor,
que, curiosamente,
cuando el señor ministro de Economía
y todo el equipo que lo acompañó,
incluido la procuradora,
se reunieron por primera vez, el ministro
de Economía de la República Argentina
cara a cara
con los fondos buitres,
curiosamente, Angelina,
la procuradora, él,
yo creo que un poco, ingenuamente,
me decían que los del fondo Aurelius
eran los más buenos,
parecían los más accesibles,
y que en realidad los más duros
parecían los de Singer.
Así era, ¿no es cierto, Axel?
Bueno, yo creo que hay un jueguito
esto de policía malo y policía bueno,
que todos los conocemos
y que se hace siempre
en todas las negociaciones.
Ahora el malo es Aurelius,
pero en realidad todos son malos
y todos están desquiciando
realmente el sistema
no solamente económico
financiero de un país,
o intentan hacerlo,
sino de todo el mundo.
La prueba de ellos es que,
ya en Europa,
han legislado sobre esto,
en Londres, en Bélgica,
en Francia le han aplicado multas,
Europa ha legislado
sobre el tema,
falta que lo haga Estados Unidos,
donde están aparentemente asentados
y desde allí operan
con el apoyo de "Griesas",
como decía el señor gobernador,
que decía que teníamos
"Griesas" locales.
Y por ahí no estaba
tan equivocado,
por algunas cosas que han
sucedido en estos días,
porque además de esto,
de esta amenaza a un país,
"Lo peor está por venir",
nos gustaría saber qué es
lo que está por venir
y cómo se puede tolerar,
y cómo se puede sentir
cada argentino,
aquí amenazado y sobre todo
cómo puede haber otros argentinos
que defiendan a esta gente.
Esto es lo que más... debe
ser el único país del mundo,
donde hay argentinos
que defienden actitudes como esta,
amenazantes e hirientes para la
soberanía y la dignidad nacional
de una persona que tiene
el tupé de amenazar a todo un país,
porque las amenazas no son...
Acá no dijo,
"La presidenta..." Que me van a quebrar
un brazo, o me van a torcer la pierna.
No, no, no. Esto es una amenaza
a todos los argentinos.
Y creo que deberíamos
tomar cuenta de eso.
Coincidentemente,
aunque, en realidad,
nunca hay coincidencias,
ustedes saben que yo no creo
en las coincidencias,
en estos días nos despertamos, también,
con un titular muy importante
acerca de una imprenta, Donnelley,
que había presentado quiebra
y había cerrado
y entonces quedaban
en la calle 400 trabajadores,
queriendo crear un clima
de temor entre, obviamente,
os trabajadores de pérdida de trabajo,
de que se cerraba el empleo.
Y no tiene nada que ver
con el tema de Lear,
Lear es otro problema, vinculado
estrictamente al plano gremial.
Estoy hablando caso Donnelley,
que fueron titulares,
en varios diarios,
así para sembrar pánico y terror
en la población acerca
de que se estaban cerrando fábricas.
Bueno, en estos días había venido
el señor director general de la AFIP
para ver si podíamos
detectar la presencia
en algunas empresas argentinas
de algunos fondos buitres
y habíamos detectado,
en una empresa multinacional,
también, porque hay muchas
empresas multinacionales
que ya no son sociedades anónimas,
la mayor parte,
el 50, el 60 o el 70 por ciento,
lo constituyen fondos de inversión
que ya no son sociedades anónimas.
En toda sociedad anónima
hay una presidente, hay un director,
hay un directorio,
en los fondos de inversión
hay dos o tres personas
que integran los fideicomisos,
que lo manejan, y está integrado
por miles de millones de dólares
de gente que invierte innominadamente
y se mueven por todo el mundo.
Esto de los fondos de inversión
comprando empresas
es también un fenómeno
muy contemporáneo,
comprando y deshaciendo
también empresas,
según el lugar de donde tengan.
Entonces, el señor
director general de AFIP,
identificó una empresa,
que no voy a dar el nombre,
pero que es una multinacional,
que tiene también una empresa,
aquí, en la República Argentina.
Es raro que no hayan investigado,
esos periodistas de investigación
que andan por todos los lados
y que tienen investigaciones
y hacen cuadritos
y vinculan cositas
de aquí para allá
nunca descubren estás cosas.
Y cuando yo vi que una empresa,
precisamente de Singer,
tenía el 7 por ciento
de esta empresa
y en diciembre de 2013,
a fin de este año que pasó,
la transfirió a otro
fondo de inversión,
¿es..?
¿Cómo es?
BlacRock, o sea NML,
de Paul Singer
le transfiere a BlacRock,
que es otro fondo de inversión,
que, curiosamente,
este fondo de inversión
se presentó como amigo como
amicus curiae de la Argentina,
en el juicio ante Griesa.
Se acuerdan lo que decía
del policía malo y del policía bueno,
y bueno hasta ese momento
habíamos encontrado eso,
hasta que aparece Donnelley.
Entonces, lo llamé de vuelta al
director de la AFIP y le digo,
"¿Quiénes integran
las empresas Donnelley
y cuál es la situación?
Porque para que una empresa,
de un día para el otro, despida,
declare la quiebra y todo lo demás".
Y bueno, nos encontramos
que Donnelley,
que es una multinacional
muy importante
y que tenía... Que tiene una imprenta
muy importante, en Garín,
también el 60, 70 por ciento, está
integrado por fondos de inversión.
Y uno de los fondos de inversión
es precisamente BlacRock,
exactamente la que Singer
le había transferido,
en otra multinacional,
su participación.
Como verán todo
hace juego con todo,
todo un entramado, yo diría,
casi mafioso a nivel internacional
y utilizo una palabra de entramado
mafiosa, que utilizó Paul Krugman,
conocido economista, que dice
que hay una mafia internacional
que hoy está manejando
la economía del mundo.
No lo digo yo, porque
soy una argentina,
además peronista,
por lo cual mi palabra
no tiene el mismo valor que
la de Paul Krugman, que es Nobel,
que además es norteamericano,
y que sabe un montón de economía
pero que habla de mafia
financiera internacional,
un pequeño grupo,
un puñado de gente,
que dirige los destinos
de la economía mundial,
hoy se está produciendo.
Pero, ete aquí,
que no terminó mi sorpresa,
porque cuando
comenzamos a indagar
la situación patrimonial
de la empresa, era buena.
Era una empresa que tenía todo al día,
no tenía deudas en la AFIP
y, sin embargo,
había pedido la quiebra.
Pero miren qué curioso,
la quiebra la pide un viernes
el viernes... ¿Qué fue
el viernes pasado? ¿8? 8, ¿no?
9, 10, 11, sí.
La quiebra la pide el día 8 de agosto,
en el juzgado, no quiero mentir,
en el Juzgado Comercial, número 19,
secretaría número 37,
ubicado en Marcelo T. de Alvear 1820,
segundo piso,
a cargo de... Sí, sí, ¿por qué
no vamos a dar la dirección
si siempre dan a todos nosotros,
hay que... Aparte
es de público y notorio,
no estoy dando
ningún domicilio particular,
al contrario,
es un domicilio público.
A cargo del Juzgado Comercial,
número 19, secretaría número 37,
Marcelo T. de Alvear 1840,
segundo piso,
para el que quiera una quiebra rápida
ya saben dónde tienen que ir,
yo digo para eso,
porque, después de todo,
por ahí alguno necesita
una quiebra rápida y ya saben dónde ir.
Juez Gerardo Santicchia,
secretaría doctora Fernanda Mazzoni,
bueno, para hacerla corta,
presentaron el pedido
de quiebra, el día viernes,
y el auto de quiebra salió,
el lunes día 11,
quiebra exprés.
Quiebra exprés.
Es una nueva...
Eso ni Griesa lo habría...
porque es más lento Griesa,
acá tenemos "Griesas"
que superan, inclusive,
las marcas del propio Griesa
y alguien que contablemente...
Bueno, pero además, por si todo
fuera poco y por el mismo precio,
ese mismo día, el 11,
que sale el auto
decretando la quiebra,
hay una presentación
de Donnelley Argentina,
de Donnelley Internacional, perdón,
ante la SEC, porque como Donnelley
es una internacional
está enlistada en la SEC,
que es la Securities and Exchange
Commission, de los Estados Unidos,
no me saldrá muy bien el inglés,
pero es el organismo de contralor
y le informe, ese mismo día,
que había presentado
textual lo voy a leer.
"RR Donnelley & Sons Company
solicitó la quiebra,
ante las cortes argentinas
debido a condiciones
de negocios insostenibles.
En conjunción con la
quiebra de su subsidiaria,
la compañía espera registrar
una pérdida, por única vez,
en el rango de los entre
15 a 20 millones de dólares
de los cuales se espera
que aproximadamente la mitad,
sea en efectivo
estas pérdidas serán excluidas
de las ganancias no auditadas,
"non gaap yearnings",
el desarrollo de este hecho
no modificará las proyecciones
para el año 2014 incluidas
en el reporte de prensa
publicado el 30 de julio del 2014,
el cual es reafirmado por
la compañía en el día de la fecha.
Todo esto lo tenía escrito
en Nueva York
el que lo presentó el mismo
día que acá en Buenos Aires.
Ya sé, ustedes van a decir "Bueno,
pero si hay telecomunicaciones,
te pasan un fax o te pasan
un mail y ya tenés todo".
Bueno, la verdad que cuando
fuimos a ver los estados contables,
realmente normalmente
y acá hay muchos empresarios,
las empresas en dificultades,
las primeras deudas que tienen
siempre son con la AFIP,
porque los empresarios normalmente
cuando tienen dificultades económicas,
lo último que dejan de pagar
son proveedores y trabajadores.
Lo primero que se deja de pagar
normalmente son aportes,
contribuciones,
IVA, o sea al Estado.
Al primero que siempre
dejan de pagar es al Estado,
porque saben
que el Estado aguanta.
Y, por supuesto...
Acá es al revés,
acá estaba todo al día,
no había problemas
con los proveedores
y ese mismo día también
la ministra de Industria
pudo rescatar que
el 11 de agosto también,
fechado en Escobar,
dirigían a los proveedores,
"Estimado proveedor,
con mucho pesar
y luego de haber considerado
todas la opciones,
nos vemos en la obligación
de comunicarles
que estamos cerrando nuestras
operaciones en Argentina
y solicitando
la quiebra de la empresa.
Lamentamos profundamente
que luego de 22 años
de actividad en el país, nos encontremos
hoy afrontando una crisis
que no podemos superar". Cuando
mirábamos los estados contables
y demás, evidentemente
no hay ninguna crisis
ni mucho menos y también
sabemos que 30 días antes,
habían cambiado el directorio,
se retiraron todos los directores
y dejaron 2 personas
aquí en la Argentina.
Más acto preparatorio, imposible.
Por eso, la...
¿Qué hacer? Claro,
yo les cuento esto,
¿qué hicimos desde el Estado?
Desde el Estado,
la Administración Federal
de Impuestos, se ha presentado,
primero, ante el juez de la quiebra
para que revoque
el acto de quiebra
y, en todo caso,
se extraigan testimonios
por el delito de defraudación.
Porque, evidentemente,
se ha creado un Estado de quiebra
que no es tal para, precisamente,
estafar o crear temor en la población.
Por eso también,
y haciendo uso por primera vez
de la ley sancionada,
que se llamó Ley Antiterrorista
y en la cual no pocos
compañeros tuvieron diferencias.
Inclusive, alguna persona
muy ligada a mí,
me dijo "pero ¿por qué
aprobamos esto?"
Porque muchos también,
fue como con el famoso índice
de movilidad jubilatoria, ¿no?
"Que no, que lo que dice
el Gobierno".
Bueno, ya pensaban que esto era
contra la protesta social,
contra los sindicatos,
contra los trabajadores, no.
El primer caso que vamos a tener
de aplicación de Ley Antiterrorista,
es esto, porque es el artículo 309
del Código Penal,
incorporado por el artículo
quinto, de la ley 26.733,
publicada en el Boletín Oficial
el 28 del 12 de 2011 y la ley 26.734.
En efecto, argentinos y argentinas,
hemos formulado denuncia penal,
esta vez ante la Justicia Federal,
porque se trata
de un delito federal,
por alteración al orden
económico y financiero,
artículo 309, inciso
primero, apartado a,
del Código Penal de la Nación.
Como verán,
se trata de un Gobierno
que jamás ha sancionado
ninguna ley para perseguir
a los trabajadores,
al pueblo o a la sociedad.
Siempre que hemos
sancionado leyes
o que hemos enviado
proyectos de leyes,
lo hemos hecho con
la sana y auténtica intención
de proteger a los argentinos.
Es impensable que este Gobierno,
que ha hecho
de la inclusión social,
de la incorporación
de millones de argentinos,
ande sancionando leyes
que luego tenga que arrepentirse.
Y si alguna vez mandamos
una ley mal hecha,
bueno, tendrán que corregirla
en el Parlamento, que para eso está.
Porque acá no hay bandos
presidenciales.
Pero esto es para los que decían
que la ley denominada
o autodenominada, o no sé
por quién fue nominada,
"Antiterrorista",
iba a ser aplicada.
Hemos denunciado porque estamos
ante un verdadero caso
de manejo fraudulento
y de intento de atemorizar
a la población,
acompañado...
(Aplausos)
Acompañado también...
Acompañado también
por ciertos medios
que se plegaron,
decididamente, a la maniobra
y con grandes
titulares anunciaban
que quedaban
400 personas en la calle,
que la industria gráfica
se caía a pedazos
cuando, en realidad, hemos consultado
desde el Ministerio de Trabajo,
desde el ministerio de Industria
y la industria gráfica está bien,
con 70.000 trabajadores,
estaban editándose
revistas de mucha tirada,
Editorial Atlántida, edita
todas sus publicaciones
en esta modernísima planta.
Con lo cual, se trata,
lisa y llanamente, de una maniobra.
Que no va a terminar tampoco
en los juzgados federales
o comerciales nacionales,
vamos también a ir a la SEC,
porque evidentemente, están
notificando a sus accionistas
de una pérdida
de 20 millones de dólares,
que van a tener
que justificar que perdieron
22 millones de dólares
perjudicando los intereses
de los accionistas ante la SEC.
Esperemos que el órgano de control
sea lo suficientemente rígido
e inflexible para castigar
a los que también castigan,
en definitiva, a accionistas
seguramente jubilados norteamericanos
que creyeron en Donnelley,
o en los fondos de inversión
que tienen en Donnelley,
bueno, no tienen ningún problema
en tirar 20 y pico
de millones de dólares a la calle
con tal de crear una situación
de zozobra en un país
al que quieren ver de rodillas.
Pues conmigo de Presidenta,
de rodillas no nos van a ver.
No nos van a ver.
(Aplausos)
Aprovecho también,
Aprovecho también, es increíble,
cuando uno ve el entramado,
cuando empezamos
a vincular las empresas,
hay más fondos de inversión que
tenemos que analizar y vincular,
estos son los que
tenemos comprobados,
cómo juega uno de un lado,
otro del otro,
en verdaderas maniobras
de pinzas, por así decirlo,
para perjudicar a la economía.
Y también quiero decirles
a todos los empresarios,
porque aquí veo
representantes de CAME,
veo al señor vicepresidente
de la Unión Industrial,
que he leído en los diarios
críticas sobre los 3 proyectos de ley
que mandamos de Defensa
de la Competencia, ¿no?,
de la modificación de
la Ley de Abastecimiento,
de la reglamentación del artículo
42 de la Constitución Nacional
que establece la obligación
por parte del Estado
de dictar una ley de protección
de usuarios y consumidores.
Primera cuestión,
no es un bando
lo que se ha firmado,
simplemente he firmado
un proyecto de ley
que ha ido al Parlamento Argentino.
Con lo cual, todas las instituciones,
tanto cámaras empresariales
como asociaciones
de consumidores,
van a tener,
como siempre lo han tenido,
todo el espacio en las Cámaras,
en el Senado
y en la Cámara de Diputados
ante los miembros del oficialismo,
de la oposición, ma non troppo,
de poder discutir
y modificar la ley.
No hay ningún bando
imponiéndole nada a nadie.
Pero también, es cierto que
los usuarios y consumidores,
tienen que tener protección.
De la misma manera
y quiero también aprovechar
ya que están todos juntos hoy,
aprovecho, también
están los gobernadores
de la misma manera
que muchos empresarios
y las empresas, también
quieren protección para invertir
cuando piden, por ejemplo,
ahora que estamos tratando
el tema de la Ley de Hidrocarburos
y algunos quieren
hacernos aparecer
como que estamos presentando
un proyecto de ley de hidrocarburos
para que YPF
o el Estado nacional,
como si fuéramos,
no sé, otro país
o YPF no fuera una empresa...
Es increíble, tienen más pruritos
con YPF que con Repsol.
Es raro, ¿no?.
Porque Repsol era totalmente...
Era una empresa que estaba acá
pero era de accionistas extranjeros,
e YPF es una empresa que, no solamente
forma parte el Estado nacional,
sino que forman parte
también las provincias.
Y la verdad que lo que piden los
empresarios, en general, del petróleo,
también los auxiliares de empresas
de servicios del petróleo,
es seguridad para invertir.
¿Y en qué consiste,
básicamente, esta ley?
La Nación no se va a apropiar
de nada de las provincias.
Esto se los dice una presidenta
que es provinciana,
yo no nací en la Capital Federal.
Y la reforma de la Constitución,
que le transfirió
a las provincias
la propiedad de los
bienes subyacentes,
yo era convencional constituyente
y fui una de las
autoras del proyecto
por el cual se introdujo
esto en la Constitución.
Me parece que algunos confunden
propiedad con jurisdicción,
que son dos cosas
totalmente diferentes.
La propiedad es de las provincias
y queremos establecer
jurisdiccionalmente
una regla común,
una regla común que permita
saber a todos los empresarios
que ninguna provincia va a,
de repente,
a cobrar un impuesto
más alto que la otra,
que lo va a subir
porque necesita dinero.
Y, fundamentalmente,
lo que queremos,
es que todas las áreas
que se adjudiquen,
se adjudiquen por licitación
pública nacional e internacional.
Que no quede en manos
del gobernador de turno
a quién le da las áreas
y a quién no le da las áreas.
Me parece que este es uno
de los puntos en conflicto
y yo quiero aclararlo.
Porque parece ser que yo me
quisiera apoderar del petróleo.
No tengo empresa petrolera,
no la pienso tener,
lo único que veo del petróleo
son las cigüeñas cuando paso
por la zona norte de mi provincia,
o el combustible
que se carga en un auto.
Y la única responsabilidad
que me cupo en todo esto,
es haber sido la Presidenta
que tuvo que firmar
para recuperar
la soberanía hidrocarburífera
el proyecto de ley
de expropiación de Repsol
para que nuevamente tengamos
un elemento fundamental
de la economía,
como es la energía,
en manos de la decisión nacional.
Sobre todo en un mundo en el cual
la energía es algo fundamental.
¿Qué es lo que queremos?
Que no pase
lo que está pasando ahora,
que, muchas veces,
los empresarios se quejan
que en tal municipio
le pusieron tal tasa
y les resta competitividad,
que tal provincia les cobra un impuesto
que no se le cobra la otra,
que allá le cobran
3 puntos de Ingresos Brutos
y en la otra le cobran 6
y en la otra le quieren cobrar 10.
¿Qué es lo que queremos hacer?
Un marco tributario homogéneo,
que el que viene a invertir
en la República Argentina sepa,
en materia de petrolera,
sepa que el impuesto es tanto,
que la regalía es tanto
y, fundamentalmente,
un modelo de contrato licitatorio
que sea igual desde Jujuy
hasta Tierra del Fuego
para que nadie pueda acomodar
el pliego a piacere y gusto,
sino que simplemente
haya mucha transparencia
porque es lo que nos va a permitir
a que venga todo el capital
que tienen que venir
para explotar Vaca Muerta,
antes que otros se quieran
apoderar de Vaca Muerta.
Hablando de esto,
quiero anunciarles
que hubo un tercer descubrimiento
de gas no convencional
fuera de Vaca Muerta, en Neuquén,
el pozo perforado
es en el bloque Filo Morado,
que es bien arriba,
en Neuquén, casi rozando Mendoza,
por lo cual, hablando
con el ingeniero Galuccio
me comentaba que ya YPF decidió
que también va a comenzar
toda la exploración, es el tercer
descubrimiento exploratorio,
uno fue en Chubut,
el primero, obviamente, en Neuquén
y el tercero
ya también en Neuquén
pero lindando con Mendoza
y que van a seguir en Mendoza.
Y tal cual lo he afirmado
y ustedes me deben haber
escuchado muchas veces,
en Santa Cruz también
tiene que haber,
estoy absolutamente convencida
de que hay gas convencional
también afuera de Vaca Muerta.
Bueno, de hecho,
este es un pozo, un "pozazo",
me lo definió
el ingeniero Galuccio,
muy importante y ya está
definitivamente comprobado
que se trata de gas convencional
con resultados
muy pero muy promisorios.
Por eso, es necesario
que la articulación
sea muy homogénea
entre las autoridades nacionales,
provinciales y también
las cámaras empresarias.
Y decirles a todos,
fundamentalmente,
que los problemas
no se discuten por los diarios,
y las diferencias se discuten
o en la Cámara de Diputados cuando
se traten los proyectos de leyes
y lo que se tenga que modificar
se tendrá que modificar.
Pero también tiene
que tener el usuario
y el consumidor argentino
instrumentos que lo protejan,
porque es la relación más débil
frente al comerciante
o frente al supermercadista.
Te ponen el precio y vos decís
"Pero, ¿cómo puede ser
si el kilo de tomates
en el Mercado Central
está a tanto y acá está
4 veces más?"
Y vos no te podés ir,
a lo mejor, al Mercado Central
porque tenés que cuidar
a los chicos,
porque tenés que laburar
o por lo que fuere,
y tenés que por ahí pagar 4 veces
algo que no vale 4 veces.
Esto es lo que queremos proteger
y esto es lo que queremos ayudar.
No queremos fundir
a ningún empresario.
Lo que no queremos es que los
empresarios nos fundan a los argentinos
y que nos fundan
a los usuarios y a los consumidores.
Nada más que eso.
(Aplausos)
Entonces, creo que...
Creo que tenemos que saber
fundamentalmente
a dónde se está apuntando
y a hacia dónde va el mundo.
Por eso digo yo que no era
impericia de la Presidenta
ni de las delegaciones,
ni de los abogados, ni de nada,
acá hay un proyecto claro,
concreto,
de volver a endeudar
a la Argentina
y que la Argentina pague
o reciba papelitos
a cambio de estos recursos.
Sobre todo, no hay que ser
muy perspicaz
ni muy inteligentes, el valor
que adquiere esta reserva
que se compara con las
que tiene Estados Unidos
en materia de gas shale
mirando el panorama
en el Medio Oriente,
el principal proveedor de petróleo.
Evidentemente, el panorama en el
Medio Oriente es muy complicado
y va a tender
a complicarse cada vez más.
Si yo soy la primera
potencia del mundo,
¿qué es lo que voy
a querer asegurarme?
La ruta al recurso estratégico,
como es la energía,
que no tenga conflictividad
en el medio.
Esto es como la ruta a la seda
en la época de los chinos
o la ruta de las especias
que se querían asegurar
los mercaderes o los fenicios.
Bueno, ahora ya no es la seda,
que se consigue fácil,
menos las especias,
que, además, hacen mal
o por ahí te caen mal,
ahora es la energía.
¿A vos te gustan
las especias, Tomada?
Ah.
Es, precisamente, la energía.
Por eso siempre sostuve que
tengamos mucho cuidado, argentinos,
y los ojos bien abiertos
en este intento
que es el de volver
a endeudar a la Argentina.
A una Argentina que está pagando
y que pagó religiosamente
cada uno de sus vencimientos
y que va a seguir pagando
cada uno de esos vencimientos
y que vamos a hacer honor también
a la deuda del 100 por ciento
de nuestros acreedores
en términos legales,
sustentables, justos y equitativos,
aunque sea la decimonovena
o vigésima quinta
o nonagésima octava vez que lo diga,
lo vamos a seguir haciendo.
Y no solamente
lo vamos a seguir diciendo,
sino que vamos a seguir
tomando todas las medidas
y todos los instrumentos
necesarios contra estas amenazas
que ya no son amenazas.
Porque esto que decía este señor
y que yo lo veía,
que se podía ver como una amenaza,
a partir de los hechos
que han sucedido con Donnelley,
no son amenazas,
pasan a los hechos.
Bueno, tenemos que estar
preparados todos los argentinos.
Y yo les pido a los empresarios
argentinos fundamentalmente,
que piensen un poco,
no en el país,
que piensen en sus empresas,
que piensen en sus patrimonios,
que calculo que es
lo que más querrán conservar
como cualquier otro argentino,
pero un empresario todavía más aún,
que piensen en todo
lo que hemos logrado
en estos años
y yo sé que, muchas veces,
como decía...
Me contaba...
Voy a contar
una anécdota para terminar,
Axel, el ministro de Economía,
estaba charlando
con el importante titular
de un importantísima
tarjeta de crédito,
para charlar con él acerca
de cómo venía el consumo.
Bueno, y lo primero que le dijo
esta persona, dijo,
"Bueno, yo a ustedes no los trago,
la verdad, ni los paso,
pero debo decirles que el consumo
se viene sosteniendo
y cuando vino el otro día un empresario
a quejarse le dice
'Pero, si acá tengo tu...'"
Obviamente, toda tarjeta tiene la tira
de lo que tiene cada empresa,
"'tenés el mismo nivel de consumo'.
'Sí, pero igual, ¿Viste?
el año que viene va a andar mal'
'Bueno, el año que viene,
pero fijate cómo estás...'".
Bueno, es que esto es así.
Es la teoría de las expectativas.
Hubo un señor
que ganó un Premio Nobel
con la teoría de las expectativas.
La Economía
no es una ciencia exacta,
es una ciencia
profundamente social
que se base en las expectativas
de una sociedad.
Y lo que quieren hacer
es lo que hicieron toda la vida
para hacernos agachar la cabeza,
minar las expectativas,
las esperanzas
y hacernos creer a los argentinos
que no servimos para nada
y que si no hacemos
lo que ellos dicen,
nos van a hundir...
Y me siguen llegando papelitos.
Pero ya estamos, ya lo voy a...
Me acordé.
Es el segundo papelito que tiene
que ver con el amarillo y el blanco.
Pero me acuerdo.
Están desconfiando, porque
como estoy un poquito larguera.
Pero no importa,
me voy a acordar.
Y quiero decirles finalmente,
fundamentalmente
a los empresarios
y también a los trabajadores,
que los empresarios, tienen
una gran responsabilidad social
por todo lo que hemos logrado
construir en estos años,
por un mundo... El otro día también
leí que no sé qué empresario decía
que íbamos a tener déficit comercial.
¿Qué déficit comercial?
Ya vamos a esta altura
con un superávit comercial
de casi 5.000 millones de dólares
y si no fuera
por la energía subsidiada,
subsidiada, que tenemos
aquí para los trabajadores
y también para las empresas,
tendríamos hasta los famosos
superávit gemelos,
que debemos decir que mientras
que no tuvimos déficit energético,
tuvimos superávit fiscal,
financiero y primario.
Hoy estamos importando entre
12.000 y 14.000 millones...
pagando nosotros, sin acceso
al mercado de capitales,
14.000 millones de dólares
en materia de energía,
pese a que YPF ha crecido
exponencialmente en su producción.
La única, todas las demás
privadas fueron para atrás.
YPF, la nacional,
la que muchos o algunos
gobernadores critican,
es la única que les está abriendo pozos
en las provincias
y es la única que les está generando
puestos de trabajo.
(Aplausos)
Yo me pregunto,
¿qué pasaría?
Me pregunto, ¿qué pasaría
si en alguna empresa
muy importante, YPF dijera
"Bueno, cerremos
los 70 o 50 pozos
o equipos que tenemos
y nos vamos?"
¿Qué dirían los petroleros
que quedarían sin trabajo?
Entonces yo les digo
a todos que piensen mucho
lo que tienen que hacer
y lo que deben hacer.
Y que creo que se ha terminado
una etapa
en materia del negocio
petrolero, por así decirlo,
eufemísticamente y generosamente,
en la Argentina,
y empieza otra etapa,
donde los contratos
deben ser homogéneos,
deben ser transparentes,
deben ser mediante licitaciones
para garantizar, precisamente esto.
Por eso le pido
a todos los empresarios,
a los gobernadores,
a todas las autoridades,
que colaboren en sostener
y en seguir sosteniendo
este crecimiento
que viene pese a un mundo
que cada vez
viene más para atrás.
Ahí hoy estábamos leyendo cifras
de vuelta para atrás de Europa,
inclusive de Alemania, de Italia.
¿Italia, 6?
Japón, 6 negativo, ¿no?
Japón que es tercera
economía del mundo, ¿no?
Tercera creo que es.
6.8 abajo, -6,8 negativo de crecimiento.
Entonces, muchachos, muchachas,
cualquiera sea
la actividad que tengan,
ese es el mundo de hoy.
Tratemos... Ahora va a ir una
delegación muy importante a Rusia
por el tema de colocar
también productos nuestros,
mantengamos la actividad,
los ojos abiertos
y, por favor, no seamos nosotros
los que nos tiremos un tiro en el pie,
como dice con elegancia
la ministra Débora Giorgi,
yo diría otra cosa,
pero por favor,
sí, porque la verdad
te dan ganas, por ahí,
de decir otra cosa,
porque, realmente, no se entiende.
No se entiende
o no leen los diarios
o los asesores económicos
o los consultores
que les mandan los informes...
Cámbienlos por favor porque
les están informando mal las cosas.
Además, les siguen
informando mal las cosas,
porque esto es lo que más
me llama la atención,
si uno leyera todos los informes
que le hicieron a los empresarios
del 2003 a la fecha,
tendrían que estar todos
fundidos y hundidos.
Yo no sé cómo les siguen
pagando a toda esa gente.
La verdad que es plata
tirada a la calle.
¿Por qué no contratan a uno
que, más o menos, sepa algo
y les diga la justa,
no que esté con el Gobierno.
Que por lo menos les hagan
a tomar decisiones acertadas
y adecuadas a la hora
de la economía.
Este país que tenemos,
es un país que era impensable
hace una década atrás.
Cuidémoslo entre todos
y también a los trabajadores,
las fuentes de trabajo,
poder adquisitivo,
lo que hemos logrado,
lo que hemos conquistado.
Y ahora sí, para terminar
y para develar
el misterio de los papeles.
(Aplausos)
Para develar el misterio,
Miren qué coincidencia.
¿Qué colores son estos?
Amarillo y blanco, ¿qué es esto?
¿Los colores de dónde?
De la Bandera Papal, muy bien.
¿A quién me voy a referir, entonces?
A San Lorenzo.
Y voy a felicitar,
porque este era el tema,
a todos los hinchas,
ahí está el cuervo Larroque,
a todos los hinchas
de San Lorenzo,
uno de los clubes grandes
que, por primera vez,
obtiene la Copa Libertadores.
(Aplausos)
Ustedes les deben algún rezo
o una misa de Santa Marta.
Yo sé lo que les digo,
así que, nada, en serio.
Felicitar a todos los hinchas
de ese club tan popular,
tan querible como es San Lorenzo,
felicitarlos porque yo sé
lo que sienten los hinchas.
Yo, saben que no soy hincha,
pero tengo dos en mi casa,
acá mi hermana y mi madre
y allá en el Sur a mi hijo,
y a mi marido, hinchas fanáticos,
bueno, felicitarlos...
¿Vos también sos cuervo, Horacito?
Horacito Pietragalla.
¿Antonio también
sos de San Lorenzo?
Antonio Caló también...
Ahora son todos de San Lorenzo,
son argentinos,
no hay vuelta que darle, ¿viste?
¿Cómo?
Acá Colombini dice
que pagaron al réferi,
no sé, lo dijo Colombini.
Te mandé al frente, Colombini,
lo lamento. Lo lamento mucho.
Felicitaciones, che,
no compraron ningún réferi,
ganaron bien, yo no entiendo nada,
pero ganaron bien,
felicitaciones
a todos los hinchas
y la verdad, en serio,
a pensar un poquito
todo lo que charlamos
y todo lo que hablamos
y piensen un poquito.
Porque pensando
y encarando los problemas
por donde hay que resolverlos,
las cosas se terminan resolviendo
adecuadamente para todos.
Muchas gracias y muy buenas
tardes a todos y a todas.
(Aplausos)
Muy bien, con las palabras
de nuestra presidenta,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
damos por concluido este acto. A todos,
muchísimas gracias por su atención.