Buenos días a todos y a todas.
El Banco Central de
la República Argentina
exhibe un monto total
de reservas equivalentes
a 32.285 millones de dólares,
parte del acuerdo de swap
con la República Popular China
que implica un mecanismo
de asistencia identificado
con 2.714 millones de dólares.
Eso también ha permitido
activar no solamente
la cancelación de importaciones
en concepto de energía,
electrodomésticos y
otros bienes importados.
También PROCREAUTO
a lo largo de seis meses
ha tenido 22.000 créditos
de vehículos cero kilómetro
con la movilización de
2.200 millones de pesos.
Los vehículos nacionales
en el año 2013 participaron
con un porcentaje
equivalente al 37,6 por ciento
en el año 2014, 44,4 por ciento.
Es decir, la participación
de los vehículos nacionales
dentro del número
total de patentamientos
se incrementó respecto a los
productos de fabricación nacional.
Vuelvo a insistir 44,4 por ciento
versus 37,6 por ciento en el año 2013.
También hemos observado a través
de una conferencia de prensa
que el ministro Florencio
Randazzo ha explicado claramente
la denuncia correspondiente ante
un supuesto sabotaje o negligencia,
en virtud de las
alteraciones de las vías
del Ferrocarril Sarmiento
el 30 de diciembre del 2014.
También la Federación Argentina de
Industria Maderera y Afines, FAIMA,
ha determinado precisamente
el aumento de la dotación de personal
equivalente a 9,86
por ciento en el año 2014.
Esto equivale a 4.500
puestos de trabajo más,
y esto sobre la base de un
número total de 50.000 empleos
que tiene esta cadena de valor.
También el turismo
ha permitido observar
que en el Municipio de
General Pueyrredón,
el récord hasta el
mes de diciembre,
ha permitido identificar la
llegada de 1.362.000 viajeros.
Desde el año 1993, en donde
se hace en forma sistemática
este registro estadístico,
es el mayor récord de viajeros
en el Municipio de
General Pueyrredón.
Vuelvo a insistir,
1.362.000 viajeros,
y esto implica un crecimiento de valor
agregado equivalente al 10 por ciento,
de acuerdo al
Ministerio de Turismo,
y ya implica 5,6 millones
de arribos en los destinos nacionales,
de acuerdo a la información
del Ministerio de Turismo.
También quería transmitir que
junto al ministro Julio De Vido
vamos a estar participando en el
acto de suscripción de contrato
para la segunda etapa de la
ejecución del gasoducto del Norte.
Principalmente el gasoducto del
Norte implica la construcción
de la red troncal de gas
con la provisión de los caños
con financiamiento
del Estado Nacional,
y obviamente las obras civiles
de colocación de los mismos,
tanto en la red troncal como
en los ramales de aproximación.
Los ramales de aproximación
se pretende llegar aproximadamente
a 168 localidades con distintas etapas
de financiamiento en redes domiciliarias,
tanto con el Banco
Interamericano de Desarrollo
como la Corporación Andina
de Fomento entre el año 2015 y 2016.
Esto es que el monto total
va a superar los 25.000 millones de pesos
cuando efectivamente
se consoliden las cifras
que implican no solamente
la provisión de la red troncal de caños,
también los ramales
de aproximación
y a su vez
las redes domiciliarias,
con el objeto de cumplir
con una reparación histórica
en la República Argentina
con las provincias del Norte
que estaban excluidas de la
provisión de gas en red domiciliaria.
Esto es que involucra a las provincias
de Formosa, Chaco, Corrientes
y Misiones, y también
por supuesto el Norte de Santa Fe
que estaba excluido de la provisión
de redes domiciliarias de gas.
También he recibido ayer, junto
a la subsecretaria Paula Español,
con la participación expresa de
ella de la Secretaría de Comercio
y en representación también
del secretario Augusto Acosta,
con la Cámara Argentina
de Importadores,
por una serie de razones.
Primero identificando
claramente que las expresiones
de la Cámara Argentina
de Importadores
es a través de su presidente
o quien efectivamente se designe,
no a través de voceros oficiosos.
Esto es claramente
una determinación,
porque existen otros voceros que
hablan en nombre y representación
de la Cámara, cuando
no invisten tal representación.
En segundo lugar, hemos
podido evaluar claramente
que los requerimientos
desde el punto de vista
de las declaraciones juradas
anticipadas de importaciones,
se hacen a través
de un sistema en la página web,
que es un sistema
tecnológicamente válido
con automaticidad desde el punto
de vista de las transacciones,
con el objeto del procesamiento de los
datos y automaticidad en las respuestas.
Y paralelamente también
se ha instado a la Cámara
a que efectivamente promueva
el plan de inversiones
por parte de sus asociados,
a los efectos de verificar
la proyección del flujo del año 2015.
Y por último, lo que queda
claro es que hemos acordado
una metodología
de evaluación sistemática,
periódica y permanente,
a decidir entre las partes,
para hacer un seguimiento del
flujo total de importaciones.
Ministro, ¿cómo le va? De Radio
Continental, Marcela Ojeda es mi nombre.
Ayer el ministro del Interior
y Transporte, Florencio Randazzo,
en este mismo lugar anunció,
apoyado en imágenes,
en videos, en fotografías,
lo que usted decía,
un posible sabotaje o negligencia
por un grupo de operarios
en las vías del Ferrocarril Sarmiento,
cuando se dirigía
esa formación a la estación Once.
Por supuesto ya uno de los
referentes gremiales, Rubén Sobrero,
le respondió a Florencio
Randazzo en un comunicado,
dijo que está bajo
una campaña sucia y sistemática
por parte de funcionarios
del gobierno nacional.
Más allá de saber que usted
no es Florencio Randazzo
y que me va a decir que
no va a responder por él,
lo que le quiero preguntar si usted
como ministro coordinador,
como jefe de Gabinete y teniendo en
cuenta que ya estamos en un año electoral,
ve una situación tirante,
tensa u hostil entre el gobierno
y algunos gremios,
en este caso los ferroviarios,
teniendo en cuenta la denuncia
que se hizo aquí ayer por el mediodía.
Mire, la denuncia del ministro
Randazzo fue clara e inobjetable,
con la provisión de
elementos probatorios,
esto es la identificación
del problema
junto a la verificación
a través de imágenes concretas.
La culpabilidad o no,
la instancia eventual
de un sabotaje o negligencia
deberá ser establecida
mediante la investigación
judicial correspondiente.
Por lo tanto nadie puede soslayar la
gravedad de un hecho de esta naturaleza.
¿Cuál es la gravedad
de este hecho?
El descarrilamiento
eventual de un tren,
con lo cual provoca una tragedia.
Por lo tanto en este
tipo de cuestiones
no tienen que ver intereses
desde el punto de vista político
o confrontaciones
de ningún carácter,
acá de lo que se trata
es de la vida de los pasajeros,
y en este sentido lo que tiene
que hacer la autoridad regulatoria,
en este caso el Ministerio
de Interior y Transporte
a través de su ministro,
es identificar claramente este
tipo de cuestiones, y el juez
deberá aplicar todo
el rigor de la ley
porque este tipo de acciones no pueden,
de ninguna manera, considerarse parte
de una confrontación política,
es un hecho de una gravedad extrema
que pone en peligro
la vida de los pasajeros.
Buen día, ministro. Javier Pasaragua
AM530, La Radio de Las Madres.
Dos consultas. La primera tiene que
ver con si el Ejecutivo analiza este año
enviar proyectos
de ley al Congreso,
si esto es así y si puede haber
un adelanto de lo que se enviaría.
Por otra parte si se van
a debatir nuevamente proyectos
que han quedado
sin aprobar del oficialismo,
como puede ser la ley
de alcohol cero en las rutas
o de reglamentación del
trabajo en los call centers
dentro de otros proyectos
que quedaron sin aprobarse.
Por otra parte si el
gobierno analiza este año,
teniendo en cuenta
las elecciones de 2015,
si va a promover alguna iniciativa
que tiene que ver con un debate
de candidatos presidenciales,
ya sea en el ámbito
de la televisión pública,
coordinado por alguna
universidad nacional pública,
si esto tiene pensado
hacer el gobierno
en vista a las próximas
elecciones. Gracias.
Primera pregunta, sí.
Dadas las características
de la multiplicidad de iniciativas
que se están analizando es una cuestión
de mérito, oportunidad y conveniencia
que establecerá la misma
presidenta de la Nación.
Pero no cabe la menor duda que
el 2014 ha sido un año prolífico
desde el punto de iniciativas legislativas
promovidas por el Poder Ejecutivo.
Usted sabe que el proceso de
formación de sanción de las leyes
que establece la Constitución Nacional,
la misma, o sea, el proceso
de formación
de sanción de las leyes,
puede provenir de un diputado,
de un senador,
de un conjunto de diputados,
de un conjunto de senadores,
por iniciativa popular,
y eventualmente también
puede provenir a través
del Poder Ejecutivo.
El Poder Ejecutivo tuvo aproximadamente
83 iniciativas legislativas,
que fue una de las de mayor
cantidad de iniciativas legislativas
promovidas por el Poder Ejecutivo
en la historia constitucional reciente
en la República Argentina.
Por lo tanto respecto al año 2015,
quiero transmitir que estamos
trabajando en una serie de iniciativas
que se darán
a conocer oportunamente.
Y respecto al tema del debate
presidencial es una cuestión
que no va a ser motivo de iniciativa
por parte del Poder Ejecutivo,
es una cuestión que forma parte
de la decisión de los candidatos.
Y en ese contexto lo que debo
transmitir es que el Poder Ejecutivo
tiene reglas claras,
transparentes y previsibles
en materia electoral, esto es
tenemos una fecha determinada
para primarias abiertas,
obligatorias y simultáneas,
con el cronograma de presentación
de alianzas y de candidatos,
y obviamente elecciones
generales en octubre y balotaje,
en el caso de que efectivamente
el resultado no pueda garantizar
la obtención del triunfo al candidato
más votado en primera instancia,
tal cual lo prevé
la Constitución Nacional.
Pero lo que va a hacer
el Frente Para la Victoria
no le quepa la menor duda que
va a ser fuerte movilización
desde el punto de vista del debate
en torno a las políticas públicas,
en torno a los logros obtenidos
en nuestra gestión
y obviamente a la participación
activa en la agenda
que es absolutamente imprescindible
ejecutar en los próximos años.
Buen día, ministro. Juan Pablo Pérez
de Radio América.
Quería consultarle acerca
de la posibilidad de que el Ejecutivo
convoque a sesiones extraordinarias
para febrero próximo,
para saber si existe la
posibilidad de implementar las leyes
por el tema
del nuevo Código Procesal.
Esa es una de las preguntas,
la otra tiene que ver
con que una empresa, una mayorista
denunció un desabastecimiento
de una empresa grande que
tiene que ver con el consumo
de lo que refiere
a productos como harina,
en la cual tiene que ver
con gente que ha protestado por esto,
y si van a vigilar esas rutas para que
no se produzcan esos desabastecimientos.
Totalmente y esa es la responsabilidad
de la autoridad regulatoria,
en este caso la
Secretaría de Comercio,
frente a una denuncia
de esta característica,
de un modo claro y contundente
va a actuar la Secretaría de Comercio,
a los efectos de
garantizar la provisión.
Y, en ese sentido también,
debemos recordar
que el nuevo programa Precios
Cuidados, con su extensión
en el número de productos,
también se ha incrementado
el número de proveedores que
han participado activamente
y en general esto se ha
garantizado plena y absolutamente
durante el año 2014
y se garantizará en el año 2015.
Respecto a iniciativas
desde el punto de vista
de una eventual convocatoria
a sesiones extraordinarias,
hoy no está en agenda
pero eso es una cuestión
que se evalúa
según las circunstancias.
Por el momento no está
contemplada la convocatoria
a sesiones extraordinarias.
Muchas gracias.