Conforme a lo establecido por el artículo 75
de la ley 26.522 de servicios
de comunicación audiovisual,
transmiten LRA, Radio Nacional,
LS 82, Canal 7, la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras que integran
la Cadena Nacional de Radio y Televisión
de todo el país, y el servicio internacional
RAE, Radiodifusión Argentina al Exterior;
desde General Roca, Provincia de Río Negro,
con motivo de inaugurarse una nueva sede
de la universidad nacional de Río Negro
y demás anuncios del Gobierno
Nacional, habla para todo el país,
la señora Presidenta de los argentinos,
doctora Cristina Fernández de Kirchner.
Gracias.
Muchas gracias.
Gracias Río Negro.
Gracias señor intendente
de General Roca, Martín Soria.
Gracias Miguel, compañero senador.
Y futuro gobernador de esta
querida Provincia de Río Negro.
La verdad que estar aquí...
La verdad que estar acá es como estar
en casa, en la parte norte de la casa
porque ustedes saben, los patagónicos
consideramos a esta nuestra tierra,
una inmensa y generosa casa que tanto
le ha dado al país y que todavía falta
que el país le retribuya mucho
de lo que le hemos dado a los centros,
a los grandes centros urbanos.
La verdad.
Y bueno, voy a ser, porque me informan
por ahí que está por empezar Racing
y esto puede ser fatal en mi casa,
en mi casa puede llegar a ser fatal,
así que voy a ser breve.
Estamos acá, a mis espaldas el cuarto
edificio de la Universidad Nacional
de Río Negro que lo inauguramos hoy,
señoras y señores compatriotas.
A mí me tocó votar como legisladora
la ley y promulgarla 9 días después
de ser presidenta para que sea
ley definitiva de la Nación.
Cuando empecé a gobernar este nuestro
querido país, solamente había pasto
donde hoy se encuentran modernas
universidades y facultades,
la de odontología más austral
de la República Argentina
para la cual también hoy traigo subsidios
para los nuevos consultorios odontológicos.
Y aquí estamos inaugurando el cuarto
edificio de esta universidad
y en construcción en Bariloche.
Recorrí junto a los alumnos de estas
más de 70 carreras universitarias
de esta universidad que fue idea,
y esto es reconocerlo y no es hacer
mentiras, es decir la verdad, el que pulsó
por la ley, el que hinchó por la ley,
el que hizo que todos la votáramos
se llama Miguel Pichetto y está sentado
acá conmigo.
Porque como buen...
Como buen provinciano del país,
y me consta porque no había fin de semana
que no volviera a su provincia
como éramos nosotros cuando yo
era senadora, no pasaba fin de semana
en que no estuviera en mi provincia,
me iba los lunes y volvía los jueves,
los viernes, porque nos tira,
la tierra nos tira y sentimos siempre
una inmensa deuda con nuestros compatriotas
aquí en el sur, y la venimos a saldar
como también la saldamos hoy
en San Carlos de Bariloche junto
al Ministro de Turismo de la Nación
y la intendenta de Bariloche, Maru Martini,
que estamos inaugurando la planta
de tratamiento de residuos sólidos
de Bariloche, una inversión de más
de 80 millones de pesos para que Bariloche,
principal centro turístico de esta querida
Provincia de Río Negro, no esté más
contaminada, pero además,
escuchábamos recién a la trabajadora
que en el 2003 trabajaba a la intemperie
recolectando residuos, y gracias a la tarea
y a la colaboración del Ministerio
de Desarrollo Social, hemos podido levantar
hoy esta moderna planta de tratamiento,
que va a sanear... Sí, vamos Alicia
también que es muy trabajadora.
Que va a sanear la ciudad
y también la dignidad,
porque no solamente es cuestión
de medio ambiente que por ahí
puede parecer algo muy sofisticado,
es también la dignidad de los que trabajan
en la recolección y en el tratamiento
de los residuos que lo hagan
en las condiciones que cualquier trabajador
argentino merece en cualquier trabajo,
se las venimos también a brindar.
También en San Carlos de Bariloche,
inaugurando el Centro Tecnológico
de Patagonia Norte del Conicet.
La verdad se me caían las lágrimas
recién cuando escuchaba a estos jóvenes
científicos repatriados, ¿y saben por qué?
Porque yo era senadora junto con Miguel
y cuando salía del Senado a la noche,
allá por el año 2000, 2001, 2002;
pasaba por el consulado de España
porque salía del Senado, venía por la Callao
y tomaba por la calle que está del consulado
para ir a mi departamento a mi casa,
y las colas de argentinos en el consulado
de España, y no me van a dejar mentir
las crónicas periodísticas,
daban varias vueltas la manzana,
hasta había gente que trabajaba
de colera para poder irse del país.
Me acuerdo un cartel que pusimos
cuando Néstor fue candidato en el camino
al aeropuerto de Ezeiza, "no te vayas",
le decíamos, "que viene Kirchner".
Muchos no nos creyeron, poquitos,
porque nos votó el 22%,
pero valió la pena hacerlo porque miren
cómo volvieron estos jóvenes científicos,
muchos de ellos hijos de las universidades
nacionales, públicas y gratuitas de las 14
que además le hemos agregado para que no
nos tengamos que ir de nuestros lugares
para estudiar.
Yo tuve la suerte de vivir en La Plata,
una ciudad universitaria, pero Kirchner,
como tantos otros, tuvo que emigrar
desde su Río Gallegos natal a La Plata
para poder estudiar.
Esto que estamos haciendo acá
es darle la oportunidad a los rionegrinos
que estudien en su lugar, que trabajen
en su lugar y que vivan en su provincia.
Junto a su familia radicándose aquí.
Este instituto que hemos inaugurado
modernísimo, que además coordina
toda la tarea de otros cuatro institutos
que dependen no sólo del Conicet,
sino que uno de ellos depende
de la Universidad de Río Negro,
otro de la Universidad de San Juan Bosco
y dos de la Universidad del Comahue,
integración regional del Conicet;
somos el gobierno que más ha hecho
en materia de ciencia y tecnología en toda
la historia de la República Argentina
y me siento orgullosa.
Nos contaba recién,
aquí no más en Río Negro,
tenemos 400 investigadores,
300 becarios entre los cuales recién
hemos hablado emocionada,
esa madre embarazada de mellizos
que nos agradecía no solamente
porque cuando ingresó al Conicet
todo era una lágrima, los sueldos,
los lugares, sino que además agradece
que tiene un país para esos dos hijos
que están por venir, porque no se trata
solamente de ladrillos,
se trata de proyecto,
se trata de futuro,
se trata de posibilidades de vida
que eso es lo que debe brindar
la política y no otra cosa.
Claro que sí, que tenemos patria,
sin patria no se puede vivir.
También ahí en Fernández Oro,
el yacimiento más importante gasífero
de esta querida Provincia de Río Negro
que hoy produce 2 millones de metros cúbicos
al día, y que gracias a las inversiones
que estamos haciendo en esta YPF recuperada
por nosotros para los argentinos.
Hoy invierte más de 600 millones de dólares
en estos modernos equipos de exploración
y perforación que permiten,
como bien lo decía Galuccio,
tornar compatible la actividad
frutihortícola con la actividad petrolera.
Y también transporte, nos decía recién
el Ministro de Interior y Transporte,
Florencio Randazzo, que hemos hecho
un convenio con YPF para que 81 vagones
y dos locomotoras transporten
desde el puerto de Buenos Aires hasta aquí,
hasta Río Negro, hasta YPF,
hasta Añelo, hasta Neuquén;
los materiales necesarios
para la explotación, y ustedes dirán:
"Pero bueno, ¿qué importancia
tienen si igual venían por camión?"
No, si vienen por tren te dan un 25% más
de rebaja y te da mayor competitividad
en la economía y en la actividad
petrolera, no es cualquier cosa.
Y también la reactivación del Belgrano
Cargas, y también la reactivación
de la que hacía mención y que estamos
trabajando y construyendo aquí
porque el ferrocarril tiene que volver a ser
conectividad, ya lo hicimos con Aerolíneas
Argentinas, que hemos conectado
a todo el país de punta a punta
y ahora lo estamos haciendo
con los trenes en forma rápida y eficiente.
Y también la ayuda que le hemos dado
a todo el sector frutihortícolo,
yo quiero hablar porque a mí no me gusta
esconderme, yo no me escondo de nada
ni de nada, de nada ni de nadie.
Puedo mirarle a la cara a todos
los argentinos, a todos.
¿Y saben qué?
Sólo me siento en deuda con los que todavía
no tienen trabajo, sólo me siento en deuda
con los cuales todavía no tienen
un salario digno, sólo me siento en deuda
con aquellos que todavía no han recibido
la salud y la educación; pero puedo mirar
al resto de los argentinos y decirles
las cosas que hemos hecho,
desde esta universidad hasta el propio
sector económico al cual gracias
al trabajo de Miguel Pichetto, fue él.
No, no, esto no es electoral,
fue este señor que está sentado
a mi derecha, el que consiguió
el diferimiento por más de 700 millones
de pesos de las contribuciones
patronales, de los aportes personales
de los trabajadores.
Quiero explicar, no es cualquier cosa
lo que este señor consiguió,
son 700 millones de pesos que le descuentan
a los trabajadores bajo la forma de aportes
personales pero que no los aportan
y ellos tampoco contribuyen
y los diferimos en planes de pago por 3 años
a tasas prácticamente cero y 90 días
de retenciones más 110 millones en materia
de ayuda más tasas del Banco Provincia,
ojalá pudiéramos dar más pero también
hay un problema, argentinos, que todos
tenemos que saber, el mundo se ha caído,
las exportaciones se han caído,
el precio de los commodities ha reducido
en un 30%, y ahí está el Estado
con el aporte de más de 1.000 millones
de pesos para el sector aquí en Río Negro
y vamos a seguir aportando todo
lo necesario, pero tienen que saber
y tenemos que saber todos,
que el país es de la Quiaca
hasta Tierra del Fuego,
desde Neuquén hasta el mar
y que una Presidenta cuando tiene
que administrar recursos,
tiene que pensar en todos.
Qué lindo sería como hicieron
tantos políticos, cuando vienen
y prometen cosas.
Cuando Néstor llegó al gobierno
allá por el 2003, cuando me tocó
ser presidenta en el 2007,
cuando me reeligieron en el 2011,
no les prometí nada, simplemente...
Simplemente me dediqué a trabajar
y a no traicionar a la patria y al pueblo
que son las dos cosas más grandes
que tiene que tener un dirigente político,
todo lo demás viene por añadidura.
Para finalizar, podría hablar de lo que ha
crecido la coparticipación de Río Negro
del año 2003 a ahora, 11.589...
¿Escucharon la cifra de lo que percibía...?
Y esto se repite no solamente en Río Negro
a lo largo y a lo ancho del país.
La coparticipación aquí en Río Negro
que es el esfuerzo tributario
y que el esfuerzo tributario se hace
porque hay actividad económica,
porque si no hay actividad económica
nadie recauda impuestos,
nadie paga impuestos.
Acá, Aníbal, creció la coparticipación
del año 2003 a la fecha, 11.589%
y esta universidad que está a mis espaldas
cuando se fundó, tenía un presupuesto
de 2.800.000, el año pasado tuvo
un presupuesto de 274 millones de pesos.
Esta es la Argentina y tenemos que,
cuando somos gobierno, cuando alguien
preside un país, tener en cuenta
las asimetrías, tener en cuenta ese NEA
y NOA también postergado eternamente
al cual tuvimos que ir llevando gas,
agua corriente, potable, viviendas,
universidades también.
Es muy difícil armonizar todo
al mismo tiempo, hay que hacer
un gran esfuerzo y muchas veces no se puede
todo al mismo tiempo y tenemos que priorizar
y siempre las prioridades tienen que estar
de lado de los más vulnerables,
de los que menos tienen.
Y es que también muchas veces
significa enfrentar intereses,
lo sé yo en carne propia, lo saben
mis ministros, hoy Florencio Randazzo
y para algunos que por ahí no les gusta
la cadena nacional pero si no, no se entera
nadie de estas cosas en la República
Argentina, no se entera nadie.
A mí tampoco me gustó la cadena nacional
esta mañana, esta mañana hubo una cadena
nacional en la República Argentina
pero a diferencia de esta cadena nacional,
es una cadena nacional donde las cosas
están porque la universidad está,
donde está la planta de tratamiento
de residuos sólidos en Bariloche,
donde está el centro científico
también en Bariloche,
donde están las inversiones y el tren
llegando desde Buenos Aires
hasta Oro Negro aquí en Río Negro.
Hoy por la mañana entre las cinco
de la mañana y las siete veinte
hubo también una cadena nacional,
una cadena nacional de la mentira
y la difamación, en la tapa de Clarín
habían puesto que nuestro ministro
de Economía cobraba una cifra de no sé
cuántos cientos de miles de pesos,
400.000 pesos, desde las cinco de la mañana
hasta las siete y veinte, que el doctor
Axel Kicillof salió a desmentir esa infamia,
hubo cadena nacional en todas las radios
y televisión mintiendo,
mintiendo y mintiendo.
Esa sí que fue una verdadera
cadena nacional.
¿Y qué es lo que pretenden?
Porque no son ingenuos.
Sé muy bien lo que pretendían,
envenenar a la gente, llenarla de odio,
porque claro, estamos los trabajadores
y están las empresas discutiendo
las paritarias, y entonces aparecía
el ministro, bueno, el ministro podría
cobrar sueldo como director de YPF
y sería absolutamente legal,
pero por una cuestión de ética
no lo cobra, nunca cobró, cero pesos,
y lo sabían porque bastaba con llamar a YPF
o bastaba con leer la declaración jurada,
sí, todos mis ministros y la que habla
tenemos declaración jurada que todo
el mundo puede ver a ocultar, investigar
y a hacer lo que mejor le plazca,
no puedo decir lo mismo
de otros dirigentes de mi país.
¿Y por qué lo atacan
al Ministro de Economía?
Porque no lo pueden comprar,
por eso lo atacan al Ministro de Economía,
si fuera un Ministro de Economía
comprable no recibiría ningún ataque,
todos lo saben.
Porque nos auguraban allá por el 2013
que el equipo y acá quiero también
hacerle un nuevo reconocimiento
a mi ex Jefe de Gabinete,
a Coqui Capitanich que me ayudó y me bancó
en mis peores momentos junto a Axel,
al que también atacaron,
atacaron y atacaron,
en un verdadero intento de demolición
con mentiras y con infamias.
¿Saben por qué me indigna?
Porque uno está dispuesto a soportar
todas las críticas y tiene que hacerlo
porque puede haber una disconformidad
con las políticas, que puede haber
una visión, una comprensión diferente
de qué políticas se deben llevar a cabo,
pero cuando se miente tan a mansalva,
cuando se difama tan a propósito
para que la gente se enoje y se envenene,
parece que fuera... ¿qué cosa?
¿Que tienen miedo decis vos?
Dijo otra cosa pero yo no lo puedo decir
porque soy la Presidenta y quedaría muy feo.
Pero bueno, vamos a tener que resignarnos
a estas cadenas nacionales cotidianas
y diarias de horas y horas y horas mintiendo
y nosotros por ahí dos veces a la semana
en un cachito, mostrar todas las cosas,
porque, ¿saben qué? A nosotros no nos gusta
envenenar a la gente, a nosotros nos gusta
que la gente de mi país esté feliz,
yo quiero vivir en un país de gente feliz,
quiero vivir en un país de gente que no esté
enojada con el otro, quiero vivir en un país
de gente solidaria, nos lo merecemos
por todo el esfuerzo y por todo
lo que hemos pasado.
Faltan muchas cosas, seguramente,
y siempre van a faltar,
pero quiero decirles algo,
esta presidenta tiene un compromiso
muy grande con su patria,
lo tiene porque tal vez entregó
una de las cosas que más ha querido
en su vida, lo tiene porque amo
profundamente a mi país y porque como decía
esa becaria, esa investigadora, esa doctora
del Conicet, que fue el elogio más hermoso
que me han hecho en estos días,
no me agradecía como presidenta
solamente lo del Conicet todos los salarios,
me agradecía a mi generación,
a una generación que por ser joven
también fue muy castigada como son
castigados ustedes mis jóvenes
a los que yo llamo mis queridos jóvenes.
Son castigados por querer un país diferente,
por atreverse con los poderosos,
por desafiar a los que siempre
les pisaron la cabeza.
Y yo le agradezco ese agradecimiento
generacional que lo recibo en nombre
de toda mi generación, de los que están
y de los que no están, pero yo también
quiero agradecerles a todos mis compatriotas
el honor maravilloso que le han conferido
a esta mujer de ser dos veces presidenta
de este maravilloso país que es
la República Argentina.
Muchísimas gracias rionegrinos
y rionegrinas, los quiero mucho a todos
y a todas, muchas gracias.
Conforme a lo establecido por el artículo 75
de la ley 26.522 de servicios
de comunicación audiovisual,
transmiten hasta aquí LRA, Radio Nacional,
LS 82, Canal 7, la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras que integran
la Cadena Nacional de Radio y Televisión
de todo el país, y el servicio internacional
RAE, Radiodifusión Argentina al Exterior;
a partir de este momento los servicios
integrantes continúan con la difusión
de sus respectivos programas.