Desde aquí, General Roca,
Provincia de Río Negro,
les proponemos comenzar este acto
trasladándonos a otro punto de esta
hermosa provincia, los invitamos a ir
hacia la ciudad de Bariloche donde hoy
estamos inaugurando la planta
de clasificación de residuos sólidos
urbanos de esa ciudad.
Allí nos están escuchando y viendo,
el Ministro de Turismo, Carlos Meyer;
la Intendenta Municipal de San Carlos
de Bariloche, María Eugenia Martini;
la presidenta de la asociación
de recicladores de Bariloche,
Zulema Morales.
El director general de juntas
vecinales, Marcelo Cayumil;
y la presidenta de la junta
vecinal pilar uno, Irene Rocha.
Nos ponemos...
Hola.
¿Cómo están todos rionegrinos
en el General Roca?
Vamos a comunicarlos ahora
con San Carlos de Bariloche.
Quique Meyer, Ministro de Turismo
de la Nación; junto a Marilú Martini,
Intendenta de Bariloche.
¿Qué estamos inaugurando esta tarde
en Bariloche? Contános, Quique.
Buenas tardes Presidenta,
felices aquí en Bariloche
luego de varios días de lluvia sin rastro
de ceniza inaugurando esta hermosa
planta de tratamiento de residuos,
una obra de 80 millones de pesos,
planta de clasificación,
planta de saneamiento,
planta de compostaje, relleno sanitario
y también el saneamiento del viejo basural
existente, con un programa
de capacitación a toda la comunidad.
Pero quiero pasarte con Maru,
la intendenta que te quiere saludar.
Hola, Presidenta.
Hola, Maru.
Hola, Cristina, estamos muy emocionados
porque esto tiene que ver con un cambio
en la etapa de los barilochenses,
una historia en el 2001 cuando muchos
barilochenses sumidos en la desesperación
venían al basural a comer y muchos
barilochenses se fueron de la ciudad,
los científicos que se fueron de la ciudad
porque no tenían en dónde trabajar
y hoy, 15 años después, en el 2003,
se inauguró la asociación de recicladores
de Bariloche, cuando asume el Presidente
Néstor Kirchner, esta asociación se conforma
y trabaja junto con los trabajadores
municipales para clasificar la basura.
Así que imagínese la emoción que tengo
como intendenta de saber que cambiamos,
que soy parte de este proyecto que cambió
la historia de la vida de los argentinos
y de los barilochenses, que hoy en toda
esta zona no tenemos más contaminación
ambiental, el principal foco
de contaminación ambiental
lo hemos erradicado de Bariloche
gracias a la ayuda del Gobierno Nacional
y junto con toda esta gente
que me acompaña que puso su hombro,
que tenía una platea cuando yo llegué
por primera vez al basural como trabajadora
social, tenía una platea y clasificaban
la basura bajo la lluvia y la nieve,
y fue el Gobierno Nacional el que con Alicia
Kirchner a la cabeza estuvo aquí
junto a mí desde el Ministerio de Desarrollo
Social acompañando, comprándoles lugar
para donde estar, vestuarios,
así que esto ha sido una emoción
muy profunda donde Bariloche cambia
la historia, donde Bariloche hoy puede
enorgullecerse y todos los turistas
que nos vienen a visitar pueden ver
esta ciudad distinta.
Así que quiero agradecerle, Presidenta,
a Quique Meyer y el Senador Miguel Ángel
Pichetto por todo el trabajo
que hace posible que hoy como ciudad
estemos orgullosos porque hay
una ciudad que crece y que trabaja
para lo que falta y que todas las obras
que están en esta ciudad,
es junto al acompañamiento
del Gobierno Nacional.
Muchas gracias, Presidenta.
Muchas gracias Bariloche,
gracias Quique.
Gracias a todos los vecinos
y vecinas que se han acercado.
Una trabajadora, ¿cómo estás?
Buenas tardes, señora Presidenta,
un honor de saludarla.
Muy contenta, es un gran...
Es una gran emoción poder estar hoy...
- ¿Cómo te llamás?
Soy Zulema Morales, Presidenta,
de la asociación de recicladores Bariloche.
¿Cómo te llamás, mi amor?
- Zulema Morales.
Soy presidenta de la asociación
recicladora de Bariloche.
Soy Zulema Morales, Presidenta
de la asociación de recicladores
de Bariloche, hace 14 años que estoy
trabajando en la asociación encabezando
y la verdad que es un honor y un orgullo
poder tener hoy la planta de clasificación
y gracias al apoyo nacional,
el Gobierno Nacional que nos ha
apoyado tanto.
La señora Alicia Kirchner que nos visitó
y se comprometió con nosotros
y nosotros avanzamos y crecimos
con la ayuda de ella, así que estamos
orgullosos del gobierno que tenemos.
Muchas gracias, señora Presidenta,
por su atención.
Gracias Zulema, muchas gracias,
sos una caricia al corazón y al alma.
Gracias Zulema querida.
Muchas gracias Bariloche,
a todos los recicladores y recicladoras
que hoy trabajan con dignidad
y que están contribuyendo
a que tengamos todos un mejor ambiente
y fundamentalmente Bariloche,
una de nuestras principales
ciudades turísticas en todo el país,
muchas gracias por aguantar tanto tiempo
para que las cosas llegaran, muchas gracias.
En serio, San Carlos de Bariloche.
Y vamos también...
En Bariloche también seguimos,
señora Presidenta, porque tenemos
otra inauguración para compartir
con todos los argentinos, es el nuevo
centro científico tecnológico
Patagonia Norte.
Allí nos están escuchando el Ministro
de Ciencia, Tecnología e Innovación
Productiva, José Lino Barañao;
el presidente del Conicet,
Roberto Salvarezza;
el director del centro Patagonia
Norte, Víctor Cussac.
El secretario del gobierno
de la municipalidad, Daniel Natapof;
la investigadora Celeste Rato;
el investigador repatriado del Conicet,
Mariano Cantero.
La becaria Denise Moguilevsky.
Los escuchamos.
Bueno, seguimos en San Carlos Bariloche,
Lino, contános qué centro tecnológico
y científico estamos inaugurando,
uno de los tantos y tantos centros
científicos a lo largo y a lo ancho
de todo el país en este caso también
del Conicet, te escuchamos.
Sí, este es el centro científico tecnológico
de la Patagonia Norte, es una sede
del Conicet que va no sólo a dar servicios
a investigadores que revisan por ahora
cuatro institutos que están relacionados
con universidades, con la Universidad
de Río Negro, de la Patagonia Austral
San Juan Bosco y del Comahue
y que trabajan en temas muy diferentes
desde la biología, la física,
la antropología.
Con esta impronta de investigación
interdisciplinaria que queremos
implantar porque la interdisciplina
es la que permite resolver los problemas
complejos, los problemas que realmente
tienen impacto social.
Esto marca la presencia del Conicet
a nivel federal, es parte de este programa
tan ambicioso de infraestructura
cientificotecnológica que llevamos
adelante con el Conicet y en el cual
ya tenemos más de 190.000 metros
cuadrados cubiertos de los 120.000
que habíamos prometido allá en el 2008
cuando lanzamos esta iniciativa.
Pero yo quería dar la palabra
a los protagonistas de este cambio,
el doctor Mariano Cantero,
la doctora Celeste Rato,
que creo que con su testimonio
pueden dar cuenta de justamente
este cambio que estamos produciendo.
Le voy a pasar la palabra a Mariano Cantero.
Adelante, los escuchamos.
Muchas gracias.
Es la verdad una alegría muy grande,
Presidenta, poder estar acá compartiendo
la inauguración de este hermoso edificio
del Conicet, yo soy uno de los científicos
que volvió al país con los programas
del Conicet y también con la ayuda
y la gestión de la Comisión Nacional
de Energía Atómica, ya hace 5 años
y luego de 5 años la verdad que estoy
muy contento de haber regresado,
con muchas ilusiones, con mucha esperanza
y no sólo me ayudaron a regresar,
también encontré un terreno fértil
para poder aportar todo lo que aprendí
en otros lados.
No sólo yo regresé con programa
de repatriación, mi esposa también regresó
con el programa Raíces,
ella es investigadora del Conicet
y docente de la Universidad de Río Negro,
y bueno, la verdad que estamos
muy contentos acá desarrollando
nuestras vidas y aportando al país.
Y soy privilegiado de poder pertenecer
a instituciones de tanto prestigio
como es el Conicet, la Comisión Nacional
de Energía Atómica, del Instituto Balseiro
y la verdad que el trabajo coordinado
y en conjunto de estas instituciones
de tanto prestigio es lo mejor
que nos puede pasar a los investigadores
y tecnólogos y también creo al pueblo
cuando nosotros hacemos nuestro trabajo
y aportamos a que mejore
la calidad de vida del pueblo.
Sólo una cosa más, le quiero agradecer,
creo que es importante y que no es poco,
que usted y su generación nos está dejando
a los jóvenes un país en democracia
en donde hemos entendido lo importante
que es participar en política y como único
instrumento de cambiar la realidad
de todos los días y hacer un país mejor.
Muchas gracias.
Muchas gracias, eso último que dijiste,
es el mejor agradecimiento que me puedan
hacer, gracias, muchas gracias.
Te escuchamos, adelante.
Hola, Cristina, ¿cómo estás?
Bien, ¿y vos?
Yo te quiero agradecer también...
Estoy bien, acá estamos.
Te quiero agradecer...
- ¿Estás con un embarazo de cuánto?
¿De cuánto estás?
Estoy con un embarazo de 4 meses
y medio pero son dos.
Estamos poblando a la Patagonia.
Ah, vamos todavía, mellizos,
grandes para 4 meses, claro.
Gemelos.
Bueno, los últimos 2 meses,
querida, sí, es muy importante,
pero los últimos 2 meses te vas
enterando de lo que va a ser eso.
Bueno, dale, vamos por más
argentinos y argentinas.
Sí, las dos cosas.
Yo te quiero agradecer mucho porque yo
entré al consejo en el año 2003,
entré como becaria antes de que Néstor
asuma y realmente para mí había sido
un sueño porque era la institución
de ciencia y tecnología más importante
del país y para mí era siempre
una admiración cualquier investigador
del Conicet.
Cuando llegué en el 2003 me encontré
con una situación en la que el Conicet
cada día tenía menos becarios,
era muy difícil entrar al consejo,
nos recortaban lo sueldos,
nosotros ganábamos 750 pesos
que no nos alcanzaba para nada
en ese momento.
Y cuando Néstor llegó nos vino
y nos propuso un sueño y hoy estamos
viviendo esa realidad, ese sueño hoy
está hecho realidad y acá estamos
inaugurando, estamos haciendo
ciencias sociales en la Patagonia,
algo que quizás mucha gente no lo sabe,
pero es muy difícil, era muy difícil
pensarlo en ese momento.
Yo tuve la suerte también de continuar
mi formación afuera y cuando volví,
volví gracias a ganarme una beca
post doctoral del Conicet y también volví
con un poquito de miedo porque no sabía
con qué país me iba a encontrar,
volví en el año 2009 y realmente
cuando volví me sentí en casa,
pude encontrar todas las herramientas,
no me hizo falta, digamos, yo tenía miedo
de no poder viajar a los congresos,
no tener recursos para investigación
y realmente encontré muchísimo más
de lo que podría haber soñado.
Sinceramente hoy los investigadores
tenemos recursos para poder hacer
investigación, tenemos recursos
para poder viajar y poder presentar
nuestros trabajos, tenemos recursos
para también trabajar con la gente,
para trabajar con el pueblo
y poder mejorarle la calidad de vida
a cada uno de los ciudadanos y ciudadanas.
Y por eso y por todo eso, te tengo
que agradecer y también te tengo
que agradecer en nombre de mis hijos,
estos hijitos que llevo acá adentro
porque gracias a vos y a Néstor
hoy tenemos un futuro y tenemos
un país con el cual soñar.
Gracias, muchas gracias.
Muchas gracias.
Bueno, hola señora Presidenta,
yo soy Denise Moguilevsky,
soy una becaria nueva, arranqué en abril
de este año con una beca del Conicet
y la verdad que estoy muy contenta
y muy agradecida de haber tenido
esta beca porque me da la oportunidad
de poder seguir investigando y poder
seguir trabajando y desarrollándome
también como investigadora,
y estoy muy contenta y me siento
muy orgullosa de participar
y de formar parte de un instituto
como es Conicet y cómo fue creciendo
a lo largo de los años.
Muchas gracias Bariloche,
muchas gracias a las investigadoras,
a los becarios, a los administrativos,
a todos los que hacen posible
que este sueño de que nuestros científicos
vuelvan a tener futuro en el país,
no sea una promesa electoral.
Lo curioso es que nunca prometimos nada,
pero nos pusimos manos a la obra
y creo que eso es lo importante,
que al cabo del camino podemos decir
y mirarlos a ustedes a los ojos
y sentir que tenemos otro país,
para los dos que vienen
y para los que ya están.
Muchas gracias San Carlos de Bariloche.
Estamos en la ciudad de Bariloche,
pero seguimos en la Provincia de Río Negro,
nos vamos muy cerquita de aquí
a la localidad de Allen en donde hoy
estamos anunciando inversiones
en nuevas tecnologías para la explotación
petrolera en la estación Fernández Oro
de YPF y también la llegada del tren
de carga de insumos para Vaca Muerta.
Allí están el Ministro del Interior
y Transporte, Florencio Randazzo;
el presidente y CEO de YPF, Miguel Galuccio;
el Diputado Provincial, Martín Doñate;
el jefe de perforación para la cuenca
neuquina, ingeniero Guillermo González;
y Guadalupe Borges, gerente de proyecto
de desarrollo de la estación Fernández Oro.
Nos están escuchando, señora Presidenta.
Hola Miguel, ¿cómo estás?
No te he reconocido, están todos
disfrazados, parecen ahí, no te reconocía.
No veía ni a Florencio ni a Miguel.
Pero ahora te reconozco, bueno,
contános qué estamos haciendo ahí,
en este lugar tan importante,
el más importante de Río Negro
en producción gasífera.
Buenas tardes, señora Presidenta.
Estamos acá con Florencio,
con el diputado provincial
y con el grupo de YPF.
Es para nosotros un lugar muy importante
porque primero hace poco que se cumplen
3 años de la nacionalización de YPF
donde a través de la recuperación
apuntamos al abastecimiento energético
y ese abastecimiento energético tenía
una pata fundamental que era la producción
de gas, este yacimiento que se llama
estación Fernández Oro, es un yacimiento
que hoy produce el 50% de gas de Río Negro,
vamos a duplicar la producción
de este yacimiento en los próximos 3 años
y lo vamos a hacer a través
de la perforación de pozos
y lo que usted ve atrás nuestro
es un equipo de última generación
que lo que hace es interactuar en un lugar
como este donde una de las economías
fundamentales pasa por la producción
de fruta de una manera que es
ambientalmente con menor impacto,
con muy poco impacto.
Este equipo perfora desde este lugar
8 pozos que tendrían que ser perforados
en distintos lugares con lo cual nosotros
tendríamos que hacer locaciones como esta
en muchos lugares y unirlas con camino,
eso hoy no lo hacemos más y si usted
toma una foto satelital de lo que estamos
haciendo, desde aquí perforamos pozos
que van debajo del río y debajo
de las granjas y podemos hacer
que la fruticultura y el negocio petrolero,
la producción de gas que tanto necesita
nuestro país, vayan conjuntamente
de la mano.
Y eso no es lo único, aparte hoy estamos
celebrando el hecho de que conjunto
con el Ministerio de Transporte
vamos a tener la primera carga
del tren de Vaca Muerta...
que llega a Padre Alejandro.
Pero bueno, le voy a dejar a Florencio
que un poco le cuente lo que hemos hecho
porque él es el protagonista de eso.
Hola Cristina.
Primero, espero que mañana
la cadena del desánimo...
No, espero que mañana la cadena del desánimo
y la mentira no diga que cobro un salario
de YPF como lo hizo hoy con Axel
mintiendo y faltando a la verdad,
solamente tengo la ropa puesta
con mucho orgullo de YPF.
Pero quiero decirte que estamos
orgullosos, Cristina.
Estamos orgullosos porque estamos
cumpliendo con este sueño tuyo
que tiene que ver con el proceso
de recuperación ferroviaria de pasajeros
y de carga y que se tiende a todo el país
como vos sabés y me pediste que llevemos
adelante la puesta en funcionamiento
del tren del Alto Valle porque era un anhelo
de todos los vecinos de esa región
y que insistían permanentemente
tanto Miguel como Martín.
Bueno, el 20 de julio formaciones
cero kilómetros fabricadas en Materfer
en Argentina, van a empezar a prestar
servicio en el Alto Valle, desde Neuquén
hasta Cipolletti, y con el compromiso
de que lleguen a General Roca.
Estamos llevando adelante...
Otro sueño.
Tuyo que tiene que ver con que la carga
de los trenes de carga lleguen hasta Añelo
o Vaca Muerta.
Estamos licitando los próximos 15 días
desde Cipolletti a Contralmirante Cordero,
son 31 kilómetros, en cuatro meses
vamos a terminar esa obra y estamos
trabajando conjuntamente con los técnicos
de YPF y del ministerio, la posibilidad
de la construcción de una nueva vía
que hoy no existe, desde Contralmirante
Cordero hasta Vaca Muerta
para que toda la materia prima llegue
directamente a este polo de desarrollo
impresionante que es Vaca Muerta
que va a cambiar la Argentina.
Esto ha sido posible...
Por una decisión fundamental tuya, Cristina,
que es haber recuperado el ferrocarril
Belgrano Cargas que estaba en manos
de algunos dirigentes sindicales
y de la familia Macri.
Hoy llamativamente vemos que esos
dirigentes sindicales, y paradójicamente,
convocan a un paro de transporte cuando
este es el Gobierno que más ha hecho
en la historia en materia de transporte
porque considera que el transporte
es una política de inclusión.
Sin embargo a partir de la recuperación
del Belgrano Cargas, pudimos recuperar
un montón de coches, vagones,
de los cuales 81 se los entregamos a YPF
con dos locomotoras que son los que hoy
empiezan a traer la materia prima
al desarrollo de este yacimiento.
Por último, como decís vos, me gustaría
saber qué es lo que piensan aquellos
que pretenden gobernar la Argentina,
algunos ya se han expresado,
qué piensan sobre la política ferroviaria,
sobre la empresa YPF, sobre la ley
de medios, cosa que tantos dolores
de cabeza te han traído y justamente
por grupos de poder que en realidad
pretenden seguir conservando privilegios.
Algunos ya sabemos lo que piensan,
quieren volver a la década de los noventa,
a las privatizaciones,
a la ausencia del Estado.
Otros no pueden opinar porque alguna
petrolera privada le financía la campaña.
Nosotros te venimos a decir de acá,
todos los que estamos acá,
que ratificamos nuestro compromiso
con estas políticas de recuperación
del trabajo, del desarrollo
y de la soberanía argentina.
Te mando un fuerte cariño de todos
los que estamos acá, a vos, a Miguel,
a Martín y a todos los que están
en ese hermoso acto.
Gracias, muchas gracias.
Muchas gracias.
Regresamos entonces aquí a General Roca
donde la señora Presidenta de la Nación
está haciendo su visita para inaugurar
la nueva sede de la universidad.