Gracias.
Muy buenas tardes a todos
y a todas, calafateños.
¡Cristina, Cristina, Cristina corazón!
¡Acá tenés los pibes para la liberación!
Calafateños y calafateñas,
argentinos y argentinas
que nos acompañan y también
algún turista de otro país
que también nos está acompañando
seguramente de algún lado.
Chile, vamos Chile, muy bien,
vamos Chile, un aplauso.
Italia también, hay italianos,
vamos por Italia.
¿San Pablo? San Pablo, Brasil,
mirá, nos acompañan también.
Latinoamérica y también Italia
allá donde tenemos al Papa,
a nuestro Papa Francisco también.
La verdad que para mí estar aquí
es un sueño muy lárgamente acariciado.
Yo quiero contarles a los que son
muy jovencitos o a los que no conocían
Calafate o lo conocieron ya
de 20.000 habitantes,
quiero decirles... ¿o más ya?
Más me dicen, vamos por más,
siempre vamos por más.
Quiero contarles que la historia
de este lugar es la historia símbolo
del crecimiento de Calafate también.
El pueblo El calafate en 1991,
en la villa, como le dicen,
cuando Néstor Kirchner llegó
a la gobernación, se terminaba
exactamente en este lugar.
Este lugar era el antiguo vivero
del Consejo Agrario Provincial,
enfrente no había nada, el último boliche
era Don Diego, parques nacionales,
las casitas esas que ahora son todos
locales, antes eran casas provinciales
y acá terminaba el pueblo,
después de acá hasta lo del "Chabón",
el Chabón es el de los caballos,
ese del fondo, era todo tierra,
alguna que otra casa
y alguna que otra cabaña.
Los viejos vecinos de Calafate
que hoy nos acompañan
pueden dar testimonio.
Esto que estamos hoy inaugurando
es algo que para mí es una ilusión
muy grande, porque yo pasaba siempre
por acá durante los años en que Néstor
fue Gobernador, ya después cuando llegó
a la presidencia y estaba siempre acá
el consejo, la vieja manzana de gendarmería
que era donde se comenzaron a hacer
los festivales... ¿Recién en qué año, Javi?
En el 2003.
Fíjense, los festivales del aniversario
del lago empezaron recién en el 2003.
En esa vieja manzana despoblada
de la gendarmería solían venir carromatos
a vender fruta a vender cosas,
era un lugar de nadie
y yo pensé que no podía seguir siendo
un lugar de nadie, que tenía que ser
un lugar de todos y además que fuera
un lugar de todos, fuera un lugar
de la alegría, del esparcimiento,
de la cultura, y vinculado a esto,
a esto que me encanta que ustedes
saben que me fascina, que es el bosque,
las plantas, el verde, el agua.
Entonces charlábamos con el Intendente
y pensamos que no podíamos seguir haciendo
ese festival del lago que comenzó
en el año 2003 en viejos carromatos
que se levantaban, en escenarios precarios,
en baños precarios, en lugares de venta
de alimentos precarios, que teníamos
que hacer algo acorde con el crecimiento
del pueblo, acorde con el desarrollo
social y cultural que queremos también
para la villa El calafate.
Entonces se nos ocurrió que el viejo
consejo agrario podría irse a otro lugar
más apropiado que no fuera el centro
del pueblo, y conservar todo lo que era
su patrimonio ecológico, sus árboles,
acá no se sacó un solo árbol,
un solo árbol.
Al contrario, agregamos árboles
porque le dije a los arquitectos
cuando les conté las ideas que teníamos
y cómo queríamos el proyecto,
que la condicio sine qua non
era de que no se tocara un solo árbol
y que además ese anfiteatro que imaginamos
como escenario de lo que hoy vamos
a inaugurar creo que esta noche
con el debut de Calle 13.
Sí, increíble.
Calafateños, díganme, a los viejos
habitantes y a los no tan viejos,
si pensaron que algún día acá,
a nuestra villa El calafate,
a nuestra pequeña y querida
gran villa El calafate,
íbamos a tener un anfiteatro para más
de 20.000 o casi 30.000 personas
y además con conjuntos internacionales
como los que hoy vienen a tocar,
nunca lo imaginamos.
Y acá estamos, acá estamos
con mucha alegría.
Yo les decía que el ingreso a ese hermoso
anfiteatro debía ser por el bosque
por eso se llamaba anfiteatro del bosque
cuando lo comenzaron a proyectar,
y les contábamos a los de Buenos Aires
que eran los que tenían que mandar
los recursos, no entendían:
¿Qué es eso del anfiteatro del bosque?
Claro, porque a ellos les llegaba únicamente
el proyecto del anfiteatro de todo
lo que era el redondel de hormigón,
el escenario, porque claro, no conocían esto
y cuando vinieron y comenzaron a ver esto
y las cosas que le agregamos, esta cascada
maravillosa que como dice Lito,
para los novios, para la foto de las novias
cuando se casen, para disfrutar,
para tener alegría, para que no nos roben
la alegría, porque como dice
la placa esa de inauguración,
ningún pueblo puede construir
futuro sin alegría.
Por eso siempre quieren
ver tristes a los pueblos.
Y nosotros estamos...
Y como siempre digo, estamos tércamente
empecinados en eso, en brindar alegría.
Nos acompañan también los guarda parques,
de nuestros queridos parques nacionales,
parque nacional Los Glaciares,
el más grande de la Argentina.
Bueno, eso lo decís vos, che,
yo no puedo decir, yo soy la Presidenta
de todos los argentinos y todos
somos de... pero bueno.
Sí, lo tenemos en el corazón como tenemos
en el corazón a todos los demás.
Mañana, no quiero extenderme mucho
porque el aniversario del lago es mañana
y mañana también tenemos otra inauguración
emblemática para el pueblo como es
el nuevo hospital que va a ser también...
(Sin audio)
Se les ocurrió, creo que a Piero,
o a vos, Javi, fue, lo de la pista
de patinaje de hielo.
A Piero, a Piero.
Acá hay que darle... apareciste, Piero.
Dale, vení, vení, ponéte acá al lado.
Este es el arquitecto...
Bueno, a él se le ocurrió que lo que es
lo que comúnmente se denomina "la arena",
que es el lugar... ¿A vos se te ocurrió,
Piero, lo de la arena de poner agua...
...para la pista de patinaje?
Bueno, se nos ocurrió que además,
a él se le ocurrió, que la arena
durante el invierno podía llenarse
con un poco de agua y como acá obviamente
en el invierno tenemos temperaturas
bajo cero, en lugar de patinar en la bahía,
que se puede seguir patinando,
utilizar el anfiteatro también
porque están calefaccionadas,
ahí fue cuando decidimos poner
calefacción en las gradas, hoy no va
a hacer calefacción en las gradas,
pero en el invierno cuando uno se siente
en las gradas, van a estar calientitas
para evitar que... Hoy no.
Para que... Hoy no.
¿Hoy sí?
Ah, hoy estrenan la calefacción.
Pero hace calor, se van a morir de calor.
Bueno, estrenan la calefacción,
así que vénganse con algo cómodo...
Bueno, en fin, no quiero
entrar en detalles.
Pero lo cierto es que en esta magnífica
arena durante el invierno, los calafateños
que bueno, que disfrutan mucho con el patín
sobre hielo, van a poder hacerlo
en ese lugar que va a estar iluminado,
se van a poder sentar.
En fin, este va a ser un lugar, yo creo,
para todo el pueblo, para todos
los que vengan a visitarnos
y una de las construcciones colectivas
porque en definitiva lo que yo quería,
y se los voy a decir sinceramente
con todas las letras
cuál era mi gran temor.
Yo tenía mucho miedo...
¿Qué dicen?
Puerto Deseado, hola Puerto Deseado.
Río Turbio, bueno, hola Río Turbio.
Yo tenía esa manzana, esa manzana
de gendarmería que era...
¿De dónde?
Ahora lo digo.
¿Chaltén?
Bueno, acá también me gritan los compañeros
Tierra del Fuego, del Chaltén.
Y la verdad que quiero decirles algo,
una de las cosas que también me llevó
a que esto fuera de todos,
que fuera un espacio para todos,
tenía miedo que cuando, bueno,
que cuando no estuviera esa manzana
que había adquirido un valor económico
muy importante, fuera reservada
para el uso privado.
Entonces yo dije no, esa manzana
no puede ser para el uso privado,
esa manzana en el corazón del pueblo
tiene que ser para el uso público...
Entonces dije...
...vamos a hacer la obra porque además
Calafate la necesita y además creo
que a partir de esta construcción
que se inaugura hoy de esta maravillosa
obra que se inaugura hoy,
el festival del lago argentino
que empezó en el año 2003,
se va a constituir también en un clásico
festival de la República Argentina,
ya es un clásico festival de la República
Argentina, y esta obra
lo va a consolidar definitivamente.
Así que yo no tengo más que felicidad
y agradecimiento.
Darle a todos las gracias por el cariño,
por el afecto, por la compañía.
Bueno chicos, quiero...
Es hora de recorrerlo, ¿no?
Ahora vamos a recorrerlo,
yo lo voy a recorrer en un melex
porque con la patita todavía no puedo
andar recorriéndolo demasiado,
además mañana tengo que recorrer
el hospital que tiene como cuadras
para recorrer adentro.
Así que nos vamos a subir a un melex,
y bueno, calafateños, calafateñas,
argentinos y argentinas,
compatriotas de la patria grande,
es todo de ustedes,
del corazón para ustedes.
Gracias, muchas gracias.
La Presidenta de la Nación realizará
entonces una recorrida por este
parque Anfiteatro del Bosque
que hoy inauguramos.