Todo esto es una decisión
política de la presidenta
de la república,
que nosotros estamos
implementando.
Que es la recuperación del
servicio ferroviario,
tanto de pasajeros como de
carga, en todo el país.
En este caso, puntualmente,
en la recuperación
del ferrocarril San Martín.
Ya no solamente habíamos puesto
160 coches nuevos
y 24 locomotoras,
elevado los andenes,
renovado las estaciones,
sino que, en este caso estamos
extendido el servicio,
un servicio que había sido
cerrado el 6 de junio de 1978.
Hoy, abriendoló nuevamente,
tanto en Manzanares...
en el partido de Pilar,
como en Cabred,
partido de Lujan.
Este es un servicio muy
importante, ya que une estas
dos localidades con la ciudad
de Buenos Aires.
Y bueno, es parte de este
proceso de transformación
que abarca el resto de las
líneas, como por ejemplo,
el ferrocarril Sarmiento
Y el próximo 21 de julio,
a 30 días estamos de poner
las primeras 6 formaciones cero
kilómetro ya en el Sarmiento.
El día 25 de junio, ahora...
están llegando
4 formaciones nuevas.
Otros 32 coches nuevos más.
Es decir, vamos a complementar
la totalidad del Sarmiento
antes de agosto de este año.
Así que, bueno, estamos
redoblando la apuesta en este
gran desafío que es recuperar
el servicio ferroviario
del áreas metropolitana.
Trenes a media distancia, como
en este caso, de cercanía...
Como es la estación Cabred y
Manzanares, en esta línea
San Martín, la estación de
Cañuelas, la localidad
de Cañuelas que une con un
tren cero kilómetro y también
rápido con la estación
de Constitución
La Pata - Constitución.
Los trenes de larga distancia.
Estamos terminando
de renovar las vías
Buenos Aires - Rosario,
Buenos Aires - Mar del Plata,
y ya llegaron los 220 coches
cero kilómetro
y las 22 locomotoras.
Así que, como ustedes lo ven,
esto que en algún momento
parecía muy lejano,
hoy es una realidad.
¿Hay fecha para la renovación
de las estaciones?
Que se terminen en su
totalidad.
Sí, por supuesto,
que vamos terminando a medida
que vamos incorporando el
material rodante.
Renovando las vías... estamos en
un proceso de renovación
de puesta en valor
de las estaciones.
La estación que inauguramos hace
pocos días fue Villa Luro.
De alguna manera pretende
transformarse en un faro
de referencia de como van a
ser las estaciones en el área
metropolitana, así que,
en estos meses van a ver
un plan muy intensivo de
renovación de estaciones
en toda el área metropolitana
como así también la puesta
en marcha de este nuevo
señalamiento que estamos
poniendo ya en el Sarmiento y
en el Mitre simultáneamente,
Que, es lo que se conoce
como para-tren.
Frente ala falla de un motorman,
porque pasa una señal de forma
indebida o porque excede las
velocidades permitidas,
el tren se detiene
automáticamente.
Ministro, desecha esta
renovación el viejo proyecto
de electrificación
del San Martín.
No, no desechamos nada pero,
hay que ir...
Como decía Moztasa Merlo,
paso a paso.
Hoy estamos en el proceso de
electrificación
de La Plata - Constitución.
Estamos a punto de adjudicar ya
esta obra que debería
estar terminada
el próximo año.
Y no descartamos de ninguna
manera la electrificación
del área metropolitana, en
este caso, la línea San Martín.
Le queremos hacer la entrega de
la remera...
Durante... desde el 2001
funciona la Biblioteca Popular
y Casa de la Cultura,
Estación Manzanares.
Aquí, en la misma estación,
hemos preservado este lugar
como nuestro.
Y bueno, hoy le queremos
entregar la remera.
Bueno... esto...
sin lugar a dudas...
Le agradezco... esto es un
símbolo, ¿no?
Las estaciones se habían
transformado, en este caso,
en un espacio interesante
para la cultura,
como es una biblioteca
popular... pero hoy es mucho más
que eso, hoy llega el tren,
llegan estos trenes
cero kilómetro para que los
pasajeros viajen mucho
más seguros y mucho más cómodos.
Muchísimas gracias.
¿Está pensado que llegue el San
Martín hasta Junín
como lo hace Ferrobaires hoy?
Vamos paso a paso.
Nosotros el...
Los servicios que estamos
ofreciendo tienen
que ser servicios de calidad.
El servicio que hoy
presta Ferrobaires
deja mucho que desear.