Bueno, la cumbre tiene un temario
que por supuesto empieza con la cuestión
central más preocupante.
Entendemos nosotros que es la debilidad
que está mostrando la recuperación
de la economía mundial.
Estamos a ya casi 6 años del 2008,
de la famosa crisis de Lehman Brothers
y lo que encontramos es que la economía
mundial no está reaccionando
a las medidas que se han tomado
o probablemente sí esté reaccionando
a la insuficiencia de medidas
que se han tomado.
Entonces esa es una preocupación
que se ha expresado también
cuando estuvimos en Washington
con los ministros de economía,
es parte del temario.
Entendemos nosotros que es muy importante
también la discusión que se da en torno
a la causa de la crisis y por otro lado
los remedios que de esa causa se derivan.
En primer lugar hay una discusión
hace algún tiempo, me parece que es
demasiado extensa esa discusión,
pero la cosa sería si de la crisis
se sale con medidas tendientes
a incrementar la productividad,
la oferta a través de reformas
estructurales o si concretamente
lo que está ocurriendo es que hay
deficiencia de demanda a escala
internacional, probablemente esa visión
es que son visiones contrapuestas,
se expresen acá en el debate
con los presidentes y en el G20.
Esperamos nosotros que las medidas
que desde nuestro punto de vista
se retiraron prematuramente
como son los estímulos monetarios,
no sólo se reconsidere esa presunta
situación ya de recuperación que llevaba
a terminar con el estímulo,
sino que además se complemente
con medidas de corte fiscal vinculadas
al incentivo, al estímulo, a la demanda
agregada global porque están dando mal
el nivel de actividad, están dando mal
el nivel de empleo, están dando mal
el comercio y la verdad que el G20
es un grupo realmente muy apropiado
para discutir qué medidas se pueden tomar
a escala planetaria a través de bueno,
las más grandes potencias y también
los países que participamos
de los emergentes
para que mancomunadamente se encuentre
una respuesta a esta situación.
Cuando uno analiza el crecimiento
de la economía global, ve que el principal
problema de hoy sigue siendo Europa,
por lo menos la perspectiva de crecimiento
se redefine a la baja los últimos meses
y ellos no ensayan hasta por lo menos
públicamente una autocrítica respecto
de los estímulos a la oferta como única
opción para salir de la crisis,
entonces cuál puede ser la solución
en ese contexto si esas políticas
que no dan resultado siguen siendo
reivindicadas.
Sí, dos comentarios un poco ampliatorios.
Primero, esta crisis ha tenido
una evolución como podríamos
llamarla migratoria, ¿no?
Porque empieza en Estados Unidos,
después se ubica claramente en Europa
sobre todo en los eslabones más débiles
de la Unión Europea, pero evidentemente
lo que hoy se está discutiendo
no es sólo que Estados Unidos
aunque es un país que ha mostrado señales
de recuperación, no ha sido todo
lo vigorosa que se esperaba,
de hecho se ha revisado ya
un par de veces las cifras para este año
a la baja de la economía mundial
y de la norteamericana también,
Europa no se pone en marcha
pero además el grado de peligro
es que ahora sean las naciones emergentes
las que sufran en este proceso
de movimiento de la crisis.
Por qué, porque si se retiran las medidas
de estímulo en los países centrales,
puede haber el famoso vuelo
hacia la calidad, el "flight to quality"
que quiere decir básicamente
que haya una huida masiva
de los capitales que fueron
hacia los países emergentes
y que generen muchísima inestabilidad
desde el punto de vista monetario,
cambiario, por supuesto
de los capitales financieros.
También lo que hay que tener en cuenta
con respecto a eso, a la caracterización
de que el problema es Europa,
es que si bien obviamente China
es un país que muestra una tasa
de crecimiento mucho más elevada
que el resto del mundo, la verdad
es que este año probablemente tengamos
en los últimos 15 años el peor año
en el desempeño de China.
Entonces la verdad es que lo que caracteriza
al mundo es esa situación más bien
amesetada y de desaceleración incluso
a partir de una breve recuperación
que ocurrió en 2010, desaceleración
ahora muy notoria.
Con respecto a lo que está ocurriendo
como medidas contracíclicas,
lo que encontramos no es sólo
una tendencia ofertista o la cuestión
de la demanda, sino concretamente
que como la cuestión aparece
como un exceso de deuda sobre producto,
se aplican a veces paquetes de medidas
económicas que nosotros conocemos bien
que para liberar recursos para poder pagar
la deuda, se tiende al ajuste fiscal,
todo lo contrario a medidas de expansión
de la demanda, y ese ajuste fiscal
después termina teniendo el efecto
contrario porque no sólo no se cura
el asunto de la deuda sino que además
caen los productos brutos de las economías
y la relación deuda producto no está
mejor hoy de lo que era antes,
sino que está peor, entonces el supuesto
remedio no sólo no cura,
sino que probablemente enferme.
Las previas que tuvieron ustedes
con grupos y con países emergentes
que lo han tenido, la expectativa de cara
a las reuniones que comienzan mañana
es que el planteo con respecto al tema
de proceso de reestructuración de deuda,
va a ser abarcativo, va a salir
de distintos países, de distintas voces.
Sí, eso ya ha ocurrido, primero
porque muchos de los países del G20
son del G77 más China o son
los que acompañaron a Argentina
en Naciones Unidas y la preocupación
es generalizada, por supuesto que estas
cumbres tienen su propia dinámica,
también hay conflictos que tienen que ver
con la cuestión de Ucrania, de aquel avión
de Malasia, bueno, son otros temas
que también van a ser tratados,
o sea, no hay un tema excluyente,
está lo político no sólo lo económico,
aunque sabemos nosotros bien
que todo el clima muy enrarecido que hay
a escala internacional también a través
del conflicto bélico, tiene por supuesto
alguna raigambre en las cuestiones
económicas y países que están puestos
en jaque por grupos financieros,
bueno, también es una forma
de ejercer violencia.
Entonces la verdad que entendemos
que la preocupación es generalizada,
es que así va a ser discutido.
Que es lo que busca Argentina
y que logró que la ONU lo apruebe,
no aparece como un tema indispensable
para todos los que forman parte del G20,
sí la reestructuración como un problema
pero no que esa sea la solución.
Hay algunos países que buscan distintos
caminos, lo que todos hacemos es reconocer
que hay un problema en la reestructuración
de deuda soberana que hay que resolverlo
porque ha creado crisis en muchos países,
crisis que después se transforman también
en crisis políticas como ha ocurrido
en África y en el Medio Oriente,
pero sin duda alguna muchos países
del G20 son parte del G77 más China,
quieren una resolución a nivel de Naciones
Unidas, otros países, la minoría,
prefieren otras soluciones,
todos reconocemos que hay que buscar
una solución y lo que nosotros estamos
haciendo es que ese tema
de la reestructuración de deuda soberana
sea un tema importante dentro
de los debates que se dan,
no sólo en el G20 sino en todos
los foros internacionales.
También hay otros temas que la Argentina
cree que son importantes que el G20 trate
y que seguramente van a ser tratados
que son el trabajo digno,
el trabajo inclusivo, la necesidad
de trabajar en temas de infraestructura,
de aumentar la infraestructura
para motorizar la economía,
el tema del aumento de la demanda
para salida de la crisis económica,
la evasión fiscal que es un tema
que la Presidenta Cristina Kirchner
viene instalando desde el G20
que se realizó en Francia en Cannes,
donde por primera vez se dio a conocer
los países que son lugares de, o países
que alimentan la evasión fiscal
y por último la Argentina también tiene
una larga serie de reuniones bilaterales
con otros países para tratar estos temas.
Complementando simplemente la cuestión
de las diversas soluciones.
Hay muchos que piensan que la solución
puede estar en el Fondo Monetario
Internacional, que puede estar
en los cambios en los contratos,
la verdad es que nosotros festejamos,
celebramos que se propongan diversas
soluciones, lo que pasa es que nos parece
insuficiente, así que evidentemente
el Fondo Monetario Internacional
tiene que tener un papel, también
los contratos tienen que modificarse,
pero desde el punto de vista
de la cuestión fácticamente si uno
la estudia cómo es una propuesta
que pueda ser efectiva,
la verdad que se necesita instrumentar
algún mecanismo internacional
de solución de diferendos
pero además que permita que los ataques
de los fondos buitres que han sido feroces
y lo van a seguir siendo,
no puedan reproducirse,
esto implica también un fuerte
compromiso de todos los países
como parte del G20 para no darles
cabida y al contrario no darles incluso
mayor poder de daño.