Ayer ya se refirió al tema, ¿pero queda
algo por decir de esta intervención...
...del juez Bonadio en la causa Hotesur?
Cuanto más uno lee uno menos entiende,
porque es un despropósito que un magistrado
que hace 6 meses que tiene una causa
detenida, mágicamente la saque,
la desempolve y tome medidas
de las características de las que tomó
que son absolutamente de un strepitus fori
si explotan hacia fuera del foro,
hacia fuera de la realidad de lo que está
platicándose como si tuviese
una grandilocuencia superlativa,
pide información que ya había sido pedida
y que están en las otras causas,
no se la van a poder aportar
porque están en causas ya judiciales
y que además lo que genera es un hecho
político, me cuesta creer que Macri
no forme parte de esta discusión
en la cual termina poniendo a la policía
metropolitana como auxiliar de la justicia
ante el eventual caso de un allanamiento
o cosa por el estilo.
No tiene razón de ser, es un sinsentido,
la vocación es meramente política,
es una decisión meramente política
en la cual, vuelvo a insistir,
tengo serias dudas de que Macri no esté
formando parte de esta decisión.
¿Claramente lo toma esto por las elecciones
que se acercan próximamente?
Absolutamente, estamos a 16 días hábiles
de la elección, de las primarias,
y son hechos que tienen que ver con eso,
con tratar de poner arriba del tapete
una discusión que no tiene ni pies
ni cabeza y que va a terminar en la nada
como terminan todas estas cosas
porque la discusión es una discusión
empresarial que se puede simplemente
con oficios... Ya había habido
una presentación por parte de la doctora
Mercado ofreciendo la información
que fuera necesaria y poniéndose
a disposición, con haberla solicitado
la hubiera tenido, este show que se armó
alrededor de toda esta cosa,
tiene que ver eso con las implicancias
políticas lisa y llanamente.
Además del pronunciamiento,
¿va a haber alguna decisión por parte
del Poder Ejecutivo, alguna otra reacción?
No, qué reacción quiere que tengamos,
uno tiene que dejar que la justicia,
no hablamos de que la justicia
es independiente, no hablamos
de que la justicia tiene los brazos
y las manos libres para actuar,
fíjense lo que están haciendo, un día antes
ustedes me preguntaban respecto
de estas expresiones vertidas por algunos
de los jueces que habían estado
en la discusión respecto del doctor Cabral
que estaban limitados, que no tenían
posibilidades para explayarse ni cosas
por el estilo, y sin embargo fíjense
cómo termina esta situación,
la realidad es que las conclusiones
están a la vista, se toman decisiones
sin sentido, sin ninguna razón de ser,
6 meses la causa parada y se toma
17 días antes de la primaria abierta,
simultánea y obligatoria; las razones
tiene que ser meramente políticas
o buscar resultados que tengan
implicancia meramente política.
Ministro, hay 2 conflictos laborales
que todavía no logran resolverse,
ayer una reunión por el tema Senasa
y otro es la situación de la línea 60
con una orden de desalojo dictada
por la jueza Servini de Cubría
casi a la medianoche de ayer.
Son dos cosas distintas.
En el caso que usted menciona es una vieja
discusión porque con la empresa anterior
el personal había participado
de la toma de decisiones de la empresa,
una suerte de administración compartida.
Después la adquiere otra empresa
y esta otra empresa reclama la toma
de decisiones per se, para esa razón
adquirió la empresa, pareciera ser
que es lo que dice, y los empleados
no están dispuestos a no seguir manejando
las cosas que habían tomado,
con lo cual no son decisiones meramente
de discusiones respecto de las formas
del trabajo o del valor del trabajo
del trabajador, sino lo que está hablando
específicamente de decisiones que tienen
que ver con la estructura del manejo
de la empresa y en este caso se empiezan
a armar conjunciones entre discusiones
respecto de la discusión laboral y respecto
de un lockout patronal.
Una situación difícil de salir con lo cual
seguramente la justicia va a tomar
decisiones a las cuales nosotros
simplemente miraremos expectantes
para encontrar una salida definitiva
a este tema, pero el conflicto está en eso,
es en el hecho de haber participado
en la administración por parte
de los trabajadores y que hoy se los está
excluyendo de esa decisión por la nueva
empresa que ha comprado la sociedad
anterior, pero es por ese tema.
Perdón, le contesto la segunda parte.
En el caso de Senasa es distinto,
se está hablando de temas puntuales.
En el día de ayer hemos trabajado,
hay unas charlas que se siguen manteniendo
y que estimo que se puede encontrar
una salida, por eso hay que dejarlo ahí
como está como son todas estas cosas
en manos del Ministerio del Trabajo
en este caso que está haciendo
las evaluaciones de las situaciones
específicamente para encontrar una salida.
¿Hay margen para una estatización
como están reclamando los trabajadores...
...de la línea 60 o no?
No, bajo ningún punto de vista.
Pero la solución del tema entonces,
o por lo menos la salida la tiene
el Poder Judicial.
Porque la discusión es la que le acabo
de comentar, en algún momento
de la situación particular que vivía
la empresa anterior dueña o titular
del dominio de la empresa,
los llevó a una situación particular
de permitir un cogobierno,
digamos, con los trabajadores.
Cuando la empresa es vendida a una nueva
firma, esa firma reclama para sí
la decisión total de la toma de decisiones,
valga la redundancia, que no estaba
en ese momento en esas condiciones
y hoy está discutiéndose ese tema
que es mucho más afuera de la discusión
meramente laboral, es una discusión
si se quiere discusión del management
de la empresa de cómo se administra
la empresa que tiene que salirse
de una discusión laboral,
entonces estamos en una situación
que para el Estado es muy difícil
resolverla, debería poner las cosas
en su lugar la justicia y a darle a cada uno
lo que le corresponde.
Ministro, ¿es verdad lo que dicen algunos
diarios hoy que la República Argentina...
...podría levantar las trabas arancelarias
para productos de otros países?
A las importaciones.
- No arancelarias, sino de declaraciones
juradas que a partir del 31 de diciembre
no se tendrían que anticipar
las declaraciones juradas para importar.
No se lo sé decir, hoy como está planteado
el tema, las limitaciones son todas ligadas
a la disponibilidad de las divisas,
nosotros no emitimos divisas
pero tenemos obligaciones de pagos
en divisas como todo el mundo,
fundamentalmente en términos de deuda,
en términos de viajes al exterior
y en término de componentes que forman
parte de la producción de determinados
productos que llegan como entes extranjeros
en el país, el año pasado se deben
haber pagado unos 100.000 millones
de dólares y este año es otro tanto,
vamos a terminar pagando a fin de año
y las divisas no alcanzan como para poder
cumplir con ello, por eso se tomó
la decisión que se tomó,
si en algún momento se tiene que tomar
otra decisión, se lo diré con más lujo
de detalle, pero hoy no veo que haya
ninguna discusión de esa característica
en lo inmediato por lo pronto.
Ministro, lo que dice el diario Nación
es que la Argentina perdió un juicio
ante la Organización Mundial de Comercio
y que acordó con Estados Unidos
y con la Unión Europea desmontar
a partir del 31 de diciembre, es decir,
a partir del 2016 las declaraciones
juradas en el pago de importaciones,
¿esto es cierto?
Si eso es así, no lo conozco,
el panel ese no lo conozco,
si es así no lo conozco.
Ministro, hay dos leyes de la ley
de subrogancia que finalmente fueron
declaradas inconstitucionales...
No, la ley es una sola, la 27.145.
Pero yo entendí lo que querías decir.
Esos dos artículos no fueron declarados
inconstitucionales, lo que declara
inconstitucional la cámara es que el hecho
de que el Consejo de la Magistratura
no tiene definido a priori cómo se hace
la elección entre jueces, abogados
y secretarios judiciales, que en definitiva
son aquellos que la propia ley permite
que sean considerados conjueces
a propuesta del Ejecutivo con acuerdo
del Senado.
Esto para mí no es otra cosa
que una intromisión de la Cámara Federal
en una decisión que no le pertenece
que es la del diseño judicial,
diseño de la política judicial.
Por qué razón, porque el legislador
puede haber decidido que fuera
o que esa discrecionalidad quedara
en manos del Consejo de la Magistratura
por las razones que les convengan.
Si a la hora de designar un subrogante
para un determinado juzgado fuera un juez,
un abogado o un secretario judicial,
con lo cual lo que hizo la Cámara Federal
a mi juicio, es entrometerse
en lo que no se tiene que meter
que es en la elaboración del diseño judicial
que no es su facultad, es una facultad
del Poder Legislativo.
Pero en la Argentina se meten en tantas
cosas que usted vio cómo son.
¿El Gobierno lo va a acatar o apelar?
No, quiero creer que lo va a apelar,
una decisión que no tiene que ver
con el diseño que se pensó
en el Poder Legislativo, por supuesto.
Y esta intromisión de la que usted habla,
¿forma parte de lo que alguna vez...
...se llamó o piensa que tiene que ver con
lo que alguna vez se llamó partido judicial?
No, no.
Hay una decisión del Poder Legislativo
que es una ley de la Nación que dice
claramente cómo se hacen
las subrogancias, esas subrogancias...
¿qué es una subrogancia?
Expliquémosles a los hombres
y las mujeres que nos están escuchando.
Cuando un juzgado queda libre
porque el juez se jubila,
porque el juez asciende de lugar,
porque cambia de jurisdicción
o por desgracia fallece, cualquiera
de las razones, necesita que ese lugar
se cubra porque todas las causas
que están ahí se pararían
hasta su designación que podría
llevar mucho tiempo.
Lo que se hace es designar a alguien,
en este caso esta ley 27.145 dice
que se puede elegir un conjuez
que no necesariamente tenga que ser
un juez para toda la vida, sino por lo menos
hasta que se produzca la elección
del magistrado que va a ser el magistrado
natural y efectivo en ese juzgado,
mientras eso se produce se puede elegir
un conjuez entre una lista ya elaborada,
presentada por el Consejo de la Magistratura
a propuesta del Poder Ejecutivo
y con acuerdo del Senado.
Esa lista está compuesta por jueces,
por abogados y por secretarios
de los juzgados que son los que
conocen realmente de este tema.
En cualquiera de esos casos la ley no dice
cuál es la primacía, quién es el que va
primero o quién es el que debería
ir primero en esa lista y esa decisión
es la que yo sostengo que es una intromisión
por parte de la Cámara Federal
porque el legislador evidentemente si yo leo
la ley, eso es lo que se desprende,
le ha dejado esa atribución de elegir
quién de la lista por su calidad
es el que corresponde que sea el subrogante
en determinados juzgados que se estén
analizando en ese momento.
Quiere decir que entonces le deja
al Consejo de la Magistratura que elija
si el que va a ser el subrogante
en un juzgado, es un juez, un abogado
o un secretario en un juzgado.
Ministro, ¿cuál es la expectativa
del Gobierno con la visita de Evo Morales?
La primera expectativa es una expectativa
de un reconocimiento formal
a lo que ha representado en términos
de la política de defensa de las fronteras
del norte del Alto Perú por Juana Azurduy,
se va a inaugurar el monumento
a Juana Azurduy que entre otras cosas
había sido ascendida a generala
por parte del Gobierno Nacional.
Un reconocimiento común y la relación
de siempre y con el mismo trato
con el gobierno boliviano,
que es muy buena y lo seguirá siendo.
Gracias.