Y desde Villa Marteli,
provincia de Buenos Aires,
habla, a continuación,
nuestra presidenta,
la de los 40 millones de argentinos,
Cristina Fernández de Kirchner.
Gracias, muchas gracias.
Muy bienvenidos todos los alumnos
de las escuelas Agropecuarias
que han venido de las
distintas provincias del país.
Gracias a los gobernadores
que los han acompañado.
Y la primera reflexión:
algunos nos hablan de futuro,
y yo les digo que el futuro
hoy está acá, presente,
con todos esos jóvenes.
Si esto no es futuro,
¿el futuro dónde está? Por favor.
Y hablo de futuro.
¿Saben por qué podemos hablar de
futuro desde este espacio político?
Porque tenemos atrás los 10 años que sirven
para que haya futuro en la Argentina.
Sin lo que hicimos en estos diez años,
no hay futuro en la Argentina.
Y hablo también de las
cosas de todos los días.
¿Saben una cosa? Me pasó
una cosa muy curiosa, ayer.
Estuve en una reunión con el
Ministro de Defensa, Agustín Rossi,
estábamos en el despacho de
Juan Manuel, 7 de la tarde
y me dice: "Cristina,
ganamos en la Antártida".
¿Ustedes se acuerdan que en cada
elección el primer resultado que pasaban
era el de la Antártida, porque siempre
perdíamos nosotros en la Antártida?
Ayer a las 7 de la tarde
me enteré por primera vez
que habíamos ganado en la Antártida,
no lo habían pasado en ninguna parte,
no lo habían pasado en ninguna
parte, increíble. Increíble.
Esto es el ocultamiento,
la distorsión permanente,
y además también ayer a la tarde,
y acá lo diviso a Gildo Insfrán,
y esto va para propios
y extraños, para propios y ajenos,
me entero que en la
comunidad Qom de La Primavera,
donde viven los Qom, porque los
Qom no viven en la televisión,
ni en los espacios de la
radio, ni en los diarios,
los Qom no viven en las
conferencias de prensa,
en la avenida 9 de Julio,
ahí no viven los Qom.
Los Qom viven en
Formosa en La Primavera.
¿Y saben qué me enteré?
Que ahí habíamos ganado
con el 66 por ciento de los
votos entre la comunidad Qom.
La verdad Gildo que te lo hago
como un reconocimiento
contra tanta mentira,
tanta distorsión,
prácticamente parecía,
pero ojo...de buena fe, porque hay
mucha gente que milita y trabaja
por los pueblos originarios,
pero claro, en los diarios,
en los medios de comunicación parecía como
que el gobierno de la provincia de Formosa
y nosotros, que formamos
parte, que él forma parte
de nuestro espacio desde
siempre, no queríamos a los Qom.
Los Qom se pronunciaron y este espacio
ganó con el 66 por ciento de los votos.
Me enteré también ayer, miren
esto, y pensaba muy para mí adentro:
si la Presidenta de la
Nación piensa un poco,
una mujer que me considero
informada naturalmente,
porque obviamente sos la
Presidenta, me enteré ayer,
a las 7 de la tarde que
había ganado en la Antártida
y que los Qom habíamos ganado en
la comunidad famosa de La Primavera,
aquella que nos era exhibida casi
como un campo de concentración
que había en Formosa contra
nuestros pueblos originarios,
te das cuenta cómo distorsionan,
cómo mal orientan,
y mucha gente
se informa de esa manera.
La gente no tiene
la culpa tampoco.
Cuando se dan cuenta después
más tarde, siempre es tarde.
Se dieron cuenta cuando
perdieron el laburo,
cuando les bajaron el sueldo,
pero ya es tarde.
Por eso digo que
es muy importante,
porque como decíamos
que en la vida hay que elegir,
lo seguimos diciendo.
Pero yo quiero agregar hoy
que además de que en
la vida hay que elegir,
en la política
no hay que mentir más,
eso es lo que me parece a mí también
que hay que decirlo con todas las letras,
no mentir, no mentir.
Y sinceramente cuando uno
miraba hoy los titulares de ayer
y de hoy, hoy están
contentos en Wall Street,
me decía el flaco Gioja también,
un detalle que quiero anotar,
hoy hablé con el flaco
Gioja a la mañana,
sacaron en todos los diarios
que en San Juan habíamos perdido
porque teníamos 4 puntos menos
que los 5 candidatos juntos.
El Pro en Capital
sacó 8 puntos menos
que todos los candidatos del
otro sector y nadie dijo nada,
y festejaron con globos. La verdad
que cuando uno ve estas cosas
y ve este ocultamiento
y distorsión de las cosas,
siente que tiene la obligación
de comunicarlas y de explicarlas.
Porque soy Presidenta pero
por sobre todas las cosas
soy una militante política que siente la
obligación de decirle la verdad al pueblo,
a todo el pueblo.
Hoy nos acompañan rectores de
todas las universidades argentinas,
hombres y mujeres que no pertenecen
a nuestro espacio político
pero que comparten este proyecto que
ha puesto en la educación universitaria
uno de sus ejes fundamentales y
que hoy lo estamos demostrando acá,
en este Plan de Agrovalor donde
no solamente estamos entregando
25 vehículos para distintas
escuelas agropecuarias del país,
sino significan 700 becas anuales para
todos los chicos que quieran estudiar
ingeniería en alimentos
y en todo lo que sea valor agregado
de nuestros recursos naturales
y de nuestra producción primaria.
Y siento la necesidad de hablar de
estas cosas y de contar estas cosas.
Cuando leía también ayer
que ahora iba a volverse a disputar...
ahí lo veo a Julián, parece Julián que
quieren tu lugar en la Cámara de Diputados,
en la Presidencia. ¿Y dicen que
son el futuro? Eso es el pasado,
ya lo vi en el 2009, ya lo vimos cuando
los que no pensaban en nada igual,
se juntaron para desalojar de la
presidencia de la Cámara de Diputados
a quien institucionalmente
le correspondía,
que era la primera
minoría. Cuatro años parado,
no tuvimos
presupuesto en el 2010,
la menor producción
de leyes en 4 años.
Eso tampoco es el
futuro, ese es el pasado.
Ya lo vi y al país,
no al gobierno, al país no le sirvió.
Por eso creo que tenemos
que tener mucha fuerza
y mucha templanza, porque
en realidad los intereses
que hoy están
enfrentando este proyecto
no van con nombre y
apellido en las listas,
tienen representantes o gerentes
en las listas pero están afuera.
Cuando Wall Street se pone
contento, muchachos preocupémonos,
porque cada vez
que se pusieron contentos ellos,
a nosotros nos fue muy mal
en la Argentina. Muy mal.
Y creo que tenemos
que hablar de las cosas en serio
estructurales en la Argentina
que se están debatiendo
y que se están jugando.
Nadie puede pensar seriamente
que es una camarita más,
una camarita menos,
no, no, acá están
las cosas fundamentales del país
que han sustentado y han permitido
que millones recuperaran el trabajo
y que hoy con salarios que han
aumentado al 1700 por ciento,
con convenciones
colectivas, con jubilados,
podamos estar discutiendo cosas que
si es necesario las vamos a discutir
y nos vamos a sentar en la mesa,
pero nos vamos a sentar en la mesa
con los verdaderos dueños de la pelota
a discutirla,
no con los que aparecen...
Estamos dispuestos a dar el debate.
El otro día escuchaba que hay dinero
barato en el mundo para endeudarse.
Endeudarse para qué. ¿Endeudarme para
hacer una obra pública? Fantástico.
De hecho hace pocos días el BND
se aprobó un crédito a la Nación,
que lo tendría que haber aprobado, vale decirlo
también, hace dos o tres años por lo menos,
de 1500 millones de dólares para
el soterramiento del Sarmiento.
Ese endeudamiento le sirve al
país porque es para capitalizar.
O cuando en unos días
más firmemos en Santa Cruz
las represas que van a producir
energía por 1740 megavatios,
para eso nos vamos
a endeudar.
Ahora, ¿es ese el endeudamiento
del que me están hablando
o es el endeudamiento
del roll over?
Y les voy a explicar para los que
no saben lo que es el roll over.
¿Saben qué es el roll over?
Es cuando se te vence deuda financiera,
la deuda que contrajeron
ellos en anteriores gobiernos,
corralito, no corralito,
discount, par,
muchos de los banqueros que
se quedaron con los ahorros
y que hoy están atrás pidiendo también
una devaluación quieren roll over, ¿de qué?
De los préstamos financieros, de lo
que debemos de los títulos. ¿Para qué?
Porque cada vez que vos financiás
un vencimiento sin pagarlo,
pagás comisiones a
los que intervienen
y además más
intereses a los bancos.
Entonces vamos a discutir cuál
es el endeudamiento que quieren.
¿El endeudamiento que estamos
haciendo para el soterramiento,
para las obras energéticas,
para las represas hidroeléctricas?
lo venimos haciendo con el BID,
con el Banco Mundial
desde hace mucho tiempo,
pero que no me hablen de endeudamiento
sin aclararme qué tipo de endeudamiento.
O cuando me dicen:
hay que tocar el tipo de cambio.
Tocar el tipo de cambio es devaluación,
argentinos y argentinas,
¿y sabés dónde se te va
tu salario cuando devalúan?
Ya la vimos esta película.
Por eso hay que hablar clarito.
O cuando te dicen
que hay que gobernar
con metas de inflación.
¿Saben qué es gobernar
con metas de inflación?
Yo se los traduzco.
Es ponerle un cepo a los salarios,
a los salarios para que no aumenten,
porque sostienen como base
que el aumento salarial,
el incremento de sus salarios,
es inflacionario.
Lo he escuchado en reiteradas...
De hecho, representantes de los sectores
están en algunos de esos espacios.
Entonces yo quiero convocar
a un debate en serio,
pero con los sectores,
con la Asociación de Bancos,
con la que conduce el banquero
Jorge Brito por ejemplo,
a ver qué es lo que quieren
hacer con las finanzas del país,
vamos a reunirnos con la
Unión Industrial también
para ver qué es lo que proponen,
cuáles son los beneficios
que reciben desde la promoción pasando
por los beneficios de los subsidios.
Vamos a sentarnos con
los trabajadores también,
con nuestros compañeros los
trabajadores de la Confederación General
del Trabajo para discutir las cosas
que tengamos que discutir
pero en serio,
con todos en la mesa.
Porque, ¿sabés lo que pasa? Cuando
tomás una medida en la economía,
no es una economía
para un sector,
cuando tomás una medida en la
economía eso termina repercutiendo
en todos los sectores
de la economía
y muchas veces las buenas intenciones
terminan en horribles resultados.
Es más, como decía mi abuela,
el camino al infierno
está empedrado
de buenas intenciones.
La verdad que yo tampoco creo demasiado
que haya buenas intenciones, sinceramente,
sería mentirosa si lo dijera.
Creo que en realidad esto es
como esa canción maravillosa
del cubano
Silvio Rodríguez, "La maza",
pasado en lentejuela
y trapo nuevo.
Pero me parece que lo que vienen a
proponernos es lo que en la Argentina
que se nos cayó en el año 2001,
y que Néstor
tuvo que venir a levantarla.
Por eso también
tanta descalificación,
por eso también tanta injuria,
tanto agravio, tanto invento,
tanta mentira, y sin embargo
se ocultan algunas cosas
que la verdad que cuando uno las
ve en una cámara de televisión,
que no es la nuestra, pone en duda
algunas cosas que han pasado en este país.
Pero se discutirá más adelante,
lo que quiero decirles a todos
fundamentalmente son las cosas que
se están debatiendo y discutiendo.
Cómo quieren de repente volver
a una Argentina que ya pasó,
una Argentina que necesita
esencialmente profundizar
las bases del modelo
de industrialización,
profundizar las bases
de la educación universitaria,
como lo estamos
haciendo hoy aquí,
profundizar las políticas de
inversión en ciencia y tecnología,
profundizar la administración
de los recursos de los trabajadores,
para que vuelvan al consumo
y reactiven la economía.
Hoy leíamos que la propia
Unión Industrial Argentina
reconoce un crecimiento
industrial de casi el 5 por ciento.
¿Y eso con qué creen que se hace?
El mundo no está comprando,
el mundo está ofertando,
está de remate,
estamos sosteniéndolo
con mercado interno fundamentalmente
porque en este último mes las
exportaciones fueron apenas del 2 por ciento
y las importaciones
fueron del 11 por ciento.
Creo que es bueno discutir
y es una buena etapa para discutir,
pero no discutir cosas
chiquitas, discutir en serio,
un modelo de país, esta macroeconomía
que hemos construido entre todos
y sin slogans y sin títulos,
a fondo con las políticas.
Cuando nos dicen que por ejemplo una parte
de las jubilaciones podría ir a los bancos,
esa historia
también la conocemos,
se quedan con la crema
de las jubilaciones
y con todas las jubilaciones
bajas se queda el Estado.
Pasa lo mismo que con las
prepagas y las obras sociales,
los que ganan mucho van a las prepagas y
las obras sociales son las que sostienen.
¿Pero cuánto tiempo
después aguanta un modelo así?
¿Cuánto tiempo aguantó
la Argentina que no se produjera nada,
que todo fuera importado y que todos
pudiéramos viajar a cualquier parte?
Aguantó poquito y cuando reventó
nos llevó puestos a todos,
o a casi todos,
porque en realidad
ya sabemos que hay pequeños
grupos de interés que, evidentemente,
nunca les toca y siempre
quieren más, siempre van por más.
Nos acusan a nosotros
de ir por todo,
los que quieren ir por todo
y por todos son ellos. Muy claramente.
Lo vi con total claridad
a los pocos días de ganar
las elecciones presidenciales,
lo vi claramente cuando
en una corrida bancaria
se llevaron 5000
millones de dólares.
No me los llevé yo ni ninguno de
los que están sentados hoy acá.
¿5000 millones por qué? Porque
me querían obligar a devaluar,
y así siguieron, in eternum.
También cuando escuchamos
y veo como asesor económico
a quien fuera presidente
del Banco Central,
al que tuve que sacar prácticamente con
la Justicia de adentro del Banco Central
porque no se quería ir y nos impedía que
pagáramos con las reservas la deuda externa.
En realidad de nuevo,
lo que se dice nuevo, no hay nada,
son todos viejos conocidos,
viejos conocidos y mal conocidos.
Creo que estas cosas tenemos que
discutirlas sin agravios y sin insultos,
yo quiero discutir de políticas,
quiero hablar de políticas concretas,
quiero que me expliquen cómo
hago para sacar plata de un lado
y no sacársela al otro o que
la tenga que poner el otro,
porque en economía
cuando vos le das a uno
es porque le dejaste
de dar a otro,
no hay ninguna otra posibilidad.
Todos lo saben, creo que las cosas
que tenemos que hablar, discutir,
y debatir son estas.
También quiero decirles,
ustedes me habrán
escuchado y habrán creído,
sé que muchos habrán
creído que era solamente,
"bueno, lo dice
para quedar bien..."
ya desde el 25 de Mayo
cuando festejamos en la plaza
los 10 años de gobierno y
de la asunción de Néstor,
hablaba de que yo no soy
eterna ni lo quiero ser,
lo dije varias veces antes,
pero quiero también agregar,
como lo dije también antes, que yo no
soy eterna, pero las políticas económicas
que han permitido todas estas cosas
que hemos hecho, tampoco son eternas.
Se pueden cambiar, de hecho si uno
mira la historia de la Argentina,
acá hay muchos chicos
jóvenes pero yo llevo 60 años,
30 en dictadura
y 30 en democracia,
viví apenas dos años del primer
gobierno peronista del 53 al 55,
hasta ese momento todos tenían
trabajo, tenían buenos salarios,
teníamos un desarrollo
industrial impresionante,
no solamente en materia
de industria liviana
como siempre nos dijeron,
"siempre hicieron industria liviana,
pero nunca fueron
industria pesada".
Pero ¿de qué nos vienen a hablar si
ya habíamos hecho el Pulqui nosotros,
cuando otros no habían hecho
absolutamente nada?
Fuimos unos de los primeros
que hicimos el primer avión.
Se cayó todo
cuando derrocaron a Perón.
Y también hablar de las
cosas que por ahí algunos...
Yo sé que a algunos les puede
molestar porque parece ser
que en la Argentina todo hubiera
sido en dólares toda la vida.
Yo los desafío a que
investiguen, yo lo hice.
¿Saben cuándo fue el
primer anuncio de una casa,
de un inmueble que
se vendía dólares,
cuando apareció en un diario la
venta de un inmueble en dólares?
Averigüen qué fecha.
15 julio de 1977.
Después de la reforma
financiera de Martínez de Hoz.
Desde el 25 mayo de 1810
hasta el 17 julio de 1977
en este país se compraban las
casas con pesos, con australes,
con pesos Ley 18.188
pero con moneda argentina.
Porque no hay país en el
mundo que pueda funcionar
con una moneda que no imprime
y que no le pertenece.
Y si no miren lo que le está
pasando a la Unión Europea,
¿donde está uno de los principales
motivos de la crisis de la Unión Europea?
En la unidad monetaria, que
priva a cada uno de los países
precisamente, de la política
monetaria, del instrumento monetario
que es algo más que
una moneda o que un papel,
es soberanía para tomar decisiones
políticas que favorezcan a los argentinos.
Yo sé también, porque es lógico,
que aquel que consiguió su trabajo,
que tiene un buen salario,
que ya consiguió comprarse
el auto 0 KM o el usado,
o la moto y se va al usado
y después del usado va al nuevo
y que tiene un buen salario,
o que están haciendo su casa Procrear
o aquellos que obtuvieron por ejemplo
una vivienda de un plan federal,
muchas veces creen
que todo esto "Bueno, ya está".
No, ya está no, si se cambian las
políticas económicas dejan de estar,
porque ya pasó también cuando vimos a
los privados administrar los recursos
de los trabajadores en las AFJP.
Nosotros recibimos las AFJP
con 80.000 millones de pesos
en el fondo de garantía y pagábamos
las jubilaciones al 60% los jubilados.
¿A qué 60% de jubilados?
A los más pobres, a los de la mínima.
Las AFJP
se encargaban de la crema,
de los que ganaban mucho,
claro, un negocio fantástico,
recibían la plata de
todos, les pagaban eso
y pagaron 12.000 millones
de dólares de comisiones.
Hoy ese fondo de garantía después
de la Asignación Universal por Hijo,
después de 1551% de aumento
a los jubilados que empezó
en la época de Néstor, porque
los aumentos a los jubilados
no estuvieron en la Anses
desde siempre, llegó Kirchner,
otros ya venían
pero no había plata para aumentar.
Entonces luego de la
recuperación de las AFJP
se pudo consolidar institucionalmente
a través de una ley,
pero las leyes son como
todo, también había una ley,
yo lo recuerdo, que garantizaba
que me daban un dólar por un peso,
no sé si se acuerdan,
había una ley,
ley de intangibilidad de los
depósitos, la votaron todos,
la ley aseguraba
que te daban un peso por un dólar.
¿Pero saben qué? La economía
no se hace con leyes,
el que crea que va
recibir mejor salario,
que va a tener casa o asignación
familiar por una ley está equivocado,
se tienen beneficios sociales
por un proyecto político de país
que tiene una política económica
y una convicción de servir
a los intereses del país.
Por eso cuando fue lo de la
fragata Libertad aguantamos
y no le dimos la
razón a los buitres,
cuando otros nos pedían
páguenle a los buitres
para recuperar
la fragata Libertad.
Recuperarla con deshonra jamás,
ni como argentina ni tampoco
como jefa de las Fuerzas Armadas,
recuperarla con honor,
como hicimos.
Por eso argentinos, son muchas
cosas las que están en juego,
por eso quiero agradecer
también a los gobernadores,
Zamora te pasaste
con el 70 por ciento,
¡mi madre!, muchas gracias.
Gracias José, gracias
Pato, gracias Gildo,
gracias a todos, gracias Coqui
y Juan Manuel, gracias a todos.
Y a los que no llegaron,
vamos a llegar el 27 octubre,
porque estamos convencidos que
a este país no lo detiene nadie,
que la juventud,
que el futuro somos nosotros,
porque para tener futuro tenemos
que profundizar estas políticas,
en un mundo que se cae,
miren lo que pasa en España y lo ocultan,
miren lo que pasa
en otras partes del mundo.
Así que fuerza, mucha fuerza,
esto se sostiene con coraje,
convicciones, militancia,
perseverancia y fundamentalmente
honestidad intelectual
de lo que se quiere decir,
somos lo que somos,
no mentimos, no nos disfrazamos,
no engañamos, no prometemos
ni prometeremos jamás
cosas que no se puedan cumplir.
Ya de eso pasó mucho en la Argentina,
lo viví en el 99, así que ahora
solamente la fortaleza de la verdad,
la fortaleza de la
verdad y de la realidad,
que por más que hagan lo
que hagan no se puede ocultar
porque no se puede ocultar
el sol con una mano.
Por eso en este
mediodía de juventud
decirles a todos que por más
titulares y tapas que pongan
que quieran confundir,  y por ahí confunden
a determinados sectores de la sociedad,
porque si no, no pasarían
las cosas que pasan,
pero no importa, tengamos
la fuerza cada militante
de ir casa por casa
explicando esto,
y donde haya errores
los corregiremos,
porque tampoco somos
obcecados ni tontos
pero queremos discutirlo en la mesa
grande, con los verdaderos jugadores,
no con el banco de suplentes
que me ponen en las listas.
Quiero a los titulares
para discutir,
quiero a los directores
técnicos para discutir,
los suplentes no me sirven.
Yo no soy suplente de nadie,
soy Presidenta de los
40 millones de argentinos
y quiero discutir con la UIA,
con los bancos,
con los compañeros
de los sindicatos,
con los verdaderos actores
económicos, con los titulares,
esto no es un partido
para suplentes,
es un partido para titulares
de intereses y representaciones.
Muchas gracias y fuerza
a argentinos, fuerza,
con toda la fuerza que nos merecemos
por lo que hemos hecho,
por los que no están
y fundamentalmente por el futuro.
Gracias, queridos. Los quiero mucho
y que Dios y la virgen nos ayuden. Gracias.