Realmente venimos con mucho agrado
porque, bueno, me acompaña, por ahí,
el gobernador de Entre Ríos,
que trae un decreto muy importante.
Ustedes saben que en la provincia
de Entre Ríos hay, en un museo,
parte del moviliario
que perteneció al mariscal
Francisco Solano López.
Traemos una nota, el decreto,
donde el gobernador
ha decidido restituir a sus
verdaderos dueños, el pueblo paraguayo
y la historia del pueblo paraguayo,
este importante moviliario
que perteneciera
a este latinoamericano
y traemos también una nota
para su canciller,
para que el nuevo presidente,
conjuntamente con el canciller
dispongan cuando, nos gustaría
a los argentinos, por lo menos,
nos gustaría entregar en una ceremonia
esto que, realmente,
constituye un desagravio,
una reparación
a lo que fue la humillación
para los argentinos
y para quienes integraron
la Triple Alianza
en esa masacre que fue
del pueblo paraguayo.
Así que, estamos muy contentos
de, por lo menos, poder brindar
esta humilde reparación y bueno,
vamos a ver si podemos articular
para más adelante, una ceremonia
donde entreguemos esto
también es importante,
estamos asistiendo
a la asunción del nuevo presidente
elegido en un marco
absolutamente democrático,
así que, bueno...
Contentos de estar aquí
en Paraguay. Muchas gracias.