Un acto particular porque,
en primera instancia,
harán el ingreso las autoridades a la
asistencia pública, al edificio.
Recorrerán las obras para
luego realizar el corte de cinta,
el descubrimiento de placas y dar
paso a la palabra de los oradores.
Van a realizar, en este preciso momento,
el ingreso a las renovadas instalaciones
de la asistencia pública:
Dr. José Corigliano;
el señor Jefe de Gabinetes de la Nación,
contador Jorge Capitanich;
el señor intendente municipal,
don Eduardo Accastello;
el señor Jefe de Gabinete del
Ministerio de Salud de la Nación,
Dr. Daniel Yedlin;
(Conversaciones con bajo volumen)
(Aplausos)
(Presentador hablando)
Presiden este acto:
el señor Jefe de Gabinete de la Nación,
contador Jorge Capitanich;
el señor intendente municipal,
Don Eduardo Accastello;
el señor Jefe de Gabinete del
Ministerio de Salud de la Nación,
Dr. Daniel Yedlin;
la señora Diputada Nacional,
Nora Bedano;
el señor Jefe de Gabinete,
contador José Carignano;
el señor Legislador Provincial,
Dr. Héctor Muñoz;
y la señora Coordinadora Ejecutiva
del Consejo Municipal de la Salud,
Dra. Mildren Del Sueldo.
Acompañan: el señor Presidente
del Concejo Deliberante,
José Escamilla;
el señor Presidente
del Tribunal de Cuentas,
Julio Oyola;
la señorita Intendente de los Niños,
Abril Sosa;
y el vice-intendente,
Facundo Sasia;
señor Secretario de Gobierno y de
Centralización Territorial, Javier Zucco;
señora Secretaria de Economía y
Administración, contadora Verónica Navarro;
señor Secretario de Ambiente y Desarrollo
Urbano, Ing. Rodolfo Bergamasco;
señora Sub-Directora de la Asistencia
Pública, Lic. Constanza Albertoni;
señor Presidente de la
Asociación Cooperadora y
Amigos de la Asistencia Pública,
Federico José Giacomelli;
y el nieto del Dr. José Corigliano,
señor José Corigiliano;
junto a intendentes de más de
15 localidades de la región.
En primera instancia, se procederá a la
entrega del decreto de huésped de honor
a las autoridades que nos acompañan,
mientras dura su permanencia en la
ciudad de Villa María.
Al señor de Jefe de Gabinete de la Nación,
contador Jorge Capitanich,
a través del decreto número 1.388.
A continuación y para dar una cálida
bienvenida a todos los presentes,
nos dirige la palabra el señor
Intendente Municipal de la Ciudad,
a quién recibimos con un fuerte aplauso...
señor Intendente Municipal,
Eduardo Accastello.
Muy buenas tardes.
Hermosa tarde,
porque además tenemos la oportunidad de
que algo tan caro, los sentimientos de
todos los villamarienses, como es la
asistencia pública municipal que tiene
del 37 la memoria de aquel acto
histórico con Saidel como intendente y
don Amadeo Sabattini como gobernador,
inaugurando esta asistencia.
Ahora, me toca a mí como Intendente
y al Jefe de Gabinete de la Nación,
Jorge Capitanich, querido amigo compañero.
Muchas gracias.
Reinaugurar esta asistencia...
Al Jefe de Gabinete de Ministros
de Salud de la Nación,
querido amigo compañero Daniel Yedlin,
transmítale también nuestro saludo
al Ministro de Salud de la Nación,
un gran amigo que también será
seguramente...
Gobernador de la provincia
de Tucumán, posiblemente.
Así que, transmítale que
siempre cuando estuvimos
trabajando juntos en materia de salud
en Villa María, uno de los municipios
referentes a nivel nacional
en materia de prevención.
Señora Diputada Nacional,
Nora Bedano;
señor Diputado...
(Aplausos)
Señor Diputado Nacional,
y compañero Müller,
muchas gracias por estar.
Señor ex-Intendente Municipal
de la Ciudad de Villa María,
el primer Intendente en esta etapa
de la democracia, gracias por estar,
Don Horacio Cabezas.
A todos
mis colegas Intendentes de las
ciudades y pueblos de la región.
Me decían recién Nora y
los chicos, que son casi 50.
La verdad que más de lo que esperábamos,
muchas gracias por venir.
En un rato se van a juntar a
trabajar con el Jefe de Gabinete.
Gracias a todos los intendentes
e intendentas de la región,
porque son ustedes son los
hacedores de una patria diferente.
Son los que están cerca de los
problemas cotidianos de la gente.
Así que, muchísimas gracias
por acompañarnos.
A todas las autoridades
municipales del Concejo Deliberante.
No los voy a nombrar a todos.
Sí quiero nombrar a todos los integrantes
de la Asociación Cooperadora y
Amigos de la Asistencia Pública:
a Federico José Giacomelli, y en él
a todos y cada uno de los integrantes
de estos más de 70 y pico de años
que formaron parte de las cooperadoras
y que fueron, sin duda, los que
permitieron que la asistencia no se cayera.
Y bueno, hoy gracias a Dios y gracias
al apoyo del Ministro de Salud
y al Gobierno de Cristina; de nuestro
compañero referente, Jefe de Gabinete,
Gobernador del Chaco, Senador,
cuando lo conocí era Diputado,
y ya me decía los logros que quería tener
y los objetivos, y la verdad que
parecían imposibles.
Y me decía: "Voy a ser
Gobernador del Chaco".
Y parecía muy difícil, y sin embargo,
debo decir que Jorge Capitanich
es uno de los jóvenes más brillantes de
la política argentina que además ha tenido
distintas responsabilidades políticas,
pero, fundamentalmente, nunca le ha sacado
el cuerpo a la responsabilidad que la
Nación, la provincia o los municipios
le han asignado.
Así que, gracias. Te lo digo
de corazón, porque la verdad...
sos un gran trabajador de la
vida social de los argentinos.
Por supuesto, también, al...
quiero terminar el protocolo, pero bueno:
los compañeros de la CGT;
los gremios;
los trabajadores de la Asistencia Pública
y de todo el sistema
de salud de Villa María.
Somos municipio responsable
gracias a ustedes.
Ser municipio responsable
en la Argentina...
somos uno...el único de más
20.000 - 25.000 habitantes
en la Argentina, y ese es un mérito
que lo tiene Recursos Humanos,
porque los recursos tecnológicos
en salud son muy importantes, pero...
los recursos humanos son estratégicos.
Por eso, ustedes saben no está presente,
aquí hoy porque está de viaje en el Vaticano,
pero cuando le planteábamos, tanto
a la Rectora a cargo y a Martín Gil,
de que teníamos que tener la carrera de
Medicina porque ya teníamos la carrera
de Enfermería, y queríamos ser
un centro de salud regional,
porque todo lo pensamos, ministro,
como una ciudad región.
No nos equivocamos. El año que viene,
Villa María es la segunda ciudad junto
con Córdoba, que tiene la
Facultad de Medicina que ya empieza
a dictarse...ya empezó,
y el año que viene comienzan.
Así que,
somos una ciudad que
estamos felices de vivir.
A todos los muchachos
de la fábrica militar,
a los muchachos del Consejo de Salud,
a las empresas y a los
empresarios que nos ayudan,
a los colegios profesionales,
a las obras sociales, a las clínicas,
a los centros vecinales,
a todos vecinos de la ciudad.
No le voy a volver a contar al
Ministro lo que yo siempre le digo,
porque los que somos del Interior, como
él saben que cuando llegamos a Córdoba
vendemos nuestro pueblo
y ciudades como ninguno.
El lugar de nuestro pueblo en el mundo,
es el lugar en el mundo,
entonces vamos y les queremos convencer
de que somos los mejores de la Tierra.
A él le pasa lo mismo con el Chaco.
Él me vive hablando siempre del Chaco a mí.
La verdad, noten que he ido pocas veces,
pero la verdad que la transformación que
ha logrado es increíble.
Y creo que cada uno de los municipios
e intendentes que aquí vemos,
presidentes de cooperativa que aquí vemos,
son gente que trabaja
y mucho por la sociedad.
Yo voy a repetir algo que me dijo un amigo
tuyo también Coqui de hace muchos años,
el Papa Francisco cuando tuvimos
la oportunidad de estar con él
hace unos meses atrás,
me dijo:
"Intendente, el mundo, el 98% - 99% de
las personas y los seres humanos del
mundo son personas buenas.
Tenemos que saber que el mundo es
maravilloso, que la vida es maravillosa."
Yo quiero agregarle además,
que cuando uno recorre la
Provincia de Córdoba,
se da cuenta que además
no solo la vida es maravillosa,
sino que la Argentina es maravillosa.
En la Argentina hay paz social.
Hay muchas situaciones que se dan
en el mundo donde no hay paz social.
En la Argentina tenemos paz social.
El poder compartir, el poder integrar,
el poder incluir, el poder formar parte
de un mismo país, el sentirnos que
llevamos adelante un nuevo desafío,
nuevas consignas,
que mucho nos falta,
pero que mucho hemos crecido
y que mucho hemos cambiado.
Quiero agradecerle, y a través
suyo que le transmita a Cristina:
primero, la recuperación plena de alguien
que realmente trabaja mucho y a veces
suceden estas cosas,
transmítale el deseo de toda nuestra
región de su recuperación plena,
pero también, transmítale...
(Aplausos)
También transmítale, que cuando con
Néstor en la época que no era Intendente,
vino aquí a Villa María,
se le planteó como proyecto que habíamos
iniciado en el 99', que queríamos que el
100% de los ciudadanos tuvieran agua,
cloacas, gas y que hubiera igualdad de
oportunidades, que no hubiese dos ciudades.
Que además, no tuviéramos
ni villas ni countries.
Queríamos lograr una comunidad organizada.
José Carignano, que es mi Jefe de Gabinete
y mi mano derecha, me decía un par de ideas
de lo que se puede seguir
haciendo pero, quiero decirle
que junto con Héctor Muñoz,
que nuestro legislador,
que los concejales, con los
integrantes de mi equipo,
nos propusimos hace 10 años
con este proyecto político
que en la ciudad el 100% de los
barrios tuviera agua, cloacas y gas.
Hoy tenemos 100% de agua en
todos los barrios de la ciudad,
100% de cloacas en
los barrios de la ciudad
y 99,8% de gas en la ciudad.
El año que viene, me quedan 393
días para terminar la gestión.
Me voy a ir de esta gestión
con el logro cumplido.
Todos los habitantes tienen igualdad
de acceso a los servicios,
y cuando una persona...
Cuando una persona no tiene que llevar
el camión de desagote dos veces al mes
a su casa, no solo garantiza una
problemática de salud muy grave
que tenía, sino hoy que dos camiones de
desagote al mes son $1.000 pesos.
Es casi...casi $1.000 pesos,
como el aumento salarial que
tiene un trabajador en un año.
Fíjense la importancia, no solo de salud
sino en el aspecto de inclusión social,
de igualdad de oportunidades.
Nos lo decía una vecina el
otro día del barrio Bota,
que es un barrio alejado del centro:
"Ahora, lo que yo antes gastaba en el pozo
del agua de darle mal agua a mis hijos y
y en las cloacas que tengo conectada,
se lo dedico a la educación de mis hijos"
Eso es lo que hacemos nosotros
querido Ministro, por eso hablamos
tanto de Villa María.
Discúlpenos, usted tiene que saber que
somos fanáticos de lo que hacemos.
Hoy...
compartiendo además, con nuestros
queridos amigos intendentes.
Tenemos el desafío que este modelo de
desarrollo productivo de inclusión y
de redistribución de la riqueza que
hicimos acá, lo podamos extender a
lo largo y lo ancho de la
Provincia de Córdoba,
y también lo podamos extender a lo largo
y lo ancho, cada vez más, de la Argentina.
Y, cada uno de los muchachos intendentes
tiene programas de agua, de salud,
de conectividad, de inclusión social,
que se ha trabajado junto con un pueblo
y un gobierno nacional.
Pero nosotros somos tan amplio,
que acá trabajamos con un criterio
que la gestión la tenemos que priorizar
por encima de todas las pequeñas
diferencias.
Y fíjese que también
hoy nos acompaña un Diputado Nacional
representante de Córdoba pero que
expresa un poco lo que es la gestión del
Gobernador de San Luis, que fue colega
mío y que estuvimos juntos en la
Universidad estudiando de Río Cuarto,
el Gobernador Poggi.
Y trabajamos juntos con San Luis.
Tenemos diferencias políticas.
Somos peronistas ambos pero
tenemos algunas diferencias,
pero trabajamos juntos en gestión.
Lo mismo hacemos con los demás.
Es lo que hizo Don Amadeo Sabattini.
Es lo que hizo el Brigadier San Martín.
Trabajar juntos.
Los conflictos y las peleas entre aquellos
que priorizan los intereses personales
llevando, de alguna manera,
incluido en ese conflicto
a todos los cordobeses por solo el
hecho de posicionamientos personales,
perjudica a los cordobeses.
Eso no lo hizo Amadeo Sabattini,
eso no lo hizo el Brigadier San Martín,
ni tampoco lo hacemos nosotros acá.
Con la provincia construimos seis escuelas
y ahora, el hospital.
Con la Nación, hicimos agua, cloaca,
parque industrial, desarrollo.
Un Intendente no debe pelearse
con un Gobernador y un Presidente.
Y un Gobernador no puede pelearse, ni
poner excusas con un Presidente siempre.
Y en los últimos 30 años
de democracia en Córdoba,
todos los gobernadores estuvieron
peleados con todos los Presidentes.
Esto es gestión.
Gestión de salud y gestión para la gente.
Por eso,
en este día,
rememoro a todos los anónimos
que trabajaron por la salud de
los villamarienses.
A los 40 agentes comunitarios
que tenemos en sus motitos,
que son médicos comunitarios y
que hacen medicina preventiva.
Los quiero saludar y decirles que sigan
yendo a las casas de las personas que
no están enfermas.
Quiero regalarle también...obsequiarle,
no sé si protocolarmente después...
Ahí se lo vamos a entregar.
Lo que nosotros hacemos en Villa María,
es la historia clínica digital médica.
Esto permite ahorrar muchos recursos,
sobre todo para que no se reiteren los
estudios,
y esto también sirve como una
organización en materia de salud pública.
Por lo tanto, así trabajamos y este es el
modelo que queremos plantear para todos
y cada uno de los villamarienses.
A todos los villamarienses,
muchísimas gracias.
A la gente que nos visita, también.
A todos, decirles
que nosotros nos sentimos integrados
a un proyecto de país.
Que queremos que este proyecto de país
se siga perfeccionando, se siga mejorando
y también agradecerte con afecto y cariño.
Si me permitís, ahora, ya no traducirlo
en un gesto protocolar, sino en un gesto
de amistad porque siempre nos
abrís la puerta de la Casa Rosada.
Gracias, querido Coqui. Por tu humildad,
porque no perdiste jamás tu humildad,
porque sos el mismo que conocimos hace
muchos años y porque además te entregas
todos los días, sin miramientos
de situaciones electorales,
porque te entregas sobre la verdad que
vos defendés, que es una verdad relativa
pero es nuestra verdad y que lo haces
de manera desinteresada para todo el
pueblo de la Argentina junto a Cristina.
Muchas gracias por estar con nosotros.
(Aplausos)
Agradecemos las palabras del señor
Intendente Municipal de la Ciudad de
Villa María, Eduardo Accastello.
Y seguidamente, se entregarán medallas
a las autoridades que hoy nos engalanan
con su presencia.
En primer término, el señor Intendente
Municipal, Don Eduardo Accastello,
le hace entrega de la medalla al señor
Jefe de Gabinete de la Nación,
contador Jorge Capitanich.
(Aplausos)
En segundo término, el señor
Jefe de Gabinete Municipal,
contador José Carignano,
le hace entrega al señor
Jefe de Gabinete de Ministerio de Salud
de la Nación, Dr. Daniel Yedlin.
(Aplausos)
A continuación, la Coordinadora Ejecutiva
del Consejo Municipal de la Salud,
Dra. Mildren Del Sueldo, hace entrega
al señor Intendente Municipal,
Don Eduardo Accastello, también
de su respectiva medalla
y lo propio hará con la señora
Diputada Nacional, Nora Vedano.
Allí hace entrega, la Coordinadora
del Consejo Municipal de la Salud a la
Diputada Nacional, Nora Vedano.
A continuación, recibe su medalla
el señor Legislador Provincial,
Dr. Héctor Muñoz.
(Aplausos)
Lo propio con el Jefe de Gabinete del
Municipio, contador José Carignano.
(Aplausos)
También, se quiere reconocer a personas
que colaboraron con la obra de la
Asistencia Pública.
Vamos a convocar, en primer término,
al señor Julio Benítez a quien recibimos
con un fuerte aplauso, porque
Don Julio Benítez colaboró con
la redacción de la reseña
histórica de este edificio.
(Aplausos)
Hace entrega el señor Intendente
Municipal, Eduardo Accastello.
En segundo término, recibimos al señor
Presidente de la Asociación Cooperadora
y Amigos de la Asistencia Pública,
Federico José Giacomelli.
(Aplausos)
Hace entrega el señor Jefe de
Gabinete de Ministros de la Nación,
Jorge Capitanich.
(Aplausos)
A continuación, vamos a
recibir al Dr. Alberto Langer,
quien fue Director de
la Asistencia Pública,
también a recibir su reconocimiento
por parte del señor Jefe de Gabinete
de la Nación, Jorge Capitanich
y el señor Intendente Municipal,
Eduardo Accastello.
(Aplausos)
Por último, recibimos al señor Presidente
del Concejo Deliberante de la Ciudad,
José Escamilla, quien fue Presidente de la
Asociación Cooperadora y Amigos de la
Asistencia Pública.
(Aplausos)
Con el fin de agradecer la
presencia en nuestra ciudad del señor
Jefe de Gabinete de la Nación,
contador Jorge Capitanich,
el señor Intendente Municipal,
Don Eduardo Accastello,
hará entrega de una bandeja de quesos
y productos regionales elaborados por la
Fundación de la Escuela Superior
Integral de Lechería, FUNESIL,
un equipo de mate moderno.
Allí hace entrega.
Y libros que reúnen la historia de
la Ciudad de Villa María, recibe,
de manos del Intendente Municipal,
Eduardo Accastello,
el señor Jefe de Gabinete de Ministros
de la Nación, Jorge Capitanich.
(Aplausos)
También, el señor Intendente Municipal,
Don Eduardo Accastello,
agradece al señor Jefe de Ministerio de
Salud de la Nación, Dr. Daniel Yedlin,
obsequiándole una bandeja de quesos y
productos regionales elaborados por la
Fundación de la Escuela Superior
Integral de Lechería, FUNESIL,
y el libro:
"Villa María, Capital de la Nación"
Allí hace entrega el señor Jefe de Gabinete
del Municipio, contador José Carignano.
Y a continuación, como cierre,
habla a todos los villamarienses
el señor Jefe de Gabinete de la Nación,
contador Jorge Capitanich.
Buenas tardes, muchísimas
gracias a todos y a todas,
distinguido y querida amigo,
compañero Intendente Eduardo Accastello;
Nora Bedano, Diputada Nacional;
demás diputados nacionales presentes,
miembros del Gabinete Municipal;
Intendentes, concejales, vecinos, vecinas,
personal que trabaja aquí, en este
Centro Asistencial y que la verdad es que
prestan un servicio extraordinariamente
positivo e importante para toda la comunidad.
En primer lugar, quiero agradecer muy
especialmente esta invitación, Eduardo,
y hacer extensivo para toda la comunidad
de Villa María un cálido y afectuoso
saludo de nuestra Presidenta, Cristina
Fernández de Kirchner para todos ustedes.
(Aplausos)
Me ha pedido muy especialmente estás
salutaciones porque tiene un compromiso
de amor muy profundo por su
pueblo y, obviamente, por toda la
comunidad de Villa María y la
Provincia de Córdoba y eso es muy
importante para transmitirles
a ustedes, y en forma cotidiana.
En segundo lugar, quisiera transmitirles
lo que esto significa para Villa María,
para la provincia de Córdoba, pero
también para la política sanitaria.
Hoy estamos inaugurando un Centro Asistencial,
que está coordinando una acción primaria,
en materia de la salud, que coordina
17 Centros de Atención Primaria y
eso permite una política activa,
por parte del Estado
para tutelar la salud
pública de la población.
Y es importante remarcar lo que esto significa
desde el punto de vista de la obra en sí,
y de lo que significa en la reconstrucción
de este edificio y del proceso de
asignación de recursos
para su equipamiento.
Cuando uno toma la voluntad y la
concurrencia de recursos municipales y
nacionales, implica aproximadamente una
inversión de 4 millones de pesos y esto
tiene un sentido de expansión de la
prestación de los servicios para
la salud de la población.
Pero también hay que enmarcarlo a
esto dentro de un Programa Nacional,
y eso es bueno transmitir y decirlo.
La República Argentina es considerada uno
de los países que mejor y mayor impacto
ha tenido en la reducción
de la mortalidad infantil;
hemos tenido publicaciones prestigiosas,
a nivel internacional, y hemos
tenido el último dato, del año 2013,
que indica que nuestro país tiene
el 10,8 por 1.000 de mortalidad infantil,
con una reducción abrupta después
del 16,5 por 1.000.
Pero esa cuantificación objetiva ha
determinado una calidad extraordinaria
desde el punto de vista del
mejoramiento de las condiciones de vida.
¿Por qué baja la mortalidad
infantil en el país?
Baja principalmente porque ha habido una
política muy activa, en el Norte del país,
que tenían tasas altas,
en promedio relativo.
Hoy, el Norte argentino ha logrado tasas
inferiores al promedio nacional, y eso es,
también, producto de la reducción
significativa de este indicador sanitario.
¿Y por qué se produce eso?
Porque ha habido un mejoramiento sustancial
en la inversión de infraestructura.
Por eso, cuando Eduardo decía:
"100% de Villa María tiene agua potable"
eso es un factor coadyuvante para
la reducción de la mortalidad infantil;
lo mismo cuando tiene el 100% de cloacas,
o sea, saneamiento ambiental,
o lo mismo cuando exista la posibilidad
de acceso a otros servicios públicos,
que son esenciales.
Pero también que ver con la escolarización,
también tiene que ver con
la asistencia alimentaria, también tiene
que ver con oportunidades laborales.
Todo eso hace a la salud
psicofísica de la población.
Pero hay un indicador que es gravitante,
que tiene que ver con la educación de la
madre, hay una relación inversa entre la
educación de la madre y la mortalidad
infantil: a mayor educación de la madre,
menor mortalidad infantil.
Eso quiere decir que la política sanitaria
debe estar enmarcada en una política
de carácter general, en donde la
infraestructura tiene un rol importante;
donde la educación tiene un rol importante;
donde las oportunidades laborales
tienen un rol importante y esto
genera condiciones, que mejoran
sustancialmente la calidad
de vida de la población.
Por eso, aquí, uno observa que 70
trabajadores abnegados prestan un servicio
con profunda vocación, que es proteger con
mucho amor a las personas que lo necesitan,
pero es muy importante que exista una
política pública que proteja y cobije.
Ejemplo: lo qué significa la
vacunación gratuita y obligatoria.
La República Argentina,
a partir del año 2015,
tendrá 19 vacunas gratuitas y obligatorias.
La mejor cobertura vacunatoria del mundo.
(Aplausos)
En el año 2003, solamente existían 6
vacunas de acceso gratuito y obligatorio
en el país; llegar a 19 implica que,
en los últimos once años,
se han tomado decisiones
estratégicas para garantizar
13 nuevas vacunas gratuitas y obligatorias.
Hemos tenido la oportunidad de,
en un Centro de Salud de Florencio Varela,
de llegar al botiquín, número
2 millones distribuidos en el país,
hemos podido observar lo qué significa el
Plan Remediar que llega inexorablemente
a múltiples centros de recepción,
en forma gratuita en todo el país.
Entonces, cuando uno ve y observa la
arquitectura y el basamento de la
política sanitaria, está se basa en:
más industrialización; más empleo;
más igualdad de oportunidades;
más equidad distributiva; más inclusión
previsional; más inclusión social,
pero a su vez más infraestructura y
naturalmente más médicos, más enfermeros,
más camas, más tecnología y más
capacidad de coordinar esfuerzos
y recursos para llegar a distintos
lugares, de nuestra extensa geografía.
Es importante remarcar que nuestro país es
el octavo país de superficie en el mundo
con casi 2,8 millones
de kilómetros cuadrados,
tenemos solamente 40
millones de habitantes.
A veces la densidad es extremadamente
desigual entre las ciudades y los pueblos,
y distintas provincias entre sí.
Por eso es bueno pensar que
una política sanitaria exige la
concurrencia de estos factores pero
también la inversión en infraestructura.
El domingo pasado tuve la oportunidad de
concurrir al Hospital Posadas porque ahí
hay 24.000 metros cuadrados de nueva
inversión, versus 60.000 metros cuadrados
que ya existían de antes en el hospital.
Observé la parte nueva, equipamiento,
tecnología, infraestructura,
pero me di cuenta de lo que uno observa
en estudios rigurosos y sistemáticos.
Desde Ramón Carrillo, como Ministro
de Salud de Juan Domingo Perón,
después la verdad es que no se realizaron
inversiones en infraestructura sanitaria
en forma extraordinaria y hubo casi
30 años de desinversión en salud.
Estos últimos 11 años, lo estamos recuperando.
Más hospitales, mejores hospitales;
más tecnología, mejor tecnología;
más recursos humanos, mejor
calificación de recursos humanos.
Tener una Facultad de Medicina en la
Universidad de Villa María, obviamente que
es una contribución para la formación
estratégica de recursos humanos,
(Aplausos)
por una razón muy sencilla, porque cuando
observa el análisis de los recursos humanos
que necesitamos. Necesitamos más
pediatras para atender a nuestros niños;
necesitamos más neonatólogos para
atender con mejor calidad y especialización
a nuestros niños;
necesitamos más anestesistas.
En muchos casos hemos reparado un
déficit de formación de enfermeros,
pero los recursos humanos, indudablemente,
constituyen un factor estratégico.
Lo mismo que la tecnología de diagnóstico
por imágenes y, a su vez, el uso de la
fibra óptica y la tecnología para verificar
esas imágenes, mejorar el diagnóstico y
establecer políticas que permitan
curar y extender la esperanza
de vida de cada persona que nace.
Eso es lo que hacen las políticas
públicas sanas, inclusivas, equitativas,
solidarias que tienen en el Estado,
no solamente, una persona jurídica
capaz de invertir, sino también es capaz
de promover, sino también es capaz
de solidariamente incluir para
que todos nos sintamos mejor.
La salud es el bienestar psicofísico de
la población y una persona humana
está tanto mejor cuando accede al empleo,
está tanto mejor cuando también
tiene la capacidad de prevenir enfermedades
a través de procesos de vacunación gratuita,
esta tanto mejor cuando logra combinar
desde la actividad física hasta una
ingesta alimentaria adecuada y equilibrada.
Eso implica también prevenir enfermedades
crónicas no transmisibles, eso también
significa tener plena conciencia de
garantizar que el bienestar de la población
es un conjunto de acciones,
es un conjunto de políticas
y es un conjunto de realizaciones.
Por eso, es bueno hacer este resumen.
Hoy nuestro país invierte más
de 8 puntos del PBI en salud,
invierte cuando logra también resultados
que son ampliamente destacados.
Haber tenido esta drástica reducción
en mortalidad infantil, también debe
sumarse a la drástica reducción
de mortalidades maternas,
también debe observarse el indicador que
es gravitante también para la verificación
de la calidad de vida de los pueblos que
es, precisamente, el mejoramiento de las
condiciones de vida y la longevidad
creciente de la población.
Porque la población tiende a vivir
más años y si tiende a vivir más años,
lo que nosotros tenemos que garantizar
es que viva con mejor calidad de vida,
con ciudades amigables,
con entornos amigables y con
políticas saludables que permitan
garantizar mejor convivencia social.
Y no es menor lo que decía Eduardo,
de que Argentina es un símbolo de paz,
es parte de la identidad.
Nosotros tenemos esa argamasa de una
identidad extraordinaria de gringos,
de criollos, de indígenas en
muchos lugares de nuestro país.
Hemos logrado esta síntesis
que es la sociedad argentina.
Una sociedad plural, abierta, democrática
que aún con nuestras disidencias
y aún con nuestras diferencias,
tenemos un entorno de paz.
Porque, finalmente, la búsqueda de
todo ser humano apunta a la felicidad.
Y la felicidad de un pueblo, debe sostenerse
con un Estado capaz de organizar y
generar políticas que premien el
esfuerzo, la dedicación, los incentivos
pero, sobre todo, la calidad de vida
que incluya a todos y a todas.
Por eso, quiero felicitarlos muy
especialmente por esta iniciativa,
por este centro asistencial, por esta
decisión que ha sido estratégica pero,
también felicitarlos por el Parque
Industrial I, el Parque Industrial II.
He tenido la posibilidad de ver esa
inversión extraordinaria de ACA-BIO.
Casi 140 millones de dólares,
290 trabajadores...
(Aplausos)
Una planta con una tecnología extraordinaria
que permite un efecto muy bueno,
no solamente del tratamiento de
efluentes con impacto ambiental positivo,
sino también lo que significa el
procesamiento de nuestra materia prima,
la generación de valor agregado, la base
para el desarrollo industrial que es
un paradigma de estas 112 empresas
que tienen que ver con la radicación
de industrias en Villa María
que, naturalmente,
impacta positivamente en su desarrollo.
Por eso, felicitaciones Eduardo,
a todo el equipo, a todos los vecinos.
Porque poder inaugurar
este centro asistencial,
ver el florecer de las industrias, sentir
el orgullo de tener el 100% de la población
con agua potable, con cloacas,
casi el 100% con gas,
con acceso a la electricidad, es realmente
la demostración de que todo es posible
cuando hay decisión, cuando hay voluntad
política, cuando hay asignación de recursos
pero, sobre todo, cuando hay un
pueblo y una comunidad organizada
que siempre aspira a
mejorar su calidad de vida.
Muchas gracias.
(Aplausos)
Agradecemos las palabras y la
presencia en la Ciudad de Villa María,
del señor Jefe de Gabinete de la Nación,
contador Jorge Capitanich.
También a todos los vecinos presentes,
funcionarios, familiares del
Dr. José Carignano.
Hoy estamos inaugurando, oficialmente,
las renovaciones integrales de este
edificio céntrico.
De esta manera, damos por concluido
este acto, agradeciéndole a todos
por habernos acompañado.
Y vamos a recorrer.
Invitamos a recorrer la obra
de remodelación integral
de la Asistencia Pública.
Lo van a hacer los periodistas,
en primer término,
y los vecinos, a continuación,
para contemplar como ha quedado
este edificio tras la
remodelación integral.
Muchas gracias a todos.
Buenas tardes.
(Sin audio)