Como ustedes saben,
habíamos establecido
para el 31 de diciembre
de este año,
la obligatoriedad de renovación de DNI
para aquellos que tenían
Libreta de Enrolamiento,
Libreta Cívica, o Documento verde
y eran menores de 75 años.
Hemos llegado al 85%
del total de la población,
faltan aproximadamente
unas 4.200.000 personas.
Tenemos 45 días más por delante,
pero nos parecía absolutamente
de sentido común,
lo hemos conversado
con la Presidenta de la república,
extender el plazo hasta el 30 de junio
del próximo año.
Es decir,
estamos extendiendo el plazo
para la renovación
del Documento Nacional de Identidad,
para aquellos que tengan
Libreta de Enrolamiento,
Libreta Cívica, Documento verde
y sean menores de 75 años,
hasta el 30 de junio
del próximo año.
Hay provincias
que han avanzado muchísimo,
las provincias de la zona patagónica
están en el 100%,
tanto Tierra del Fuego, Santa Cruz,
Neuquén, Río Negro...
otras provincias importantes
como Córdoba, Santa Fe, Misiones,
han llegado al 90%,
y la Provincia de Buenos Aires
tiene solamente el 75% de su población
con el nuevo documento.
De los cuales han hecho el 40%
en registros provinciales
y el otro 35%
lo hemos hecho nosotros
en los registros que tiene
el Registro Nacional de las Personas.
En Paseo Colón y Humberto 1,
en 25 de mayo 125,
en Callao y Santa Fe,
en los centros comerciales,
en los camiones fábrica,
en los camiones satelitales;
así que estamos pidiendo que,
por favor,
haya un mayor compromiso,
ya que se dispone
de 250 oficinas digitalizadas
en promedio con dos equipos.
Tiene capacidad
para 36.000 documentos por día
y solo están haciendo 10.000.
En un horario muy acotado,
de 9 a 13 h.
Razón por la cual hemos dicho,
en varias oportunidades,
y usando el sentido común,
que podrían ampliar los horarios.
Miren, las colas y las demoras
en los lugares que se producen,
son básicamente en la Provincia
de Buenos Aires, por falta de gestión.
¿Ha conversado con Scioli
por este hecho?
He conversado con los funcionarios
del gobierno de la Provincia,
hace tiempo que venimos
conversando este tema,
y pidiéndoles un mayor compromiso.
En realidad,
una acción muy buena,
reconocida por el conjunto
de todos los argentinos,
que no sea tirada por la borda
por la ineficiencia
en la gestión de los registros
de la Provincia de Buenos Aires.