Se ha implementado formar...
no tanto tiempo,
si bien hemos tenido
un gran éxito,
en que la gente conociera
de su existencia,
y se hiciera parte y carne
de este programa.
El programa Precios Cuidados
fue preparado durante
el mes de diciembre
y puesto en marcha formalmente
aquel 6 de enero,
no hace demasiado tiempo,
donde se anunciara
una lista de 194 precios
que se habían acordado
voluntariamente
con el sector privado.
Se trata de precios
de productos
que se comercializan en cadena
de supermercados, la cual
en la versión del 6 de enero
abarcaba 1.300 bocas de expendio
y tenia que ver
con una canasta diseñada
con el propósito de abarcar
66% aproximadamente del consumo
de alimentos y bebidas
de aquellos ciudadanos que
tienen ingresos más vulnerables.
Entonces es una canasta
que apuntaba precisamente
a dar certidumbre,
a dar una perspectiva sobre
la evolución de los precios,
y que incluía algunas novedades
a lo que veníamos haciendo
en materia de acuerdo de precios.
La primera de ellas,
es que se trataba de un acuerdo,
no solo con la boca de expendio,
con el eslabón comercial,
sino además con los productores.
De forma tal de que la garantía
con respecto al precio
y al abastecimiento
venia dada por las dos partes
centrales de la cadena.
Esto nos permitía evitar
aquellos problemas
que ocasionalmente se presentan,
que tienen que ver
con que en la boca de expendio
no está el producto
y el supermercado dice
que esto es culpa del productor.
Y el productor dice que
esto es culpa del supermercado,
que ellos los han entregado
o que hubo algún problema
en la provisión.
Esto quitando las obvias
particularidades
y características
del sistema comercial,
que es un sistema que tiene
una cadena logística,
a veces de frío,
a veces de distribución,
que hace que no todo el tiempo
y en todos lados
estén todos los productos
que el supermercado tiene
en su lista de productos.
Siempre hay algún faltante.
Los supermercados nos decían
que estadísticamente,
el abastecimiento abarca el 80%,
es decir que hay un 20%
de los productos generales,
no por nuestro acuerdo,
ni nada parecido,
un 20% de los productos
que naturalmente faltan,
por diferentes circunstancias.
Y también hay, por supuesto
horarios en los que,
a primera hora cuando
se reponen las góndolas
aparecen todos los productos
pero después se van agotando,
después depende
del día de la semana.
Bueno, hay un montón
de circunstancias que explican
la cuestión
del desabastecimiento.
Sin ponernos en muchos detalles
lo que se hizo es un acuerdo
con tanto productores
como comercializadores,
inicialmente para 194 productos,
es un acuerdo anual,
que sin embargo va a tener
rondas de intercambio periódicas
a ver que ocurrió con los costos
de cada uno de los productos
con el abastecimiento para ir
ajustando algunos detalles
es decir que lo que se espera
es que dado voluntariamente
tanto los productores,
como los supermercados
suscribieron este acuerdo
con el Gobierno lo que esperamos
es que este acuerdo
tenga un cumplimiento.
Que papel le queda al estado
después de haber hecho
este esfuerzo de trabajar
en la coordinación
de diferentes sectores
para que pueda ocurrir
ese acuerdo amplio.
Y después le queda el papel,
primero de ir ampliándolo
hacia el interior, hacia cadenas
comerciales más pequeñas,
hacia supermercados de proximidad
como es el caso
de los llamados chinos,
bueno, ir trabajando
para que el acuerdo
vaya ganando mayor extensión
y sea todavía mas abarcativo
por que hay localidades
que no tienen una sucursal de
una gran cadena de supermercados.
Bueno, para que llegue
a la mayor cantidad de gente.
Y después por supuesto,
además de seguir trabajando
de hacer el seguimiento
en términos de costo
que nos permite tener
un verdadero observatorio
de lo que está ocurriendo
con los alimentos y las bebidas
en el país, en sus costos
en su producción,
en la capacidad de instalar
en las industrias, en el consumo.
Bueno, además de hacer
todo ese seguimiento,
por supuesto, que el Estado
en particular las atribuciones
caen sobre mayormente sobre la
Secretaría de Comercio Interior,
hoy Secretaría de Comercio.
Tienen que controlar
el cumplimiento,
por que esto ha sido
un compromiso.
Tienen que controlar
el cumplimiento.
Y es en ese camino donde
hemos visto dos tendencias.
En primer lugar, a partir
de aquel 6 de enero,
hemos observado una mejora
permanente, sistemática,
en el cumplimiento medido
a través de por un lado
el sistema de inspectores
con los que cuenta
la Secretaría de Comercio,
pero sobre todo y especialmente
con algo en lo que hemos
sido muy exitosos,
por que es una cuestión
que este gobierno
toma como de altísimo interés
y sobre la que hemos trabajado
nosotros como funcionarios,
pero también la Presidenta
la Doctora Cristina
Fernández de Kirchner
lo ha planteado de esta manera
que es que haya
un involucramiento
en la sociedad civil.
Dicho de otra manera,
poner las cosas en su lugar.
¿Qué quiere decir esto?
Primero que se han involucrado
municipios,
provincias que han firmado
acuerdo
y también asociaciones,
organizaciones de la sociedad
civil que han trabajado para
ir simplemente monitoreando
el cumplimiento
con el entendimiento que si
los productos no están o están
mas caros afecta su bolsillo.
El bolsillo de la gente,
no el Gobierno,
el bolsillo de gente,
el damnificado sino funciona
bien el programa
es el consumidor.
El consumidor tiene derechos
en la Argentina,
incluso constitucionales,
entonces ha habido
una enorme movilización,
tanto de particulares
que han adoptado el sistema
de el reclamo o la denuncia
tanto cuando hay un faltante
como cuando cambia el precio
Ha habido aplicaciones
en celulares,
creo que no las ha elaborado
el gobierno han sido particulares
que también han aportado con esto
han tenido record de descargas
creo que tiene un record
de descarga en los teléfonos
celulares una de estas
aplicaciones
para ver Precios Cuidados.
O sea que la gente
se está involucrando,
está llamando al 0800
de la Secretaría de Comercio.
Está también en sus municipios,
en sus provincias,
a través de sus organizaciones,
marcando cuando
los productos están,
cuando no están,
y en base a esos faltantes,
la Secretaría de Comercio,
como lo ha dicho el primer
día el secretario,
actúa, no de manera sumarísima,
es decir, no porque falte
un producto
es que hay que aplicar
una sanción,
por que puede faltar
ocasionalmente,
después es repuesto.
Se tiene que iniciar
una investigación,
hay que dar derecho a descargo,
y en caso de que
injustificadamente
haya algún problema
en el abastecimiento,
y se este violando el acuerdo,
el Estado debe tomar su lugar
y sancionarlo.
Así que estamos ya, lo ha
anunciado el Jefe de Gabinete,
lo ha dicho el Secretario
también,
que hay sanciones y se van
a comunicar algunas
de estas sanciones,
lo cual simplemente quiere decir
que el programa se desarrolla
con normalidad,
que crece, que mejora,
que es cada vez más abarcativo,
pero que también se han
encontrado incumplimientos
indebidos, y entonces corresponde
al Estado sancionar.
Tal como le corresponde
a quien cometió la sanción
discutirla en su momento,
cuando ha sido citado,
y después se lo arregla
el juego,
si se trata de una multa,
pagarla.
Y seguimos trabajando
para que el cumplimiento
sea cada vez mejor.
Quiero decir algo con respecto
a la participación popular
que tiene este programa,
que nos tiene muy satisfechos,
por que tiene dos elementos,
en primer lugar
el llamamiento a que
la población, los argentinos,
contribuyan a cuidar
lo que es de ellos
por que el salario de una persona
no es del Gobierno,
es de esa persona.
Y la verdad es que si
en algún comercio,
o en alguna producción
se cometen abusos,
los abusos son primero que nada
contra esa persona,
después contra el conjunto,
pero primero contra esa persona,
le están metiendo la mano
en el bolsillo.
Y si es injustificado esto,
entonces tiene un derecho,
nace un derecho,
que es el derecho a reclamar.
Y ese derecho está siendo
carne
en mucha gente
de las conciencias.
Y esto viene derivado
de una segunda cuestión
que era la que quería
mencionar.
Anunciábamos el otro día
el IPCNu, y sus resultados.
Si ustedes observan
rubro por rubro,
alimentos y bebidas,
vivienda, alquileres,
transporte, salud,
servicio de salud,
uno va viendo las 9
divisiones del índice
y se puede dar cuenta,
por que no hace falta
ser un erudito para darse
cuenta que de esas 9 divisiones
en la fijación de esos precios,
el Gobierno tiene poco que ver.
El Gobierno no remarca,
el Gobierno no aumenta
los precios.
Y se había instalado,
lo digo impersonal,
pero hay quienes pretenden
instalar que si uno
va a un comercio y lo que
va a comprar decía 10,
y cuando está entrando
le ponen 14,
eso lo hizo el Ministro
de Economía,
el Secretario de Comercio,
la Presidenta de la Nación,
no sé quién del Gobierno
hizo eso.
Yo veo que los que
cambian los precios
son los comerciantes,
son los productores.
Y sin ánimos de acusar
a nadie de nada,
por que habrá quien tenga
sus motivos,
pero debe explicarlos también
porque sino pareciera
que con esta idea de echarle
la culpa al Gobierno
de como está el clima,
de si sube mucho la temperatura,
de todo esto, se ha instalado
que el Gobierno
la función que tiene
es subir los precios,
cuando el Gobierno tiene
la función contraria
que es la que estamos
haciendo con Precios Cuidados,
cuidar los precios, o más bien,
ayudar a la ciudadanía
que este en el poder,
por que ese poder está
derivado en el Gobierno,
a controlar los precios
y a cuidarlos para cuidar
el bolsillo de la gente.
Al comprender que,
y es una maniobra perversa
hacerle creer a cada uno
de los que somos
realmente damnificados
de comportamientos,
que a veces tendrán
sus explicaciones,
pero muchas veces
no las tienen,
y lo hemos observado
este mes de Enero
donde decía yo si habían
aumentado los precios
por que el dólar ilegal
estaba en 13,
decían que estaba en 13.
Después se aumentaron
los precios por que
el dólar oficial estaba 8.
Después se volvieron
a aumentar los precios
porque se esperaba que
el dólar después estuviera 20.
Y después se aumentaron
los precios más por si a caso.
Y eso parece que es todo
culpa del Gobierno, pero no.
Fue una equivocación de alguien
que tomo una decisión errónea,
probablemente influenciado
por esos agoreros
que todo el tiempo están
diciendo que las cosas
van a andar mal,
y van andar cada vez peor,
y marchamos hacia el acabose,
cuando no es así.
Y ocurrió porque decían
que el dólar oficial
iba a escalar a 13 pesos
en los primeros días
después del 21 de enero,
y decían que los paralelos
se iban a ir a 40.
¿Pero qué puedo decir?
Yo no quiero más que simplemente
remitirme a los hechos,
no quiero vaticinar en futuro,
ni hacer predicciones.
Lo único que digo es que
los que se equivocaron
cuando se equivocaron,
por favor que se hagan
cargo también de eso.
Que se hagan cargo
de los efectos,
por que como en economía
también hay muchas decisiones
que uno toma pero que tienen
que ver con el futuro,
por que uno decide que se va
a comprar una casa en cuotas,
entonces tiene que pensar
como va a ser su salario,
por ejemplo en PROCREAR,
por que las casas en cuotas
hasta hace poco prácticamente
no existían,
pero tiene que pensar
cuál va a ser su salario,
si va a tener o no empleo,
cuál va a ser la cuota.
Tiene que tomar una decisión
para futuro.
Y si todo el tiempo
le están machacando
que ese futuro es negro,
oscuro, apocalíptico,
o directamente no hay futuro,
probablemente decida
no hacer determinada cosa
que le convenía.
Lo mismo que un comerciante,
si le dicen: “Cuando vayas
a comprar el producto
que tenes que reponer,
no va a estar,
no te lo van a vender,
o va a salir el doble”,
probablemente de buena fe,
si cree eso, duplica el precio.
Pero eso está mal.
Y hay quienes se dedican
sistemáticamente a decir,
no que este Gobierno,
no que a la política
de Precios Cuidados,
sino que a la Argentina
y a los argentinos
nos va a ir cada vez peor.
Entonces se toman
decisiones equivocadas,
y en economía eso tiene
efectos,
y efectos muy reales,
por que si a uno le aumentan
20% el precio de un día
al otro,
resulta que le han robado
20% del sueldo.
Y eso no está bien,
y no tiene justificación.
Y este Gobierno, por supuesto,
que tiene objetivos muy claros,
y que los ha dicho siempre.
Último comentario
con respecto a esto
por que hoy venía escuchando
y escuchando
que el problema era
que el gasto público
era muy elevado.
Y eso era lo inflacionario,
decían.
O sea que aumenta
una botella de agua
porque el gasto público
es muy elevado,
perfecto, supongamos.
Ahora digo yo, más allá
de esa explicación monocausal,
mecánica y complicada
de por que cambia
el precio de una botella
de agua mineral,
más allá de eso,
me pregunto yo,
aquellos que están machacando
y machacando
con que hay que bajar
el gasto público,
por que si dicen que
esto que ocurre
es por aquello, querrán
que el Gobierno
reduzca el gasto público,
la pregunta es:
Señores, ¿no se pueden
sacar un poquito la mascara
y decirnos en qué quieren
que el Gobierno
reduzca el gasto público,
en que rubros?
Por que este Gobierno
está dispuesto a discutir,
por que lo ha hecho
muchas veces.
Aquellos que piensan que la
jubilación tienen que bajar,
que los salarios públicos
tienen que bajar,
que el empleo público
tiene que bajar,
que las obras deben
suspenderse,
que la construcción
de viviendas, carreteras,
hay que discontinuarlas.
Que las vacunas
que el Gobierno subvenciona
deben suspenderse.
Que la Asignación Universal
por Hijo no debe existir más,
o debe reducirse
en un porcentaje.
Porque algunos de ellos
aplaudieron cuando
un gobierno, no hace mucho,
bajo 13% los salarios públicos,
un gobierno que no es
el nuestro.
Habrá sido por que subía
el precio del agua mineral
que todos los empleados
públicos tenían que resentir
su ingreso.
Siempre los sectores
que quieren ver a un Estado
ebrio, a un Estado chico,
y a unos argentinos confundidos,
siempre han pregonado que para
reducir el gasto público
hay que reducir el crédito,
que hay que reducir
las prestaciones,
por que eso es inflacionario,
por que eso es recesivo,
por que eso fomenta
la vagancia, la droga,
el juego, y vaya a saber
cuantos males.
Pero que se saquen la careta
y digan que es lo que quieren,
¿qué bajen las jubilaciones?
Bueno, bien, discutamos
con todos los jubilados también.
Y discutamos con los 2 y medio
millones de jubilados
que pasaron a serlo
por la política de este Gobierno,
quienes de ellos se tienen
que ir porque su existencia
hace que suba el agua mineral.
Y también esos niños
que gracias a la Asignación
Universal, y sus madres,
esos hospitales,
esas escuelas,
cuales no tienen que existir
por este motivo,
y si no es por este,
será por otro,
será por que los organismos
de afuera dicen
que hay que hacerlo.
Así que ya conocemos,
es monotemático,
es monocorde, es reiterativo.
Este Gobierno tiene
los objetivos claros,
generar una Argentina prospera,
que crezca,
que tenga producción,
que tenga empleo,
que tenga educación,
que tenga salud,
que tenga mejor distribución
de la riqueza,
y que tenga mejor poder
adquisitivo de los salarios.
Son objetivos inclaudicables
del Gobierno Nacional.
Las medidas a veces
serán unas,
a veces serán otras,
pero el objetivo
es inclaudicable.
Hay otros que como tienen
objetivos inconfesables,
lo único que piden,
siempre es lo mismo
pero con otra excusa.
Entonces los precios
deben subir por esto,
por aquello,
y está bien que lo hagan.
¿No será que quieren
que los precios suban
así a la Argentina
le va a peor?
En lugar de ponerse del lado
de los que estamos cuidando
se ponen del lado
de los que atacan
toda medida del Gobierno.
Piden otras cosas,
cosas que ya conocemos
porque fue el plan permanente
durante 30 años.
Bajar el gasto público,
bajar la educación,
bajar la salud,
vender el patrimonio nacional,
entregarnos a intereses
que en Argentina
tuvieron su reinado
pero ya no lo tienen más.
Así que ahora vamos
a hablar de nuestra política,
y como está funcionando.
Muchas gracias.
Buenas tardes.
Lo que voy a hacer
es simplemente pasar
y repesar esquemáticamente
todos los conceptos
que el Ministro acaba
de exponer.
Y, en particular,
respecto a la política
de administración de precios
que lleva adelante
la Secretaría de Comercio,
que como mencionó el Ministro,
es plenamente consistente
con los objetivos
generales de la política
económica
y contribuye a esos
objetivos.
Entonces este programa
de Precios Cuidados que,
si bien, como decía Axel
no hace más de un mes
y un poquito que está
vigente,
ya está completamente
instalado
en la sociedad argentina
como una política
por parte del Gobierno
que empodera a los consumidores,
que le da herramientas,
que le da instrumentos
para que tomen decisiones,
y que permite que ciertas
prácticas que atentan
contra los objetivos
de la política general,
contra el bolsillo
de los argentinos,
se vean limitadas precisamente
por que tenemos hoy
un programa que ya tiene
un desarrollo
y que permanentemente
progresa
y va a seguir haciéndolo.
Entonces, ¿dónde arranca
este programa?
Con la convocatoria
a dos conjuntos de actores
que pertenecen a los eslabones
de comercialización final
y de producción de bienes
de consumo masivo
que representan gran parte
de las bocas de expendio
del canal minorista
y de las empresas
que producen bienes
de consumo masivo.
Entonces, lo que hicimos
el mes de diciembre
fue convocar a los principales
actores del canal minorista
y del canal productor
para establecer
de una manera consensuada
un esquema que permita
cumplir con los objetivos
de las empresas,
y al mismo tiempo cumplir
con los objetivos
de la política del Gobierno.
Por el lado de los objetivos
de la política del Gobierno,
el objetivo era brindar
a los consumidores
una canasta de referencia
para que al momento
de tomar su decisión
de consumo,
puedan efectuarla
de una manera informada.
Por el lado de los objetivos
de la empresa,
era que sus productos
puedan llevarse a los mercados
de una manera en la cual
no le generen
ningún tipo de perdida,
ningún tipo de problema
de rentabilidad.
Es decir, el planteo inicial
fue, vamos a hacer una canasta
donde tanto el canal
de comercialización
como las empresas encuentren
márgenes de rentabilidad
que les permitan cumplir
con sus objetivos.
Y eso para el Gobierno
era un planteo inicial
porque después era lo que
nos iba a permitir
dar precios de referencia
para todo el resto
de los artículos que no
están en la canasta
pero que son parte
de el consumo masivo.
Con 10 supermercados,
10 cadena,
y 65 empresas proveedoras,
hicimos este ejercicio,
hicimos este planteo,
hubo negociaciones
entre estos actores
donde el Gobierno participó
y el Gobierno constató
que los precios a los cuales
se iban a ofertar los productos
al consumidor final
era razonables desde
el punto de vista
de los costos y de
los márgenes de rentabilidad,
que incluso en el proceso
de discusión implicó
respecto a los precios
vigentes en el mes de diciembre
una reducción promedio
de la canasta de 7%,
es decir, la misma política
también permitió reducir
ciertos precios,
que como decía Axel,
por algún factor especulativo,
o descontando algunos
escenarios catastróficos
que nunca iban a llegar,
habían cargado a los consumidores,
por que en última instancia
lo termina pagando
el precio mayor los consumidores,
un costo innecesario.
Esa canasta ya la presentamos
y la anunció Axel.
100 tipos de productos,
con 194 precios,
en los rubros de consumo
masivo habituales,
que permitieron, entonces,
que todos los consumidores
en el marco de la política
de Precios Cuidados,
tenga por lo menos
una referencia cierta
sobre ciertos consumos
esenciales,
de cuánto es que se venden
en las principales
cadenas de supermercados.
Este fue el primer planteo,
y fue donde arrancó
la política
vigente desde el 6 de enero
en Ciudad de Buenos Aires y GBA.
Rápidamente, una semana después,
se extendió el programa
a la costa atlántica,
también en las mismas
cadenas de supermercados.
Y ya en una primera instancia
la política y el programa
de Precios Cuidados
tuvo una primera
expansión territorial
en aquellos lugares donde
gran parte de los argentinos
veranearon este verano.
La canasta de Ciudad
de Buenos Aires y GBA
entonces se extendió
con los mismos precios
a la costa atlántica,
al partido de la costa,
y a los principales
destinos turísticos
para que quienes
estaban veraneando
tuviesen también
precios de referencia.
Desde la semana pasada
el programa también
ya se extendió a todo
el país de dos maneras:
En primer lugar a través
de las sucursales
de las cadenas nacionales,
o las cadenas que tienen
alcance nacional
de supermercados,
en todas las principales
ciudades del país,
que llevó la cantidad
de bocas de expendio
a 1.500 sucursales
de estas cadenas
en todo el país,
y de la canasta de 194 productos
que se ofrece en cualquier
gran ciudad,
o ciudad donde algunas
de estas empresas
de supermercados tiene
sucursales,
78 productos de los 194
tiene el mismo precio
que la Ciudad de Buenos Aires,
y el resto de los productos,
algunos salen más,
algunos menos,
pero en ningún caso,
dependiendo de los costos
de logística y transporte,
la diferencia respecto
a Ciudad de Buenos Aires
supera el 8%.
Ese es el esquema por
el cual a través
de las cadenas nucleadas
en la asociación
de supermercados unidos,
se extendió el acuerdo.
Y hoy está vigente.
Y respecto a otro
conjunto de comercios,
supermercados que están
nucleados en dos grandes
asociaciones, la Cámara
Argentina de Supermercados,
y la Federación Argentina
de Supermercados y Autoservicios,
que son fundamentalmente
cadenas de supermercados
regionales, también
desde la semana pasada,
está vigente el programa
en 310 sucursales
de estas cadenas que abarcan
gran parte
de las provincias argentinas.
Es por la forma en la cuál
se comercializan
los productos de estas
cadenas, y sobre todo,
como es la distribución
de los productos
hacia estas bocas
de comercialización,
la canasta es más acotada,
es de 78 productos,
pero los supermercados
de CAS y FASA
garantizaron el mismo
precio de todos estos
78 productos en todo el país.
Entonces ya tenemos
hoy en día un programa
que tiene extensión
territorial nacional, es decir,
es una política federal
de administración de precios,
y de precios de referencia,
que avanza también
en paralelo con otros
formatos de comercialización
como son los supermercados
de origen asiático con
los cuales ya tenemos
bastante avanzado,
de hecho se anunció
un principio de acuerdo
con una canasta
que estamos terminando
de definir
porque también hay muchas
particularidades
en este tipo de formato
de comercialización,
pero muy rápidamente también
se van a poder incorporar
gran parte de estos
comercios que involucran
10.000 supermercados
a lo largo y ancho del país,
para que también en ese
formato aparezca
la política de Precios Cuidados
como referencia para
los consumidores
para tomar sus decisiones.
Todo este esquema que involucra
una cobertura nacional,
es decir, en todo el país,
65 empresas proveedoras,
10 cadenas nacionales,
y cientos de sucursales
de cadenas regionales,
exigen una coordinación,
exigen un sistema de gestión
para poder llevarlo adelante,
que involucra desde
funcionarios
de la Secretaría de Comercio,
hasta representantes
de diferentes actores
que Axel fue numerando
y que confluyen
en lo que es este
sistema de gestión
que esquemáticamente
tenemos acá en la pantalla.
Para que vean la complejidad
del sistema
y como mediante la coordinación
articulación,
esta política fue creciendo
y fue avanzando.
En primer lugar,
la Secretaría de Comercio
como autoridad competente,
es la que nuclea todos
estos actores,
y los coordina,
y los articula,
tenemos un sistema denominado
“Sistema de alerta temprana”
donde los supermercados
y los proveedores
alertan permanentemente
sobre algún problema
que pueden tener,
como decía Axel,
circunstancialmente para
poner a disposición
de los consumidores
algunos de los productos
de la canasta, si es
por algún problema de logística,
por algún problema
en la planta que impide
abastecer plenamente
la demanda,
o cualquier otra situación
que coyunturalmente exija
o traiga algún problema,
o el supermercado,
en caso de que el proveedor
no le entregó,
o el proveedor, en caso
de que no puedan abastecer,
alertan y la Secretaría
de Comercio arbitra los medios
para, en primer lugar,
comunicar a los consumidores
sobre este faltante temporal,
y segundo,
reestablecer la situación
de abastecimiento
rápidamente para que
permanentemente todos
los productos de la canasta,
o la mayor cantidad de ellos,
este disponible al precio
acordado en cada supermercado.
Por otro lado, tenemos
toda la red de actores
que contribuyen al seguimiento
y al monitoreo de la política,
y que justamente ese
es el objetivo de la política.
Empoderar a diferentes
actores para que contribuyan
al seguimiento,
al fortalecimiento
de la expansión de la política.
Diariamente en nuestro
centro de atención al consumidor,
atendemos entre 1.500
y 2.000 llamados,
es decir, el 0800 666 1518,
que cada día amplia más
la cantidad de líneas,
y la cantidad de operarios
para poder atender
este gran volumen de contactos
que recibe
la Secretaría de Comercio
por parte de los consumidores
que al ir a hacer sus comprar
y al no encontrar un producto,
al encontrar un precio
distinto,
a no encontrarlo señalizado,
se comunican, nos alertan,
nos informan,
y nosotros podemos tomar
las medidas correspondientes
para evaluar y reestablecer
la situación de cumplimiento
del acuerdo. También tenemos
la incorporación diaria
de Direcciones de Defensa
al Consumidor,
municipales y provinciales,
estamos armando toda
una red municipal
de Precios Cuidados donde
los distintos representantes
de los municipios
de las oficinas
de Defensa al Consumidor
de cada municipio,
contribuyen también
a la política,
junto con los intendentes
con quienes firmamos
un acuerdo para cooperación
y para desarrollar
toda esta red, mediante
también una terminal
en el municipio
del sistema de gestión,
donde de manera online
van informando
sobre los relevamientos
que realizan,
las situaciones
de incumplimiento,
los problemas que observan
en aquellos supermercados
o tiendas de comercialización
de su municipio,
para que la Secretaría
de Comercio permanentemente
esté monitoreando y actuando
ante incumplimientos.
Lo mismo Asociación
de Defensa al Consumidor,
con las cuales nos hemos
venido juntando,
y que también están
incorporándose al sistema
de gestión de Precios
Cuidados como usuarios
con terminales propias
para también informar.
La Secretaría de Comercio
también realiza relevamientos
periódicos en todos
los supermercados
para velar por el cumplimiento
del acuerdo.
Y la página web,
precioscuidados.com,
también tiene un formulario
de contacto donde se pueden
realizar comentarios,
observaciones, denuncias, etc.
Y estamos recibiendo 500
formularios por esa vía
todos los días. Además,
entre 16 y 20 mil visitas
a la página todos los días
de consumidores
que se informan respecto
a la canasta de referencia.
Tenemos también en desarrollo
tres mecanismos,
tres canales de comunicación
más
con la Secretaría de Comercio,
para continuar con
el cumplimiento
de esta política que
es un sistema de alerta
por SMS que está en desarrollo,
un aplicativo oficial
de la Secretaría de Comercio
para hacer denuncias
y poder controlar
el cumplimiento del acuerdo a
partir de los teléfonos celulares,
que como decía Axel,
ya afortunadamente,
hubo iniciativas por parte
de diferentes personas
que con una proactividad
absoluta,
que es parte de lo que
este Gobierno fomenta,
y trata de impulsar
con esta política,
desarrollaron aplicativos,
y como decía Axel,
uno de ellos, Precios Ok,
tuvo la verdad una cantidad
record de descargas,
creo que el Top 10
de descargas de aplicativos
para celulares de
las últimas semanas,
lo que quiere decir que
hay un montón de consumidores
que a partir de, primero,
el desarrollo de la política,
y segundo, la necesidad
de ser parte de la política,
se están bajando
las aplicaciones
para utilizar al momento
de realizar sus compras.
También estamos desarrollando
página de Facebook y Twitter
para cerrar todo lo que son
las diferentes alternativas
de comunicación y de monitoreo
por parte de todos
los consumidores de este
programa.
Entonces, es un programa
muy complejo
por la cantidad de actores
que involucra,
pero que con la articulación
y coordinación de todos ellos,
entendemos que va a permitir
cumplir
con los objetivos de todos,
que es cuidar los bolsillos
como consumidores,
permitir que el Gobierno
mediante su política
de administración de precios
pueda contribuir
a los objetivos generales
de la política económica,
y que en la medida
de que el compromiso
de supermercados y de empresas
es cumplir con el acuerdo,
que también toda esta serie
de canales de información
les permita ajustar los detalles
que tienen que ajustar.
Los causales de incumplimiento
del acuerdo, es decir,
presentado quienes son
los actores,
cual es la canasta,
como se fue desarrollando
a lo largo y ancho del país,
y como es el sistema de gestión,
lo que estamos ahora
ya avanzando es en,
primero, el monitoreo
del cumplimiento del acuerdo,
y segundo la sanción
por los desvíos al cumplimiento.
Básicamente hay tres parámetros
que al momento de conformar
esta política, los supermercados
y las empresas
se comprometieron a cumplir.
En primer lugar,
que el producto este abastecido,
es decir, que este en góndola,
en cantidad suficiente
el producto de la canasta.
En segundo lugar,
que este señalizado.
Que cualquier consumidor
pueda identificar perfectamente
que producto bajo
el programa Precios Cuidados.
Y en tercer lugar,
que el precio sea el acordado.
Es decir, que el precio
que se cobra por este producto,
sea el que se consensuo con
las empresas y los proveedores.
Entonces, estos tres
son los aspectos
que hacen al cumplimiento
de la política.
Cualquier falta en materia
de abastecimiento,
señalización o precio,
es causal de incumplimiento,
y por lo tanto, de sanción.
Entonces, cuando un consumidor
llama al 0800 y dice:
“Estas galletitas no estaban
en góndola.”
Eso involucra un incumplimiento
de un acuerdo voluntario
por parte del supermercado
y de la empresa
que amerita una intervención,
y una sanción,
por que por ahí escuchas:
“¿Cómo van a sancionar
si es un acuerdo voluntario?”
Justamente, es un acuerdo
voluntario donde todos
se comprometen a cumplir
con determinadas pautas,
cualquier incumplimiento
o desvío debe ser sancionado
para que la política
y el marco general acordado
tenga sentido.
Eso en cualquier acuerdo,
obviamente,
la sanción o la penalización
está involucrado.
Entonces, estos son los tres
grandes aspectos
que se controla, y que
a partir de las inspecciones
que hace la Secretaría
de Comercio,
ya sea espontáneas
o a través de denuncias,
o a partir de denuncias,
se monitorea en cada
uno de los supermercados.
Nuestros relevamientos
nos permiten informar
que de las 9 bocas
de comercialización,
o las 9 cadenas que
son parte del acuerdo,
en el ranking de incumplimiento,
el supermercado que menos
responde a los compromisos
acordados es Día,
después Chango Más,
después Waltmart,
cuatro lugar Vea,
quinto lugar Carrefour,
sexto Coto,
séptimo Jumbo,
octavo Disco,
y noveno Carrefour Express.
Es decir, en materia
de abastecimiento,
cuando uno va a los supermercados
a ver el cumplimiento
de la presencia en góndola
de los 194 productos,
este es el ranking
de incumplimiento.
Quiero hacer un par
de salvedades.
En primer lugar, la tasa
de cumplimiento general
del acuerdo fue mejorando
sustancialmente
de semana a semana.
Es decir, desde el inicio
del programa
hasta la actualidad,
en promedio,
la tasa de incumplimiento
en materia de abastecimiento
cada vez es mayor
en todas las cadenas.
Sin embargo, hay comportamientos
diferenciales.
Este ranking lo que muestra
es el diferencial de compromiso
por parte de cada una
de las cadenas
en materia de cumplimiento.
Tenemos algunas
con tasas de cumplimiento
muy elevadas, en general,
y en muchas sucursales
realmente excelente
cumplimiento en materia
de abastecimiento.
Eso tiene que ver justamente
con el compromiso
de muchos de estos
supermercados con la política,
y de los proveedores.
Por que cuando uno habla
de incumplimiento,
no solo es responsabilidad
del supermercado,
sino que también el proveedor
puede tener responsabilidad
al no abastecer,
al no entregar.
Entonces, acá estamos
poniendo por cadena,
pero también detrás
de esto está
un potencial incumplimiento
de algunos de los proveedores
que también amerita sanción.
Y en materia, acá,
la segunda aclaración
que quería hacer es que
debido a que se trata
de diferentes formatos,
no todos los formatos
de supermercados que están
en esta lista
tienen posibilidad
de cumplir con los 194 productos.
Desde la semana pasada,
los formatos de comercialización
de más proximidad o más pequeños,
tienen una lista más acotada
porque no trabajan
los 194 productos, es decir,
típicamente supermercados Día,
o Carrefour Express
no tienen carne,
no tienen frutas y verduras,
que son parte del acuerdo,
y algunos de los productos
que también están
en la canasta no están.
Entonces, al momento
de hacer los relevamientos,
y al momento también,
a partir de esta semana
de informar a los consumidores
sobre cuales productos
puede encontrar en estas
cadenas,
la canasta es más acotada,
pero más allá de eso,
este ranking igual refleja,
teniendo en cuenta esa salvedad,
como está cumpliendo cada uno.
Y en materia de señalización,
bueno, acá tenemos también
el comportamiento de cada
cadena donde hay
una correspondencia
bastante cercana
entre cumplimiento
en abastecimiento
y cumplimiento de señalización,
es decir,
los compromisos de las cadenas
quedan claros desde acá.
Esto no quiere decir
que no haya en cada cadena
sucursales con pésimo
cumplimiento,
y otras con excelente,
pero en promedio esto es lo
que dan nuestros relevamientos.
Llegado a este punto
y luego que las tres primeras
semanas del acuerdo
involucraron una apuesta
a punto del sistema,
lo que empezamos a hacer
desde la Secretaría de Comercio
es aplicar la ley,
y empezar a labrar las actas
de infracción correspondientes
por el incumplimiento
de los compromisos.
El marco normativo por el cual
la Secretaría de Comercio
aplica las sanciones remite
a dos tipos de legislaciones,
por un lado la Ley 24.240,
defensa al consumidor,
y por otro lado la Ley
22.802 de lealtad comercial.
Todo lo que tiene que ver
con incumplimiento de oferta,
es decir, problema
de abastecimiento,
o el producto no está en góndola,
se enmarca dentro de la ley
de Defensa al Consumidor,
una ley que permite aplicar
multas de 100 a 5 millones
de pesos en función de la
gravedad del incumplimiento,
y todo lo que tiene que ver
con incorrecta señalización,
o con falta en cuanto
a que el precio cumpla
con lo acordado, se marca
en la ley de lealtad comercial.
también cuando hay un problema
con el precio
respecto al acordado,
también involucra
a Defensa del Consumidor.
Entonces, estas dos leyes,
Lealtad Comercial,
tiene multas estipuladas
de 100 a 500.000 pesos,
también según la gravedad
de la infracción,
son las herramientas que cuenta
la Secretaría de Comercio
para penalizar cualquier
desvío, cualquier infracción,
respecto al marco
de cumplimiento,
Y en ambos casos
el procedimiento es similar:
Se labra el acta de infracción,
se chequea que este bien
labrada,
se notifica a la empresa
de supermercado
en la cuál se encontró
el incumplimiento,
la empresa tiene, en el caso
de Defensa al Consumidor,
5 días, y en el caso
de Lealtad Comercial,
10 días para hacer un descargo,
ese descargo es analizado
por la Secretaría de Comercio,
sobre todo teniendo en cuenta
si los planteos
que presenta el supermercado
son razonables,
si había una alerta temprana
respecto a esta infracción,
es decir, si ya había alertado
que iba a haber algún problema
de abastecimiento, y en caso
de considerarse
que los justificativos
no son razonables,
se notifica una sanción,
en este caso, una multa.
Hasta el momento tenemos
labradas 141 actas de infracción,
desde el 27 de enero
que se reparte
en las diferentes cadenas
de supermercados.
Tengan en cuenta que
el acta de infracción
no siempre termina,
primero, en una multa,
y segundo, en una multa
a un supermercado,
por que si la culpa
es del proveedor,
entonces la infracción
se le aplica al proveedor
y no al supermercado.
Pero esto es, como el acta
formalmente se labra
en el supermercado, después,
cuando se hace todo
el análisis de la infracción,
puede recaer en última
instancia al supermercado,
o puede recaer en
la empresa proveedora.
Y hoy estamos en condiciones
de anunciar las primeras
sanciones referidas
a las primeras 8 actas
que cumplieron con todos
los pasos procésales
correspondientes, es decir,
que ya está en instancia
donde hoy fueron notificados
los supermercados
por las primeras 8 actas
que fueron labradas,
y que involucra una multa
al supermercado Día
de 606.000 pesos
por 20 faltantes.
Todas las multas estas
tienen que ver
con Defensa al Consumidor
por que tiene un plazo
más corto para avanzar
en el proceso administrativo.
Waltmart, 604.000 pesos
por 20 faltantes.
Coto, 240.000 pesos
por 8 faltantes.
Chango Más, 193.00 pesos
por 6 faltantes.
Vea, 482.000 pesos
por 19 faltantes.
Y Carrefour, 1.316.000 pesos
por 46 faltantes.
El monto monetario
aplicado de multa
tiene que ver con el tipo
de desabastecimiento
que existe, es decir,
la penalidad por desabastecer
productos más representativos,
que pesan más en la canasta
de consumo de los sectores
de menores ingresos,
lleva a una multa monetaria
mayor que otros
que no pesan tanto
en el consumo popular.
Entonces, la multa corresponde
al tipo de faltante
y a la cantidad de faltante.
Estas son las 8 primeras
actas.
Hagan cuentas porque tenemos
141 hasta ahora labradas.
Y todos los días,
en cada relevamiento,
aparecen nuevas infracciones,
con lo cual me parece que,
no es el objetivo,
por supuesto,
de la política aplicar
sanciones,
sino cumplir con 194 productos,
a precios acordados,
Precios Cuidados, para que
los consumidores dispongan
de una canasta de referencia
para tomar decisiones
de consumo, pero desde ya,
en que la medida
que se produzcan desvíos
y no se cumpla con lo acordado,
la Secretaría de Comercio
va a seguir implementando
la ley, es decir, va a seguir
cumpliendo con su rol
que es aplicar la legislación.
Entonces, a partir de este
momento, todas las semanas,
vamos a comunicar los rankings
de incumplimientos
según nuestros relevamientos,
y desde ya también,
vamos a notificar a todos
los participantes del acuerdo
respecto a los desvíos
y las sanciones correspondientes.
Último punto, por que
la Presidenta en su discurso
de esta semana mencionó, tanto
la ley de Defensa al Consumidor
como de Lealtad Comercial,
cuando se notifica la sanción,
tienen la posibilidad
de una instancia de apelación
ante la Justicia Contencioso
Administrativa donde la empresa
sancionada puede presentar
un recurso.
Esa presentación de recurso
tiene automáticamente
un efecto suspensivo
respecto a la multa.
Quiere decir que hasta que
la justicia no se expida,
la empresa no tiene
que pagar la multa.
Ayer, el Senador Aníbal Fernández
presentó en línea
con lo que es la visión
de la Presidenta
respecto a como tiene
que trabajarse
en la Justicia este tipo
de cuestiones,
un proyecto de ley para
que el efecto suspensivo
de la multa se anule,
y en realidad,
quien es multado,
quien es sancionado,
abone la multa correspondiente,
y en caso de que la Justicia
disponga que la multa
no se justifica, o que la multa
no corresponde que se aplique,
se le hace la devolución
correspondiente.
No se invierte la causa
de la prueba, es decir,
no es culpable antes
de demostrar su culpabilidad,
pero si paga, y en caso
de que no tenga, se devuelve.
Entonces, eso es lo que
me parece está en discusión
también para poder cumplir
con los objetivos del programa.
Muchas gracias.