Bueno, muchas gracias.
Muy buenas tardes a todos
y a todas.
Señores dirigentes sindicales,
empresariales, sociales,
que hoy nos acompañan.
Señores empresarios,
adjudicatarios
de las distintas obras
del Plan PROCREAR.
Amigos y amigas.
Hoy estamos lanzando el plan
de viviendas más ambicioso
del que se tenga memoria,
aquí en la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires.
Se siente el aplauso
de los de abajo...
4.613 viviendas están en ejecución
y hoy estamos adjudicando,
hemos firmado los contratos
con distintas empresas,
como ustedes podrán haber visto,
los que no lo vieron
porque recién entran
en la cadena nacional,
son más de 7 u 8 empresas
las que han firmado
por 3.841.000 nuevas viviendas
para la Ciudad de Buenos Aires,
que favorecerán...
Que favorecerán a más
de 15 mil porteños
y además en zonas históricamente
relegadas de nuestra ciudad,
como es el sur de nuestra ciudad,
en Parque Patricios y...
Y Pompeya.
Y con 22 hectáreas que cedió
el Gobierno Nacional
en este problema grave
que tenemos los argentinos
que es la falta de tierra
para edificar.
Bueno, también no solamente
hacemos las viviendas,
no solamente proveemos
la solución habitacional,
sino que también proveemos
el terreno para que pueda hacerse
aquí en la Ciudad de Buenos Aires.
Así que esto es una muy buena
noticia para todos los porteños.
Llevando ya en la Ciudad
de Buenos Aires
más de 4.600 viviendas.
También en la hermosa y querida
Ciudad de San Carlos de Bariloche,
provincia de Río Negro,
estamos hoy firmando
la adjudicación del contrato
de 362 viviendas
que van a favorecer a más
de 1.200 barilochenses,
1.200 rionegrinos también
y que se suma al plan ya
con 670 viviendas en marcha.
También hemos firmado el acuerdo
con las empresas respectivas.
PROCREAR que si bien el anuncio
hablaba que tenemos
108.000 viviendas en marcha,
en realidad este video fue hecho
hace cuatro días,
hoy ya son 110.000 viviendas
las que están en marcha
y eso marca un poco la velocidad
que está adquiriendo
el programa a partir de que
obviamente los primeros momentos
de todo el plan que se pone
en marcha,
y que constituye sin lugar a dudas
el plan de viviendas
más importante,
no sólo en los 125 años
de historia del Banco Hipotecario,
sino también de nuestra historia.
Tengo el honor de decir
que superamos lo que hasta ahora,
superando lo que hasta ahora
había sido el plan de viviendas
más ambicioso
en toda nuestra historia,
que era el Plan Eva Perón,
estamos adelantado a esto
y este año 2014 estamos pensando
en incorporar
100.000 viviendas más,
con lo cual estaríamos realmente
batiendo récord.
La meta es ambiciosa, pero para
los que no tienen ambiciones,
nosotros tenemos ambiciones
y de las buenas,
de lograr cada día mejores cosas.
También quiero anunciarles hoy
a todos los argentinos
que el Gobierno de la Nación
Argentina ha dispuesto aumentar
en un 40% la Asignación
Universal por Hijo.
Asignación Universal por Hijo,
reitero,
que a partir del mes de junio
va a pasar de 460 pesos
a 644 pesos por cada niño, niña
o adolescente argentino.
Esto beneficia,
esto también para embarazos,
por supuesto la Asignación
Universal por Embarazo
también tiene el mismo aumento
del 40%,
y esto beneficia
a 3.414.759 niños
y a 1.887.000 familias,
casi 2 millones de familias.
Y en el caso de las Asignaciones
por Hijo a más de 80 mil mujeres,
que van a tener este beneficio.
También las Asignaciones
Familiares de los Trabajadores
Registrados van a aumentar.
el primer tramo aumenta
exactamente igual
que la Asignación Universal
por Hijo, 40%.
Esto beneficia a niñas, niños
y adolescentes
por 1.833.379
y llega a más de un millón
de familias,
para ser más precisos
a 1.025.489 familias.
Mañana seguramente el señor
director de la ANSES
en conferencia de prensa
va a explicar
cómo se mueven los rangos.
Para el segundo grupo,
o sea los trabajadores
que ya ganan un poco más,
el aumento va a ser del 35%,
pasando de 320 pesos a 432 pesos,
la Asignación Universal por Hijo,
llegando a beneficiar
a 713.000 niños, niñas
y adolescentes,
y llegando a más
de 400 mil familias.
El tercer grupo, que gana siempre
un poco más que el resto,
el 30% de las Asignaciones
que pasan de 200 a 260,
beneficiando a 640.204 chicos,
chicas y adolescentes,
y a más de 370.000 familias.
El grupo último, grupo cuatro,
la categoría cuatro,
que son los que más ganan, un 20%,
pasando de 110 a 132
y llegando a más de un millón
de niños, niñas y adolescentes
y a más de 600 mil familias.
Esto significa un récord
porque también hay aumentos
para lo que son Asignaciones...
Perdón, ¿cómo?
Sí, para los jubilados.
Porque hay jubilados que también
cobran Asignaciones Familiares,
bueno si está en la ley.
Llegamos al récord histórico
de Asignaciones Familiares
con 7.907.095 Asignaciones
Familiares
que se pagan
en la República Argentina,
el 60% de los niños, niñas
y adolescentes de nuestro país,
con cobertura social,
ya sea por trabajo registrado
o por Asignación Universal
por Hijo.
Lo que es importante recalcar
también que todos,
de alguna manera todos
los trabajadores registrados
porque cuando los trabajadores
registrados superan determinado
nivel salarial tienen deducción
por parte de la AFIP
por cada uno de los hijos,
con lo cual se recibe
por vía directa
o por vía indirecta.
Así los distintos rangos reciben
descuentos por hijos de 198 pesos,
de 244, de 248 y de 252 pesos.
Este incremento significará
llevará la erogación total
que pagan los argentinos
a través de su gobierno,
a través de su Estado,
a más de 55.000 millones de pesos,
únicamente en Asignaciones
Familiares.
Esta disposición que hemos tomado
incrementa,
que estaba en 40 mil
aproximadamente el egreso,
en más de 15 mil millones de pesos
de aportes de la ANSES
precisamente
a la mayor y mejor cobertura
social de todos los argentinos,
y fundamentalmente de sus niños
y adolescentes.
La evolución que ha tenido
este formidable instrumento,
que es bueno recordarlo,
lo pudimos hacer a partir
de que el Estado
recuperó la administración
de los fondos
que estaban en manos de las AFJPs,
recursos que eran
de los trabajadores,
sino esto no se podía hacer,
era discurso,
promesa,
o lo que es peor,
mentira e hipocresía.
La evolución del 2011
ha sido formidable,
de los 21 mil millones
que pagábamos en el 2011,
a 24.000 en el 2012,
a 33.000 en el 2013,
y por lo tanto hoy estamos
en estos porcentajes.
Yo quiero, ahí están la evolución
que está teniendo hasta el 2013,
pero a mí me gustaría por favor
el próximo cuadro
que es muy importante, ese.
El ustedes observan
hay dos barras,
la barra verde y la barra azul.
La barra verde es la transferencia
de la ANSES
por hogar en relación
con el ingreso total familiar.
Entonces, miren la neutralidad
que tenía la barra verde,
perdón, es la azul,
miren lo que es el ingreso,
no es cómo aumentó
la participación de la ANSES,
estoy diciendo, querido,
escúchame, fíjense.
Si nosotros no hubiéramos...
Por eso digo que esto no es magia.
A ver si funciona esta cosa,
no funciona.
Esto es un láser y no funciona
por la pantalla...
No voy al LED. ¿Ven el LED?
Ahí se ve muy poquito.
Si nosotros no hubiéramos
recuperado la administración
de las AFJP la participación
de la ANSES
es neutra en el ingreso familiar,
ahí está dividida la totalidad
de los diez deciles.
Cada uno de estos deciles
representa
4 millones de argentinos,
los 10 deciles se dividen en 40,
diez deciles cada uno.
Obviamente, el primer decil
es el de menores ingresos.
Después el segundo, van subiendo
hasta el último decil.
Fíjense el efecto redistributivo
en el ingreso total
que tiene la ANSES desde
el decil más bajo y más pobre
al decil más poderoso y más rico
de la República Argentina.
Y esto se pudo hacer precisamente
porque se recuperaron las AFJP.
Por lo tanto...
En economía no es neutro,
esto revela claramente
cómo tiene el efecto
redistributivo
la participación de la ANSES,
a través esto es asignaciones,
esto es jubilaciones, esto
es pensiones no contributivas.
Fíjense el efecto redistributivo
que tiene en los 40 millones
de argentinos,
distribuidos de los que menos
tienen a los que más tienen.
La barra azul es el ingreso
con la ANSES,
sino hubiera sido absolutamente
neutral la participación
de las contribuciones patronales
y de los aportes personales
de los trabajadores.
Por eso, es muy importante
el tema de la administración.
El segundo, por favor,
que también es muy importante.
Porque hay mucho mito
en la República Argentina.
¿Cómo se componen los recursos
corrientes de la ANSES?
Por supuesto, el primer recurso
son los aportes y contribución
de los trabajadores,
representan el 60% del total
de la ANSES.
Ahora, los recursos tributarios,
el segundo con 17,5
es el Impuesto al Valor Agregado.
Quiero detenerme un minuto sobre
el Impuesto al Valor Agregado
porque el Impuesto
al Valor Agregado
es un impuesto que lo pagan todos,
los que tienen plata,
los que no tienen plata,
los que tienen trabajo,
los que no tienen trabajo,
los que ganan mucho,
los que ganan poco,
el que está desocupado.
Todo aquel que va a comprar
tiene que pagar IVA.
Impuesto a las Ganancias
lo pagan únicamente
los que tienen un determinado
nivel de ingresos.
Y fíjense ustedes que el segundo
ingreso para conformar
los fondos de la ANSES
es el Impuesto a las Ganancias
casi con el mismo rango que IVA
en un 16,6%.
Luego viene sobre combustible
2,7
y ustedes observen que
es absolutamente mínima.
Por eso tocar los impuestos
que conforman
el grueso de la masa de la ANSES,
impacta negativamente
en los jubilados,
en las asignaciones universales
y en todo absolutamente
porque son estos los 3 recursos.
Y lo vamos a ver más claramente
en otro... Aquí está.
Normalmente se les dice
a los jubilados:
“No, utilizan los fondos
de los jubilados
para cosas que no corresponden”.
Bueno, de todo lo que ingresa
a la ANSES...
¿Se acuerdan que los recursos
de los trabajadores eran el 60%?
Bueno, lo que es jubilaciones
y pensiones exactamente
se lleva el 77,7%
del total de la ANSES.
Para decirlo más claro:
de cada 100 pesos,
77 pesos se los llevan jubilados
y pensionados.
Acuérdense que los aportes
eran del 60%.
Si no tuviéramos IVA y Ganancias
no les alcanzaba
a los jubilados y pensionados
para tener el nivel
de jubilaciones y pensiones
que tienen hoy.
Fíjense también,
por favor volver a la anterior,
porque es importante,
que hay un 9.9 de pensiones
no contributivas.
Ojo, yo cuando hablo del 77, 7
hablo estrictamente de pensiones
y jubilaciones, no hablo
de las pensiones no contributivas
en las que están, por ejemplo,
los veteranos de Malvinas,
los discapacitados,
aquellos que tienen la madre
más de 7 hijos,
y toda la gente que necesita
una cobertura especial.
Bueno, esas pensiones
no contributivas,
que los legisladores también
las conocen muy bien,
porque hubo una época
en que los legisladores
la repartían a troche y moche,
y no quiero hacer ninguna crítica
ni recordarle nada a nadie,
pero representan casi el 10%
de lo otro que se va de la ANSES.
Esto para que todos tengan memoria
y todos nos acordemos
porque de repente somos
desmemoriados los argentinos.
La asignación familiar
y prestación por desempleo
es 4,85, 4,96 la asignación
universal por hijo
y la administración, incluye
transferencias a la AFIP,
es del 2,56.
Volvamos al billetito,
porque el billetito siempre
te das más cuenta de las cosas.
Mirá, ahí está, 77,70 pesos
de ese billetito,
se van únicamente...
Por cada uno de esos que ingresa
la ANSES,
se van en jubilaciones
y pensiones,
y el otro 10% en pensiones
no contributivas.
Digo yo: ¿no es una tarea
realmente solidaria
entre argentinos contribuir
con esos chicos
de los que tanto se habla,
de esos adolescentes
de lo que tanto se los utiliza
y se los disfraza contribuir
para que realmente...?
Esto no fue casual tampoco.
Vamos ahora a la otra realidad,
¿con qué lo hacemos?
Con lo que creamos que es el Fondo
de Sustentabilidad de Garantía,
el fondo del cual se conforma todo
el acerbo patrimonial de la ANSES,
que ha crecido en forma
exponencial
desde que el Estado recuperó
por ley esa administración.
En valor en pesos
creció un 291%
De 98.224 millones de pesos,
que tenían las AFJP,
hemos pasado a tener 383.000,
con una diferencia,
al momento de tomar
la administración de las AFJPs,
el 60% de las jubilaciones
las pagaba ya el Estado.
Las AFJP solamente pagaban
la crema de las jubilaciones
y pensiones y hacían préstamos
a las compañías,
por eso tenemos muchas acciones
de importantes compañías
argentinas,
lo cual nos pone muy contentos
porque hemos ayudado
a los empresarios argentinos
e inclusive españoles
porque tenemos también TELECOM,
¿no?
30 y pico, son italianos,
mirá que,
yo no sé si en otros países
pasan estas cosas, pero bueno...
Y en dólares,
a los que le gustan los dólares,
hemos crecido un 70%, esto es
de 28.440 millones de dólares
a 48.400.
Ahora vamos a una cosa
muy importante.
La... Esa. No, no, no.
La anterior, la anterior.
Miren ustedes: en este tiempo
que ha pasado
hemos ahorrado de pagar comisiones
a los ejecutivos de las AFJP,
por casi 35.000 millones de pesos,
de toda la asignación universal,
el valor de todas las asignaciones
familiares del año 2013.
Miren ustedes.
Cifras...
Y también destruir el último mito.
El que algunos critican y dicen:
“Jubilaron a gente
que no tenía aportes
y entonces hubiera sido mejor
seguir con los que daban aportes.”
Bueno, vamos al último cuadro,
por favor.
Teníamos en el año 2003
4.789.240 jubilados y pensionados.
¿Se acuerdan del cuadro que dije
que todo se conforma
con los aportes? Bueno,
hoy tenemos 9.517.887 aportantes.
Esto significa los millones
de puestos de trabajo
que se han creado
en la República Argentina.
Pero también significa...
Pero también significa los más
de 3 millones de hombres y mujeres
que se incorporaron por
las moratorias previsionales
y que aportan a ese fondo
de la ANSES
creando el círculo virtuoso
de poder contar
con el aporte para seguir
financiando,
porque cuantos más aportes tengas,
más podes financiar.
Es simplemente de pura lógica,
aunque en la Argentina
muchas veces la lógica
y lo obvio sean dos bienes
sumamente escasos.
Deberían cotizar en Bolsa
y yo creo que el que se dedique
a tener una compañía de lógica
y obviedades
se llenaría de plata
en la República Argentina.
Quiero, finalmente, también,
porque siempre se produce luego
de aumentos salariales
o aumentos a las asignaciones,
y acá me quiero dirigir al sector
empresario fundamentalmente,
se producen deslizamientos...
Vieron que les molesta
que uno diga aumento de precios,
que los empresarios aumentan
los precios.
Bueno, vamos a utilizar un término
para que no les hiera los oídos
ni la susceptibilidad de nadie,
“se deslizan”,
eso es lo que dicen algunos
economistas, utilizan ese término,
Se deslizan, es como si
los precios fueran en esquís
y uno los pusiera por orden
del supermercado
el pibe que anda con la marcadora
poniéndolos permanentemente.
Que realmente contribuyamos
en este momento
porque cuando uno ve los datos
de la capacidad instalada
que se están utilizando
en la República Argentina
por parte de todos los bloques
industriales,
tenemos muy claramente
que hay capacidad ociosa.
Y hay una regla en la economía
capitalista
que dice que cuando uno
no tiene inversión,
y que cuando aumenta la demanda,
por mayor cantidad de bienes,
si no tiene la capacidad
para producirlos,
aumentan los precios.
Bueno, yo quiero informarles
a todos los argentinos
que hoy la capacidad instalada
usada de la República Argentina
de nuestras industrias,
es de apenas el 67,2.
Quiere decir que todas
las industrias,
y sobre todo la de alimentos,
que es la que no requiere
de ningún insumo importado
porque tenemos la inmensa suerte
de ser un país
productor de alimentos,
que no requiere fundamentalmente
mayores inversiones,
sino de mayor inteligencia.
Si uno ve la capacidad instalada
en el primer trimestre
del año 2013, es del 66,2
y ahora estamos en el 65,8.
Prácticamente el mismo uso
de capacidad instalada.
Estoy hablando de productos,
alimentos y bebidas
que es donde más impacta,
obviamente,
porque son fundamentalmente
donde la mayoría
de los sectores populares
dedican todos sus ingresos.
Esto también tiene que ver
con otro dato que se publicó
el día viernes a través del INDEC
y que es la nueva distribución
funcional del ingreso
en la República Argentina
donde se ha alcanzado el 51,4
en la distribución del ingreso.
Por primera vez y poner
en discusión si es 51,4,
si 50 o si es 49,5,
pero que hoy estamos prácticamente
en el fifty-fifty
entre trabajadores
y el sector del capital,
creo que es algo que nadie puede
negar en la República Argentina.
Esto crea tensiones,
porque tenemos que abordar
los problemas
en su exacta dimensión
y con el correcto lenguaje.
Esto crea tensiones
por la apropiación
del excedente económico.
Ya veo que me van a tachar después
de decir esto de “algunista”
o de alguna cosa medio extraña.
Pero eso es natural
y siempre fue así.
Pero yo creo que lo que tienen
que entender
fundamentalmente los sectores
que han progresado tanto
durante la última década merced
a esta expansión del consumo,
esta generación de manos
de trabajo,
a estas políticas públicas
incentivando la producción,
incentivando la industria,
reindustrializando el país,
que tenemos que entender
que tenemos que desarrollarnos
y seguir sosteniendo este modelo.
Alguien me decía que
en la redistribución del ingreso
es en el único lugar donde
no funciona la Ley de Gravedad.
¿Cómo es esto? Y es muy simple:
en los años 90, nos dijeron que
existía la Teoría del Derrame.
O sea que había que crecer primero
y que cuando uno crecía entonces
empezaba a derramar para abajo.
Se puso mucha plata arriba,
se quedó arriba,
desafío la Ley de Gravedad
y no cayó para abajo.
Al contrario, se cayeron millones
de puestos de trabajo.
Pero a la inversa tampoco
se aplica la Ley de Gravedad,
porque en definitiva
lo que se pone abajo
teóricamente tampoco podía subir.
O sea, si está tirado en el suelo,
salvo que levite, no puede subir.
Y sin embargo en nuestro modelo
hemos desafiado
esa Ley de Gravedad
y hemos demostrado que poniendo
dinero abajo,
poniendo dinero a los humildes,
mejorando los salarios
de los trabajadores,
mejorando la participación
en el ingreso,
finalmente termina subiendo
para arriba.
Y termina...
¿Por qué termina subiendo
para arriba?
Termina subiendo para arriba
porque ese argentino,
esa argentina que cobra
la Asignación Universal por Hijo,
va al almacén del barrio
a comprar los alimentos
o zapatillas a sus hijos
en un comercio minorista.
Ese minorista le compra
al mayorista.
El mayorista va al híper
o a la fábrica y compra.
O sea, cuando uno pone abajo,
sube.
Violamos la Ley de Gravedad.
Y así se puede decir absolutamente
en todos los campos.
Entonces, creo que esto es
una cosa que tienen
que entenderla aquellos
que fueron los grandes teóricos
de la Teoría del Derrame.
Créanme que muchas veces
y muchas medidas que hemos tomado,
además de hacerlo por
las convicciones más profundas
que tenemos desde muy jóvenes,
lo hacemos además porque creemos
en esa teoría económica
que mejorando la calidad de vida
de los que menos tienen
y de los trabajadores,
estamos mejorando la calidad
de una Nación,
de sus industriales,
de sus empresarios,
de sus comerciantes,
de sus profesionales.
También es la madre
que por la Asignación
Universal por Embarazo
fue a hacerse más controles
y si tenía algún problema
compró remedios,
y si no los podía comprar ella,
se los comprábamos nosotros
en los laboratorios.
Fuimos nosotros también
los que llevamos de 6 vacunas
que había a 16 vacunas
y le pagamos fortunas
a los laboratorios
también para que vacunen, para
tener vacunas para los argentinos.
Como verán entonces, cuando hay
un Estado que se preocupa
por el conjunto del pueblo,
pero sobre todo aquellos
que no han logrado tener
lo que otros tuvieron,
la suerte de tener o de heredar,
entonces violamos
la Ley de Gravedad
y todo vuelve a subir.
Por favor, nadie vuelva a creer
que con la Ley de Gravedad arriba,
van a caer las cosas para abajo
porque no caen para nada.
Perdónenme la pasión,
ya saben que soy muy pasional,
yo creo mucho en mis convicciones.
El otro día cuando estábamos
celebrando allí
en la intersección para finalizar
en la Avenida 9 de Julio,
me acuerdo, después decía,
yo pensaba,
lo nombré a monseñor Hélder Cámara
y lo nombré como quien,
qué sé yo, nombra a Palito Ortega,
dando por entendido que todo
el mundo debía saber
de quién estaba hablando.
Y después digo:
“pero Cristina...”,
me puse a pensar, cuando llegué:
“vos dijiste Hélder Cámara
y estoy segura que algunos
te habrán entendido seguramente
los más viejos como yo,
pero la mitad de la gente
que estaba ahí,
¿de quién está hablando?
Hélder Cámara”.
Quiero finalizar con algo
que decía Hélder Cámara,
y explicarles a todos
los argentinos
quién fue Hélder Cámara
que mencioné el otro día
en la intersección
de la 9 de Julio y Juncal.
Hélder Cámara fue un obispo
brasilero
que como tantos otros obispos
latinoamericanos
abrazó la doctrina de los curas
del tercer mundo
y que era uno de los teólogos
más brillantes de ese grupo,
un obispo brasilero.
Creo que después llegó a arzobispo
también Hélder Cámara.
Y él decía algo:
“cuando ayudo a los pobres,
me dicen que soy caritativo
y cuando explico por qué soy
pobre, me tratan de comunista”.
Entonces, esto decía
Hélder Cámara.
Y yo quiero hacer un homenaje
a todos los argentinos
y a todas las argentinas
que en sus diversas profesiones,
vocaciones ponen lo mejor de sí
para tener una Argentina
que sea más vivible,
en la que podamos compartir
las cosas
y en las que, fundamentalmente,
nos ocupemos en serio,
pero en serio,
de los que menos tienen.
Y es imposible ocuparse
de los que menos tienen
y solucionar los problemas
de los que menos tienen,
si no se tocan algunos intereses.
Y no significa quitarle
nada a nadie
ni despojar a nadie de nada,
simplemente hacer
una redistribución más justa
de las cosas que tenemos.
Por lo menos, así lo creo yo,
no solamente por mi militancia,
sino también por convicciones
muy profundas. De esto se trata,
y hoy hemos hecho esta
contribución
en nombre de todos los argentinos.
Porque es bueno saberlo,
estos son recursos de todos
los argentinos,
y es bueno que sepamos
cómo se utilizan
para que nadie los engañe,
nadie les mienta,
ni nadie los ponga en contra
de otros argentinos.
A los jubilados en contra
de los que tienen
Asignación Universal por Hijo,
o los que tienen Asignación
Universal por Hijo
en contra de los que tienen
más plata,
porque de esto se trata,
se trata de no poner a nadie
en contra de nadie, sino seguir,
por lo menos, tirando la mayor
parte de la población posible
del carro para el mismo lado
y en beneficio de todos.
Muchas gracias y muy buenas tardes
a todos y a todas.