Muchas gracias.
Muchas gracias, muy buenos días
a todos y a todas.
Señor ejecutivo regional de Honda;
señor director argentino, CEO argentino
de Honda; señor embajador del Japón;
señor Gobernador de la Provincia
de Buenos Aires; señor Secretario
General de SMATA.
Señor Gobernador de Salta también.
Junto a su Vicegobernador Miguel Isa
que hoy nos acompañan.
Señor Intendente interino.
Y especialmente hoy aquí en Campana
quiero enviarle un abrazo,
un abrazo muy grande a nuestra querida
Intendente de Campana, a Estela,
que hoy no puede acompañarnos, bueno,
por las cosas de la vida, los dramas,
las tragedias de la vida.
Está junto a su hija, junto a sus nietos.
Estela, quiero decirte que también estamos
junto a vos, sabemos que estás atravesando
un momento muy difícil y que te damos
un abrazo muy, muy grande
y que bueno, que estamos con vos,
cuando pasan estas cosas no hay
demasiadas palabras y tampoco
hay demasiado consuelo,
simplemente acompañar con cariño
y con solidaridad como siempre lo hacemos
porque somos buenos amigos
y fundamentalmente somos buenos compañeros
y buenos seres humanos.
Así que junto a vos no solamente
el pueblo de Campana sino también
todos nosotros, un beso muy grande.
Hoy también teníamos una tercera
teleconferencia que la hemos pospuesto
porque hay un tormentón en Misiones
impresionante y vamos a inaugurar
una cosa muy buena que la vamos a dejar
en suspenso para el próximo acto
que tengamos y que tenía que ver
con el sector de agricultura
y agricultura social y fundamentalmente
con todo el sector lechero, sí, lechería
en Misiones también pero lo dejamos
para la próxima.
Hoy estamos aquí, este es un lugar
muy especial, muy especial por diversas
razones.
Honda que como ustedes saben
es una empresa global, es el mayor
fabricante de motores en el mundo,
tiene 32 fábricas instaladas en 17 países
diferentes, 198.000 trabajadores
en todo el mundo.
El año pasado produjo o facturó
por casi 100.000 millones de dólares,
98.000 millones de dólares y vendió
en todo el mundo más de 4 millones
y medio de vehículos.
Fue hasta el año 2006 en Argentina,
se había instalado en 1978,
pero se había instalado
como comercializadora, distribuidora
e importadora neta.
A partir del año 2003 un presidente que era
muy insistente con esto de que las cosas
se fabricaran en el país,
comenzó a desarrollar una política
industrialista, de reindustrializar el país
y así Honda inauguró su primera fábrica
en el país en la localidad de Florencio
Varela la fábrica de motos Honda
que hoy su ejecutivo nos anunciaba
que ya llevan vendidas más de 600.000
unidades Honda desde su fabricación.
Luego, ese mismo presidente
en el año 2007 cuando ya había sido
elegida otra presidenta que era yo,
vinimos a este lugar que era un terreno,
un inmenso terreno donde habían instalado
una carpa, y me acuerdo que en aquella
oportunidad, en lugar de la piedra
fundamental, se puso creo la piedra
fundamental, se plantó un árbol,
una costumbre además muy japonesa,
muy linda, y me acuerdo, me hizo
acordar Débora, yo me había olvidado,
debo decirlo, enterramos un diario,
el diario del día era ese, ese día se había
anunciado mi gabinete, así que mi primer
gabinete está enterrado acá en Honda
y no hay ninguna alusión personal
de ninguna naturaleza, pero cierto es
que enterramos el primer gabinete,
acá abajo está nuestro primer gabinete.
Pero bueno.
Hay que tomar las cosas con mucho humor
porque si no es imposible seguir.
Pero yo quería también rescatar algo
de Honda, porque hay datos de Honda,
yo creo que lo dije en aquella oportunidad,
¿ustedes saben cuándo se fundó Honda?
En el año 1946.
La mención de la fecha no es capricho,
a los que no les gusta la historia
como escuché el otro día en algún lugar,
y claro, cómo les va a gustar la historia,
en 1945 había concluido la segunda
guerra mundial y se habían caído,
habían tirado bombas sobre Japón
que se negaba a rendirse, en Hiroshima
y en Nagasaki, uno no entiende por qué
algunos no quieren recordar la historia.
Pero nosotros recordamos
la historia siempre, siempre.
La verdad que fíjense ustedes qué pueblo
y qué cultura para sobreponerse
a las adversidades más inimaginables
porque estamos hablando de la segunda
guerra mundial y estamos hablando
de dos bombas atómicas, las dos primeras
bombas atómicas, las únicas dos
bombas atómicas que explotaron
en el mundo, explotaron en Japón,
y al año siguiente, en 1946,
estaban inaugurando la fábrica que hoy
es la mayor productora de motores
en el mundo, no es casualidad,
es una cultura del trabajo.
Y no es un país de grandes extensiones,
al contrario, es un país isleño,
es un país insular, es un país conformado
por islas y que es la cuarta economía
del mundo.
Otra cosa que me llama la atención
y no es una crítica a ninguna otra empresa,
por favor.
Pero me llama poderosamente la atención
cada vez que vengo y los veo,
son los únicos ejecutivos, por lo menos
en las automotrices, que están vestidos
de la misma manera que está vestido
su personal, es un detalle, ¿no?
Pero no sé si tiene que ver con una cultura,
si tiene que ver con una identificación,
pero no deja de ser un detalle que es
digno de ser señalado.
Bueno, ese día en el 2007 poníamos
la piedra fundamental, en el 2011,
durante el primer año de gestión
de mi segunda presidencia,
inauguramos esta fábrica y hoy estamos
inaugurando una nueva línea de producción
que es este crossover que es un utilitario
todo terreno, cuatro por cuatro,
realmente un vehículo impresionante
que fue lanzado el año pasado en Japón
y que hoy ya lo estamos construyendo
en la Argentina con un 21% de integración
nacional.
Este vehículo igualmente duplica
la integración que tenía el anterior
vehículo que se estaba construyendo aquí.
Va a producir 15.000 unidades por año
de las cuales el 70% va a ir a exportación
y el gran desafío, y estamos dispuestos
a colaborar y también lo va a hacer el SMATA
y lo van a hacer los proveedores
y lo vamos a hacer todos,
a lograr cada vez mayor nivel de producción
de integración nacional, reitero,
este vehículo que estamos hoy lanzando
duplica el nivel de integración que tenía
el anterior vehículo Honda que se fabricaba
aquí, o sea pasito a pasito vamos logrando
esa integración y tenemos que hacerlo
con mucha investigación y desarrollo,
con mucha inversión también en nuestros
proveedores de autopartes para que cada vez
sea mayor el grado de integración y además
también al poder tener la integración
local y estar todos los productos
inmediatamente en la línea de producción,
la competitividad mejora porque obviamente
no hay que importar, sino que nos mejora
a todos, nos mejora a nosotros la balanza
comercial porque no tenemos que importar
y les mejora también a ellos porque el tener
que importar también le produce un costo,
si ellos pudieran producir el 100%
o por lo menos un 50%,
mejorarían la competitividad y el precio
frente a otras marcas no solamente
en la Argentina que es un mercado pequeño,
somos apenas 40 millones de personas,
sino para todo el mercado regional,
para toda Latinoamérica.
Así que creo que el gran desafío
que tenemos entre el Gobierno y Honda,
es lograr una mayor integración
en este vehículo porque ustedes saben
que también otras marcas están ya
desarrollando acá sus plataformas
para pick-ups, así que Honda tiene
también que competir con ellos y con ese
espíritu competitivo de los japoneses
vamos a lograrlo, estoy absolutamente
convencida.
1.200 trabajadores tiene esta fábrica
en conjunto con la de motos porque ahora
tuvieron que trasladar nuevamente
las motos a Florencio Varela.
Antes tenían únicamente vendedores,
antes de que fuéramos gobierno en el 2003,
Honda tenía únicamente importadores,
concesionarias y vendedores.
Ahora tiene fábrica y tiene trabajadores
jóvenes como los que recién me ayudaron
a descubrir el nuevo vehículo,
le pregunté la edad a una de ellas,
25 años, el chico tenía 30, bueno,
estas son las cosas que tenemos
que seguir haciendo y profundizando
en la Argentina.
También hoy en San Miguel de Tucumán
estábamos inaugurando la planta piloto
de procesos industriales microbiológicos
dependientes del Conicet.
Es el instituto número 11 dependiente
de Conicet en la Provincia del Tucumán
y tiene nada menos que 39 investigadores...
me voy a poner los anteojos porque no sé
si es un nueve o es un cero,
treinta, es un cero.
Treinta investigadores, cuarenta becarios,
estuvimos hablando con Leandro
que es un investigador, joven, doctorado,
un genio con mucho orgullo como él dice,
está trabajando allí.
Estuvimos hablando también con una
de las becarias, son 40 becarios,
21 técnicos y 3 administrativos.
Escucharon, ¿no?
30 investigadores, 40 becarios,
21 técnicos y 3 administrativos.
Tenemos además el instrumento
que no me acuerdo cómo se llama,
esa bomba... ¿cómo era?
¿Cómo?
El reactor...
Fermentador.
- Fermentador, no reactor.
Chicos, reactor es para el Invap,
acá es fermentador.
El fermentador más grande que hay
en todo el país y que permite producir
insumos para toda la industria farmacéutica
y también procesos de validación,
también para la industria farmacéutica
tanto para los seres humanos
como para todos los productos también
de farmacéutica animal, agropecuarios.
Este instituto, bueno, yo escuchaba
a Leandro con qué orgullo lo decía,
cómo había cambiado desde que él
lo conoció y realmente es muy importante
para nosotros y tiene que ver
con lo que yo decía de integración
porque si bien esto es microbiología,
lo que estamos haciendo en Tucumán,
necesitamos mucha inversión en investigación
y desarrollo en todo el país y vemos cuando
dicen que ese mayor fermentador que tiene
el país, que no lo tiene el sector privado
pese a que la industria farmacéutica
es muy importante y gana mucho dinero
en nuestro país, estas inversiones
finalmente las termina haciendo
siempre el Estado.
Esto es muy importante, yo escucho hablar
mucho en estos días de inversión
y de demanda y de que hay que reducir
la demanda que es reducir los salarios
para aumentar la inversión, no señores,
para aumentar la inversión hay que disminuir
un cachito de rentabilidad o traer alguna
de la que se llevaron afuera y ponerla
los empresarios acá, pero nada de achicar
la demanda, no, no, no.
Porque achicar la demanda es muy simple,
es achicar los salarios, no hay ninguna
otra manera por más que te la quieran
explicar los economistas de cualquier
manera, yo que no soy economista
pero que gobierno este país
desde hace 8 años y que acompañé
a gobernar desde la Intendencia
a Kirchner, te digo, la única manera
de achicar la demanda es bajando,
reduciendo los salarios, nominalmente
o reduciendo los salarios por paridad
de poder adquisitivo, clarito,
el que les diga otra cosa les miente
o les quiere enroscar, no digo la palabra
que trae mala suerte, la bicha,
que le dicen la bicha.
Sí, no, porque trae mala onda,
así que no la voy a decir
pese a que soy serpiente de agua
en el horóscopo chino.
Pero bueno, esto es lo importante
y también hoy los chicos explicaban
el orgullo con el cual participaban
y la emoción que la titular del instituto
nos contaba lo que están haciendo,
el orgullo de los trabajadores del Conicet,
de las nuevas generaciones
y de las que vinieron sosteniéndolo
cuando lo querían tirar abajo,
menos mal que resistieron y aguantaron
a que llegaramos en el 2003
para que la ciencia y la tecnología
volviera a ser uno de los pilares
fundamentales en la inversión estatal
y fuera política pública de gobierno,
invertir en ciencia y tecnología.
También una cosa más sobre la demanda,
lo que íbamos a inaugurar hoy,
les doy un adelanto, era una cosa importante
de agricultura social en Misiones,
pero tenemos datos.
Por ejemplo, en materia lechera.
En leche en el año 2002, los argentinos
consumían ya sea en leche fresca
o en industrializada,
160 litros por persona.
Hoy estamos consumiendo, acá lo tengo
y no me quiero equivocar para que mañana
no me corrijan.
Estábamos consumiendo en el año 2002,
160 litros en el año 2002 y en el 2014
pasamos a consumir 210 litros por habitante,
esto significa que más gente pudo comer
más manteca, más queso, más yogur,
tomar más leche.
También en carnes, 126 kilogramos de carne,
también aumentamos la producción, ojo,
que no aumentamos solamente el consumo,
aumentamos también la producción
porque en el año 2002 la producción
era un promedio de 1.557 litros de leche
por tambo por día y una producción
por vaca de 11 a 12 litros y hoy,
o mejor dicho en el año pasado que fue
el último dato, 2014, estábamos produciendo
2.736 litros por tambo por día,
o esa aumentamos en más de mil litros
y la producción por vaca pasó
de 17 a 18 litros cuando era de 11 a 12.
o sea, eso fue un 50%, me apunta acá
con sus porcentajes el Ministro de Economía,
como corresponde, aumentamos producción
y aumentamos consumo, las dos cosas
tiene que ir de la mano, porque además
es mentira que cuando achicás la demanda,
mejorás la inversión, porque para qué
van a invertir si no tenés para producir
y sobre todo en un mundo que hoy
ha bajado los precios de las commodities
y en un mundo donde las cosas van en baja.
Así que por favor, que nadie nos quiera
vender pescado podrido porque ya comimos
durante muchas décadas pescado podrido
y no estamos dispuestos a indigestarnos
de vuelta.
También estamos en Avellaneda,
en Avellaneda inauguramos hoy
una fábrica que es Italbus que es la nueva
planta para carrozar colectivos
y esta es una historia muy linda
porque esta fábrica como lo señalaba
su propietario... Esperen a que saque
los papeles porque se me enrolla,
tengo de todo un poco.
Esta fábrica ha hecho para esto
una inversión de 39.400.000 pesos
para esta planta de carrozados,
de la cual 18 millones pusimos nosotros
a partir del crédito del Bicentenario.
Esta fábrica se funda en el año 2004
y la funda una familia que es la familia
Pugliese.
Luego se van incorporando como nos contaba
recién su titular, nuevos accionistas
y era una fábrica alquilada que comenzó,
quiero darles los números de cómo comenzó,
lo tengo acá.
En el año 2005 producían 10 unidades
por mes en el año 2014, 25,
aumentaron un 250% la producción
y tenían 14 empleados, cuando recién
empezaron eran 5, ya en el año 2005
tenían 14 empleados y hoy tienen
105 empleados, o sea aumentaron la planta
en un 750% y tienen con esta nueva fábrica
un 60% aún de capacidad ociosa,
o sea, pueden poner más plantas,
instalar más líneas de producción
como nos anunciaban para que nuevos
trabajadores jóvenes como el que me hablaba
en nombre de todos sus compañeros
y compañeras allí en Avellaneda,
el pibe ese de 30 años, tenía la edad
que tiene la fábrica, 10 años de trabajador,
10 años de fábrica, esta es la Argentina
que hemos estado construyendo
en estos 12 años y donde aquí hoy
en Campana tenemos claro testimonio,
pero además gracias a otras políticas
públicas como son los famosos bonos K,
esta empresa ha recibido en todo
este periodo, acá me lo tiene señalado
Débora, en total del año 2007 al 2015,
además del préstamo que se les ha dado
para que puedan cumplir ampliar la fábrica
y comprar una fábrica, 42 millones de pesos
también en bonos de capital.
¿Qué son? Una política que también ahora
nos enteramos, no sé si sabías, Débora,
que nos va a copiar Brasil, Brasil está
estudiando la política de bonos K
que es una compensación que nosotros
le damos a los productores de bienes
de capital para que puedan compensar
los beneficios o el dumping que hacen
en otros lados, porque esto de que no hay
políticas industriales, es pura gallery
pero todos los países defienden
sus industrias y le ponen plata
a sus fierros para hacerlos competitivos
y ganar mercados y por ahí desplazar
después a otros.
Es lo que nosotros tenemos que seguir
haciendo con mayor intensidad y con mayor
profundidad aquí en la Argentina.
Después algunas cosas que quería
comentarles de los últimos días también
y que tiene que ver con el tema de todas
estas políticas que estamos llevando
adelante, políticas públicas, por ejemplo
en materia de construcción.
A partir de diversos planes,
desde el Procrear hasta el Ahora 12,
fíjense cómo se ha expandido
la construcción.
Los primeros 3 meses del año constituyeron
el primer trimestre expansivo en despachos
de insumos a la producción, el despacho
de cemento aumentó un 7,2% respecto
del trimestre anterior, pero miren
qué importante, yo me puse a analizar
los números porque dicho así en grueso,
uno ve qué tipo de producción aumentó
y esto es muy importante para saber
si estamos en la dirección correcta
aplicando las políticas, cuando vamos
y desagregamos en los insumos
de construcción qué es lo que más aumentó
la venta, en primer término figuran
pinturas, pisos y revestimientos cerámicos
con subas del 11,9 casi un 12,
y del 7,5% seguidos por el cemento Portland
con un 7,2 que es, bueno, el cemento
es el principal indicador de la producción,
pero qué nos está indicando,
que aumentó tanto la venta de pintura,
cerámicos y pisos de revestimiento,
están refaccionando y mejorando las casas
y lo están haciendo con el plan por ejemplo
de Argenta, los jubilados o con el plan
Ahora 12 donde pueden comprar
los materiales mediante crédito,
porque ha retornado de acuerdo
también a lo que informa el Banco Central
de la República Argentina que lo hace
en términos macro, en términos de cuánto
aumentaron los créditos por tarjeta,
los créditos personales, pero cuando vamos
al desagregado finito, vemos qué está
pasando y el Ahora 12 que me enteré
el otro día que en todo Patio Bullrich
están las tarjetas de Ahora 12
y en las dos principales peleterías
argentinas.
La voy a decir sin ningún prejuicio
porque a mí las pieles me gustan
pese a que merezco crítica de mi hija,
bueno, Charles Calfún y Breeders
también tienen Ahora 12.
Quiero darles los últimos números
de Ahora 12 porque realmente son
impactantes.
Yo tengo todos los días las noticias
de las inversiones.
Ayer, vamos en más de 7 millones
de transacciones comerciales,
7 millones de ventas por el Ahora 12
por más de 13.000 millones de pesos
de argentinos que compran en 12 cuotas
sin interés, lo lanzamos en septiembre
del año pasado.
Octubre, noviembre, diciembre, enero,
febrero, marzo; en 6 meses esto
y tenemos la verdad que indumentaria
va al frente con el 55%, calzado,
marroquinería, materiales
de la construcción, línea blanca.
Con lo cual estamos dinamizando la economía.
También una muy buena noticia
para los que siempre se quejan de un sector
que es el tema de carnes y un detalle divino
en tema de carnes que me encantó:
Exportaciones.
De acuerdo al Instituto de la Promoción
de la Carne Vacuna, exportamos
en los primeros 2 meses del año,
un total de 22.500 toneladas de carne,
respecto de los dos primeros meses
del año pasado, del año 2014,
39%, ¿saben quién encabeza la lista
de nuestros principales compradores?
La República Popular China que pasó
de comprar 1.400 toneladas
a 5.200 toneladas de carne.
¿Y saben qué?
Saben qué nos están pidiendo
y están decidiendo hacer inversiones
de faenamiento en la Argentina
porque voy a dar una buena noticia
y un tironcito de orejas.
Lo que nos avisan los compradores en China
es que por allí se comprometen algunos
vendedores o exportadores argentinos
y luego no le cumplen con la venta.
Bueno, lejos de desanimarse porque son
orientales, tienen toda la paciencia
de los orientales, invierten también
en frigoríficos en la Argentina
para poder asegurar que finalmente,
porque están consumiendo cada vez
mayor cantidad de carne bovina.
Así que hemos aumentado también
la venta de carnes a Israel,
también a los países...
Arabia Saudita multiplicó por doce,
o sea 12 veces, 1.200% las importaciones
de carne bovina.
Así que el problema que tenemos
es que muchas veces cuando vemos
la balanza comercial aumentamos
las exportaciones pero caen los precios
de las commodities, ¿por qué?
Porque al valorizarse el dólar como moneda
de reserva internacional,
impacta decididamente en todos los precios
de las commodities, hay que explicar
bien las cosas porque sino le enrollan
la cabeza a la gente, exportamos más
pero vamos a tener que agregar valor
también y que esto es clave en el proceso
de lo que yo denomino
la industrialización de la ruralidad.
Así que hoy aquí en Honda inaugurando
este nuevo auto que seguramente
va a tener mucho éxito, siempre le doy yo
éxito a los autos que presento,
han tenido todos históricamente
y el auto es precioso además,
nuevos trabajadores en Avellaneda,
nuevos investigadores científicos
y mejores laboratorios que no solamente
son para la actividad pública,
sino que fundamentalmente derraman,
nosotros sí, el Estado sí derrama,
los privados no derraman, el que derrama
es el Estado, el Estado le sigue poniendo
y sigue derramando.
El único que derrama es el Estado,
derrama inclusive para los que invierten,
para los empresarios, para los trabajadores,
para los usuarios, para los consumidores,
para los investigadores.
Realmente quiero terminar haciendo
el llamado que siempre hago a todos
los que han tenido la suerte de poder
invertir, de estar mejor en la Argentina.
Ayer estaba leyendo una historia
de una senadora estadounidense
que no es muy conocida que es del partido
demócrata, y realmente me impresiona
porque tiene algunas frases y apunta
fundamentalmente algo que normalmente
no se habla mucho en el país del norte
que es la necesidad de distribuir
el ingreso, una senadora que critica
duramente que el 1% hoy de Estados Unidos
tenga el 40% de la riqueza.
Y dirigiéndose a los empresarios,
esta senadora demócrata del estado
de Massachusetts, fue la que suplantó
a Ted Kennedy, y dijo una frase
que me impactó mucho en el 2011, dijo:
A vos que tuviste la suerte de tener
una fábrica, de poner una fábrica,
no te olvides que los productos,
las carreteras por las cuales vos
sacás tus productos, las pagamos todos,
no te olvides que los trabajadores
que están en tu fábrica, la educación
se la pagamos entre todos,
no te olvides que la policía y los bomberos
que cuidan tu fábrica la pagamos
entre todos, por eso, si tuviste suerte
de tener una buena fábrica,
si tuviste la suerte increíble de hacer
un buen invento, quedáte con una buena
parte, una gran parte de lo que tenés,
pero no te olvides de dejar una parte
para que se siga reproduciendo
el círculo virtuosos y otros más
puedan también poner más fábricas.
De eso se trata en definitiva la economía,
de que siga reproduciéndose el círculo
virtuoso de la producción, del trabajo
y del consumo, para que cada vez más
tengan más.
Muchas gracias y muy buenas tardes
a todos y a todas, muchas gracias.