No es fácil hablar
después de usted.
El mismo agradecimiento
que tiene usted para con este
grupo de muchachos,
es el que tenemos todos,
no solamente, como lo ha dicho
usted, los 40 millones,
me siento parte de los 40
millones de argentinos,
obviamente, y siempre
cuando hablo de ellos,
y justamente ayer se los dije,
parecería que yo estuviera
por encima de ellos
porque son el director técnico.
Yo no estoy encima de ellos,
yo soy parte de ellos,
parte de este grupo
de jugadores,
junto con mis colaboradores.
Muy orgulloso de lo que dieron,
muy orgulloso que dejaron
la piel y el alma
en cada jugada,
en cada partido,
en cada acción de juego.
Y como bien dijo usted,
eso es lo que ha hecho
más allá del puesto logrado,
lo que ha hecho entusiasmar
a toda la gente,
que se dieron cuenta que había
un grupo de muchachos
que en cada jugada
iba a dejar la piel.
Siempre pensamos,
así como lo dijo usted,
una vez que la Patria
era el otro,
siempre pensamos que el equipo
es el otro.
Y además de eso,
una cosa fundamental:
hablar del grupo que significa
hablar de construcciones
colectivas, que son mucho
más importantes,
y des aporte del individuo
al grupo, y en pensar,
fundamentalmente en dar,
no en recibir,
en darle al otro para crear
este grupo de jugadores
un círculo virtuoso,
en el cual cada uno de ellos
reciba de los 22 restantes.
Así que, estoy, soy uno más
de los 40 millones de argentinos
que les tengo que estar
agradecido a estos muchachos.
Nada más, muchas gracias.
Bueno, creo que Alejandro
ya dijo todo.
Nosotros, simplemente,
agradecer el recibimiento
de la gente, me hubiese
gustado traerles la Copa
y poder disfrutarla.
Lo intentamos, lo dimos todo,
y no se pudo.
Pero creo que a pesar de eso
le dimos una gran alegría al país
habiendo llegado a esta final,
habiendo disfrutado
del cara a cara,
sin regalarle nada al rival.
Nos fuimos de acá con muchas
dudas por parte de la gente,
del periodismo, y nosotros
lo hicimos más fuerte que nunca.
Se armó un grupo espectacular,
muy unido,
y eso nos llevó hasta
el último partido.
Seguiremos trabajando y esperamos
darle más alegrías al país.
¡Vení!
No, bueno, como dijo Leo,
creo que lo primero
es agradecerle a toda la gente
el recibimiento,
agradecerle a la gente
que fue para Brasil
a alentarnos en cada partido.
Y bueno, el hecho de,
como dijo Leo,
nos hubiese encantado
traer la Copa,
nos fuimos con duchas dudas,
pero volvimos con muchas certezas.
Creo que no pudimos traer
La Copa pero hemos dejado
valores para la gente
de cómo competir,
de cómo hacerlo, de la manera.
Ojala que marquemos un camino
y se pueda seguir.
Nada más.
No se escapen, muchachos, vamos.
Esto es más fácil que estar
en la cancha, vengan.
A ver, dale, vení vos, Romero,
dale, dale, vos, dale.
No, simplemente agradecer
a la gente el recibimiento
que tuvimos, a este grupo,
que la verdad,
se portó excelente en estos
30 días que compartimos en Brasil.
Y como lo dijo Masche, Leo,
y el entrenador,
fuimos leones, dejamos todo
adentro del campo de juego.
Me hubiese gustado traer
La Copa, la verdad,
solamente nos faltó la sonrisa
en la boca en el final,
que es lo único
que no se nos dio.
Pero dejamos todo adentro
del campo de juego,
y estamos orgullosos
del recibimiento que recibimos.
Bien, muy bien. ¿Quién más?
A Lavezzi, vamos Lavezzi,
que dicen que sos "sex symbol"
de la Selección, vení, dale.
¡Vení, no te vas a achicar
ahora, vení, dale!
¿Dónde está? Se esconde.
Dale, vení, dale,
no te hagas rogar, che,
te lo está pidiendo una dama.
Dale, vení. Dale, vení.
Dale, vamos.
No, bueno, nada, creo que
en parte ya han dicho todo
-nuestros compañeros...
-¿Querés tirarme agua?
Nada, la verdad que
muy orgullosos por el recibimiento
que hemos tenido porque,
sinceramente, es algo muy lindo,
que a uno le reconozca
lo que hace.
Y bueno, simplemente eso,
agradecer más que nada.
Lamentable, como estamos siendo
reiterativos en esto,
diciendo que nos hubiese
encantado traer la Copa,
no se pudo, pero bueno,
como dijo Javier,
esperemos que hayamos
dejado valores.
Eso es lo importante,
los valores.
¿Quién? Di María.
¿Dónde estás Di María?
Acá las chicas te piden,
vení Di María, dale.
Vení que las chicas te piden...
Bueno, yo creo que
mis compañeros también
dijeron todo, agradecerles
solamente a la gente
por el apoyo de partido
tras partido.
Creo que estaban siempre
fuera de los hoteles,
fuera de la ciudad deportiva
en donde estábamos.
Y creo que todo eso hice
que lleguemos donde llegamos.
Desde que nos fuimos de acá
pensamos solo
en llegar al último día,
y creo que pudimos hacerlo.
Y la verdad que estamos
muy felices. Gracias.
Siguiendo un poquito la línea
de lo que vienen
diciendo los compañeros,
creo que se formó un gran grupo
desde que salimos
el primer día de Buenos Aires,
cuando partíamos con una ilusión,
lo hablábamos con los chicos
que queríamos llegar
al último día con la esperanza
de poder traer la Copa.
Creo que este equipo
logro un sentido de pertenencia,
creo que eso era lo que veníamos
buscando en la Selección.
Hay muchos chicos que ya
nos conocemos desde hace mucho,
que vinimos vistiendo
esta camiseta hace mucho tiempo,
y la verdad que bueno,
pasar esa barrera también
de cuartos para nosotros fue
algo muy lindo, la verdad.
Creo que después de eso
el grupo se desahogó un poco.
Y bueno, después siempre
fuimos a más,
llegamos hasta la final,
y nos quedamos a un pasito.
La verdad es que este grupo
dejó todo.
Creo que todos los años
que llevo jugando al futbol,
convivir con estos compañeros
fue lo mejor que me pudo pasar,
creo que esto fue algo
muy lindo, maravilloso.
Creo que cuando dejemos el futbol
vamos a recordar este equipo.
Tengo que decirles gracias
a todos, a los entrenadores,
a los utileros, a todos
los que estuvieron allá,
porque creo que fueron los que
más trabajaron que nosotros.
Así que lo único que me queda
por decirle a todos ellos
es gracias.
Bueno, a ver los futboleros...
¿Garay o Demichelis?
Acá insisten con Demichelis
o con Garay, a ver.
Dale, dale.
Bueno...
Sí, continuado, más que nada
por la misma línea.
Sentirnos orgullosos de haber
dejado dentro del campo
grandísimos valores,
grandísimos esfuerzos,
jugarle al campeón
de igual a igual.
Ellos desde el primer momento
sintieron que el partido
se les iba a hacer fácil,
yo como conozco su idioma
podía entender
lo que se decían entre ellos.
Y sinceramente se lo hicimos
más difícil
de lo que pensaban.
Nada, agradecer a todo
el pueblo argentino,
agradecer a la gente que viajó,
hizo muchísimo esfuerzo
para estar en Brasil,
por la manera que se vivió,
muy eufóricamente.
También por este recibimiento.
Y como dijo Maxi, agradecerle
desde los utileros,
al cuerpo técnico,
al cuerpo médico,
a los dirigentes que hicieron
que podamos gran participes
de esta Copa del Mundo,
y llegar a la final,
y muy dignamente. Nada más.
Gracias.
No, están más vivos
que nunca, chicos,
más vivos que nunca.
Muchas gracias.
Muchas gracias a todos.
Muy bien, de esta manera entonces,
este aplauso en reconocimiento
a todos los integrantes
de la Selección Argentina
de Futbol, esta Selección
que representa a nuestro país,
y que también lo ha hecho,
y que, por supuesto,
recibirá, sin dudas,
a lo largo de la jornada
y de los próximos días
todo el cariño del pueblo,
hoy en esta recepción
en el predio de la AFA
realizada por la Presidenta
de todos los argentinos.
Muchísimas gracias.