Muy buenos días
a todos y a todas.
ANSES informó que el Fondo
de Garantía de Sustentabilidad
alcanza a los 470.000
millones de pesos.
Desde su creación, en el 2008,
ha experimentado un crecimiento
equivalente a casi 359%,
depende de la fecha
que se tome como base,
pero esto es muy significativo
en virtud de la preservación
de la participación que tiene ANSES
en 40 grandes empresas en el país,
y el efecto multiplicador
en su crecimiento
en virtud del valor que adquieren
precisamente las empresas como
consecuencia de su rentabilidad
y la preservación de la participación
accionaria por parte del organismo.
En segundo lugar, también,
en materia de ahorros y de crédito,
los depósitos a plazo fijo aumentaron
entre fines de septiembre y octubre,
los primeros días de octubre,
cerca de 2.500 millones de pesos,
y también hubo una expansión
de los créditos
equivalente aproximadamente
a 3.700 millones de pesos.
También se informó
que la Unión Europea
confirmó la reapertura del mercado
de miel de la República Argentina.
Recordemos que la República Argentina
tiene alta concentración,
prácticamente el 70% de
miel en la región centro,
y su apertura implica
también un ritmo de expansión
que también se va a extendiendo
al Norte del país.
El programa Ahora 12
ya generó ventas significativas
por 530 millones de pesos
y el turismo ha tenido un impacto
muy significativo durante
este fin de semana largo,
cerca de un millón de argentinos
lo han podido disfrutar,
con aproximadamente 1.400
millones de pesos de erogaciones.
Quería, por último,
antes de considerar las
preguntas de todos ustedes,
rendir un cálido, afectuoso
y merecido homenaje
a una serie de personalidades
que nos dejaron.
Entre ellas se destaca la
del doctor Enrique Petracchi,
ministro de la Corte
Suprema de Justicia,
un hombre con
dilatada trayectoria
desde su designación
en diciembre del año 1983.
Un hombre con profundas
convicciones democráticas,
un jurista de ley,
un hombre que ha honrado
la ética al servicio
de la justicia argentina.
A su vez también quería
recordar a Stella Maldonado,
dirigente de CTERA,
una férrea defensora
por la educación pública,
por los derechos humanos
y obviamente
una leal defensora de los derechos
de los trabajadores de la educación.
Y por último un sentido
y merecido homenaje
al doctor Antonio Cafiero,
quien ha sido un líder político
indiscutible en la República Argentina,
con una trayectoria dilatada,
no solamente como funcionario
sino como líder político,
como gobernador de la
provincia de Buenos Aires.
Por lo tanto son tres personalidades
que han honrado la vida política,
institucional, gremial
y judicial de la República Argentina
y merecen nuestro reconocimiento
y obviamente nuestras
condolencias a sus familiares.
Ayer he asistido
al Congreso de la Nación,
precisamente para
transmitir los saludos
de la doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
presidenta de la Nación, a los
familiares del doctor Antonio Cafiero,
y por supuesto lo han hecho también
ministros del Poder Ejecutivo,
como el doctor Julio Alak
en la Corte Suprema de Justicia,
así como también el ministro
Alberto Sileoni con Stella Maldonado.
Sí, ministro. Juan Zapiola
de la Radio Pública de la Ciudad.
Y, precisamente, ante el fallecimiento
del doctor Petracchi
y ante el eventual, bueno,
ya casi confirmado alejamiento
del doctor Zaffaroni en la Corte,
hay quienes dicen que
se estaría estudiando la posibilidad
de modificar el número
de miembros de la Corte.
La pregunta es si... es así o no.
Y, en segundo lugar, también
se ha dicho por ahí
que se estaría estudiando
la posibilidad de emitir billetes
con una denominación
mayor a los 100 pesos.
No tengo ningún conocimiento
respecto a la emisión de billetes
con distintas denominaciones.
Y en segundo lugar lo que
quiero transmitir es que
nosotros tenemos una ley vigente
que implica la integración
de la Corte Suprema de Justicia
con 5 miembros, por lo tanto
el procedimiento de selección
de los jueces de la
Corte Suprema de Justicia
se circunscribe a esta ley
y al decreto 222 del año 2003
que fue suscripto oportunamente
por el doctor Néstor Carlos Kirchner.
Esto implica un sistema
de audiencias públicas,
de publicación de los
antecedentes correspondientes
a cada uno de los
miembros propuestos,
los mecanismos de audiencia
pública establecidos
por el Senado de la Nación
y en virtud de ellos también el
proceso de impugnación correspondiente.
Por lo tanto se rige por esa
metodología de designación
y a su vez también porque establece
un mecanismo de procedencia
que tiene que ver con
la combinación de género,
disciplina o especialidad
correspondiente.
Y en este contexto,
nos parece muy importante...
O sea, la combinación
de procedencia, género y especialidad
constituyen atributos
que son evaluados
en el momento de propiciar
la designación de los jueces
de la Corte Suprema
de Justicia de la Nación.
Por lo tanto nosotros hoy tenemos una
ley y un procedimiento de selección,
y esto es lo que debe atenerse
ante eventuales asignaciones.
En el transcurso
de lo que ocurre actualmente,
debemos considerar
que la ley establece
que la Corte Suprema de Justicia
debe funcionar con 5 jueces,
los 5 jueces actuales.
Ante vacantes que se produzcan
por eventuales renuncias,
por la edad correspondiente,
como lo ha hecho el doctor Eugenio
Zaffaroni, públicamente, lo ha manifestado
deberá procederse
con esta metodología.
Ministro, buen día.
Diego Colaberardino de Radio El Mundo.
Le repregunto sobre
este mismo tema.
El gobierno, entonces,
¿está estudiando enviar al Senado
el nombre de algún
reemplazante de Petracchi
para completar la cantidad
de integrantes de la Corte?
Y, por otro lado, un tema que
tiene que ver con lo económico,
si la caída del precio del petróleo
a nivel internacional
puede afectar las inversiones
que se realizan en Vaca Muerta.
Mire, los mecanismos
que tienen que ver
con la designación
de los miembros de la Corte
ya los he explicado
precedentemente,
por lo cual consideramos
que es una cuestión
en la que no existe ningún otro tipo
de iniciativas en la actualidad.
Respecto al tema de la
variación del precio del petróleo
y sus respectivas inversiones,
esto depende también de la
productividad de la inversión.
Como usted sabe, todo
el sistema de fracking
o mecanismos
de exploración y explotación
hidrocarburífera no convencional,
tiene sistemas desde
el punto de vista tecnológico,
tanto horizontal y/o vertical,
que, depende de su configuración,
tienen un costo determinado.
Lo que ha hecho Yacimientos
Petrolíferos Fiscales
es incrementar sustancialmente
la productividad
de cada peso
o de cada dólar invertido,
por lo tanto
la ecuación costo - beneficio
está directamente asociada
a la tecnología aplicada,
al flujo de provisión
de petróleo y gas no convencional,
porque eso determina
la generación de ingresos,
el plazo de generación de ingresos
y la tasa interna de retorno.
Por lo tanto es
necesario observar
que no solamente depende del
precio del petróleo el incentivo,
sino también de los
costos de la productividad
y de la cantidad,
del quantum de lo que se extrae,
esa es la fórmula que determina
efectivamente la conveniencia o no
de realizar una exploración
hidrocarburífera.
Sí, Graciela... de la
Agencia de Noticias Télam.
Quería saber qué opina sobre el
triunfo del presidente Evo Morales
del país Bolivia,
en qué afecta
o en qué beneficia a la Argentina
un avance tan importante
como tuvo en estas elecciones.
Y, por otro lado, qué opina sobre la
entrega del premio Nobel de Economía
al francés Jean Tirole,
que justamente,
y pensando en Evo Morales,
habla sobre los avances, digamos,
que tiene el mercado
en cuanto a la manipulación
sobre algunos países.
Sí, obviamente este reconocimiento
del Nobel de Economía
tiene mucho que ver con
los procesos de regulación
y obviamente la regulación es
una injerencia por parte del Estado
para precisamente verificar
los mecanismos de apropiación
indebida de excedentes
que generan procesos de acumulación
que distorsionan la actividad económica.
Por lo tanto entendemos claramente
que es absolutamente imprescindible
tener un marco regulatorio
en el funcionamiento
del sistema económico,
un rol del Estado
que debe ser indiscutible
para propiciar la inclusión
y también la equidad.
Entendemos claramente
que en aquellos Estados
en donde no existe
una injerencia adecuada
y un marco regulatorio
propicio por parte del Estado,
se producen distorsiones
que afectan el desenvolvimiento
de la actividad económica.
Y respecto
al triunfo de Evo Morales
creo que prueba claramente
la coherencia política
y la contundencia
del resultado electoral.
Nuestros pueblos
sudamericanos, latinoamericanos,
iberoamericanos, precisamente
tienen una identidad propia
y respaldan el accionar
de aquellos gobiernos
que expresan
el liderazgo y la defensa
de sus verdaderos intereses
y de la soberanía de su pueblo,
y de la soberanía y la defensa
de los intereses de la patria.
Creo que Evo Morales ha podido
desempeñarse como un líder político
que ha reivindicado
su prosapia indígena
y ha permitido, a partir
de una política muy clara
de defensa de la dignidad y de la
defensa de la soberanía nacional,
una perspectiva de crecimiento.
Ha demostrado un liderazgo
capaz de administrar el país,
de distribuir la riqueza,
de promover la inclusión social.
Y, a su vez, es necesario recordar
que hay una fase de integración
más amplia del Mercosur
que está en ciernes,
no solamente lo integran Uruguay,
Paraguay, Argentina o Brasil,
sino también se ha agregado la
República Bolivariana de Venezuela
en el transcurso
de este año 2014,
y el Estado
Plurinacional de Bolivia
tiene esa perspectiva
a partir de ahora en más.
Por lo tanto cuando uno
observa el escenario mundial,
todas las zonas de
integración económica
tienen un mayor volumen de
intercambio de carácter comercial,
esto implica cerca del 60% de
las transacciones comerciales
se realizan intrarregionales,
es decir entre los países miembros
de los tratados de integración,
en el Mercosur nosotros tenemos
una participación equivalente al 20%,
por lo tanto tenemos que integrar
más nuestras respectivas economías,
promover mayor proceso
de intercambio comercial
entre nuestras economías.
En este sentido
la agenda bilateral
desde el punto de vista comercial
entre Argentina y Bolivia
tiene un saldo comercial
favorable a Bolivia,
sobre todo por las
exportaciones de gas,
pero Argentina tiene la
perspectiva de expandir también
el flujo y el volumen
de sus respectivas exportaciones,
tanto en bienes
de capital como en alimentos,
como en múltiples áreas.
Por lo tanto debemos seguir
trabajando en la relación bilateral
y en el proceso de integración
desde el punto de vista comercial.
Y esta es una agenda que
seguramente se fortalecerá
a partir de este nuevo
periodo de gobierno
del presidente Evo Morales que
se extenderá hacia el año 2020.
Muchas gracias.