Bueno, muy buenos días
a todos y a todas.
A todos los hinchas,
simpatizantes,
Comisión Directiva de San Lorenzo,
felicitaciones por el título.
La provisión de cemento para
consumo interno en el mes de julio,
respecto al mes de junio,
tuvo un incremento del 7,2 por ciento,
y va a ser una tendencia que,
seguramente, tenderá a reafirmarse
en los próximos meses con el impulso
que la industria de la construcción
tendrá a partir de la
asignación de recursos
desde el plan PROCREAR hasta
las asignaciones correspondientes
a la inversión pública,
lo cual va a motorizar, seguramente,
una tendencia creciente en el empleo
de la industria de la construcción
y también en el consumo.
Cuando uno proyecta
aproximadamente
el tema de producción de cemento,
la misma también, en el año,
está con una tendencia que superará
los 11 mil millones de toneladas,
lo cual es, quizás, una tendencia
levemente inferior al año 2013,
pero es una tendencia
que tiende a incrementarse
a partir del mes de junio.
También las exportaciones
de carne crecieron un 18 por ciento
en junio del año 2014
en comparación interanual.
Además es importante consignar
que el Ministerio de Ciencia y Técnica
aportó 27 millones de pesos
para financiar un proyecto
de producción pública
de sueros contra venenos
ofídicos y toxinas bacterianas,
con la contraparte de otros organismos,
alcanzará una inversión
de 46 millones de pesos,
que es muy significativo
desde el punto de vista
de la evolución de la
ciencia y la tecnología
en la República Argentina.
También INTA ha informado
que promueve
la producción nacional
de fertilizantes, fungicidas
y herbicidas de origen biológico,
para sustituir 75 millones
de dólares anuales.
Es la disponibilidad
de la tecnología argentina
de alta calidad para inoculantes,
y esto implica obviamente un ahorro,
como dije, de 75 millones de dólares
en materia de sustitución
de importaciones.
Tenemos algunos temas que son
de alta visibilidad política
en virtud de la polémica suscitada.
Uno de ellos tiene que ver
con la Ley de Abastecimiento
y otro tiene que ver
con la evolución
de la cuestión de la
economía internacional.
Estamos observando
que la economía internacional
presenta signos
de desaceleración.
Japón experimenta
una caída del 6,8 por ciento
en el período abril, junio.
También se advierte
que los 18 países del euro
tienen una caída de
-0,3 por ciento.
Se observa claramente
el déficit de carácter comercial
y en cuenta corriente
de Estados Unidos.
También una reducción sustancial
de las importaciones de China
y un incremento del 14
por ciento de exportaciones.
O sea, el escenario
de la economía internacional
muestra signos objetivos
y evidentes de desaceleración,
lo cual torna difícil la colocación
de productos exportables.
La demanda externa es un problema
que objetivamente existe hoy
en el comercio mundial,
a excepción de determinados
tipos de productos,
que en virtud de las
oportunidades de mercado
existen perspectivas adecuadas.
En el caso concreto
de la Ley de Abastecimiento,
quería hacer simplemente
la mención siguiente.
Ayer hemos explicado
los alcances,
pero nosotros observamos
la estrategia comunicacional
derivada precisamente
de grupos monopólicos
y económicos concentrados
a través de sus voceros
y organizaciones calificadas.
AEA, o UIA o COPAL,
en fin, expresan esos intereses,
los intereses de grupos concentrados
de la economía, principalmente.
Se ha observado, en este tiempo,
que las asociaciones
de consumidores
no han tenido la posibilidad
de expresarse
en virtud de esta iniciativa,
y creo que es muy importante
remarcar algunos tópicos
del conjunto
de iniciativas legislativas
que han sido enviadas
al Congreso de la Nación.
Primer tópico,
desde el punto de vista histórico,
cuando el general Juan Domingo
Perón impulsa el fuero laboral,
el pleno ejercicio de los
derechos de los trabajadores,
la organización de los
trabajadores en sindicatos,
ha tenido una fuerte resistencia,
o tuvo una fuerte resistencia,
desde el punto de vista histórico,
que inclusive se trasunta hasta ahora.
Por lo tanto estas mismas resistencias
que tuvo el peronismo de antaño,
lo tiene hoy este gobierno cuando
impulsa este fuero del consumidor.
No es casualidad, son los
mismos grupos concentrados
que antes no querían los
derechos de los trabajadores,
ahora no quieren el ejercicio pleno
de los derechos de los consumidores.
Y en definitiva esta es una manda
constitucional del artículo 42
de la Constitución Nacional.
No es precisamente inconstitucional
el conjunto de iniciativas.
Es muy claro, evidente y palmario
que se trata de resolver la manda
constitucional del artículo 42,
que el Congreso de la Nación
lo tenía pendiente
desde la Reforma
Constitucional de 1994.
Nosotros tratamos de hacer
una síntesis muy escueta del tema,
pero por lo menos quisiera
transmitir 5 cuestiones principales.
Primero, de lo que se trata aquí
es de impulsar
el fuero del consumidor.
Un sistema de resolución
de conciliación obligatoria
en forma inmediata, instancia
administrativa de resolución rápida,
y a su vez una instancia
de carácter judicial.
Segundo, un mecanismo de exclusión
de sanciones de tipo penal,
para propiciar sanciones
de carácter pecuniaria,
y dentro de esas sanciones
pecuniarias, elevar el monto.
Y también generar la aplicación
del principio solve et repete,
que significa
pague y después reclame.
¿Por qué? Porque de lo contrario,
lo que ocurre es el diferimiento
permanente de la resolución.
Se perjudica al consumidor porque
no tiene ninguna reparación del daño.
En tercer lugar,
se establece un sistema
de observatorio de precios,
por una razón muy sencilla.
Porque la cadena de valor
debe generar las condiciones
para observar mediante una
capacidad regulatoria del Estado,
que la apropiación
indebida e incorrecta
o de manipulación
de grupos concentrados
respecto al excedente
de la cadena,
no sea apropiada
por grupos monopólicos.
Esto lo hacen las economías
más avanzadas del mundo.
El sistema capitalista tiende
a una concentración desmesurada,
si no hay capacidad
regulatoria del Estado,
no habría ni inclusión social
ni equidad distributiva,
existiría solamente
apropiación de riqueza
y explotación irracional e inhumana.
No cabe la menor duda que si no
hubiese existido legislación laboral,
hoy todavía no tendríamos
regulación de jornada laboral.
Entonces nos parece
muy importante observar
que este conjunto de iniciativas
tiende, precisamente,
a garantizar una intervención
regulatoria de carácter eficaz.
No se pretende sustituir a la empresa,
ni a la iniciativa privada.
Simplemente, evitar distorsiones
de la cadena de intermediación,
porque allí es donde efectivamente
nosotros observamos
que pequeños
y medianos productores
que no tienen visibilidad
respecto a esta iniciativa,
nosotros no observamos que ningún
pequeño o mediano productor,
ninguna asociación
de consumidores,
tenga visibilidad
respecto a esta iniciativa,
o por lo menos
no se escuchan sus voces.
Deben advertir lo siguiente.
Tengo casos que los puedo testificar
claramente con mi experiencia
como gobernador
de la provincia del Chaco.
Un productor de sandía cercano a la
zona de Juan José Castelli en el Chaco,
dos días podía vender el precio de
la sandía a un precio espectacular.
Al segundo día,
caía estrepitosamente.
Entonces venía un intermediario
o por parte de grupos económicos
o grupos que concentran
los procesos de comercialización,
compraba por 2 pesos,
o si no se quedaba con esa
producción el productor.
El productor hace el sacrificio
del año, le pagan poco,
concentran estos grandes grupos
que tienen oficinas lujosas,
y a su vez el productor sigue
recibiendo un precio pésimo o malo
y el intermediario
de estos grupos concentrados
se apropia del excedente.
Allí creo que debe haber una
intervención adecuada del Estado.
Lo podemos observar en miel.
Miel argentina es un actor
relevante del proceso mundial.
En la provincia del Chaco
ha generado
un mecanismo de incentivos
de la producción de miel,
hoy se le paga bien al productor,
2.300 productores que tienen rentabilidad
y se incrementan sustancialmente
los volúmenes
de producción y exportación.
Lo mismo ocurre
con perspectivas de mercado
en materia de producción
caprina u otros mercados.
Ahora, si no existen los incentivos
específicos por parte del Estado
y su capacidad regulatoria
para ordenar claramente
toda la cadena de valor,
ocurre lo que siempre ocurre,
son unos pocos los que se apropian
del esfuerzo y del excedente ajeno.
A su vez, nos parece
que es muy importante
el tema de hacer
funcionar adecuadamente
la defensa de la competencia,
para evitar precisamente
la concentración económica
de monopolios y oligopolios.
Esta legislación tiende efectivamente
a resolver este problema.
O lo mismo que la legislación
que se pretende propiciar en la
sanción en el Congreso de la Nación,
elude, elimina las sanciones
de tipo penal, vuelvo a insistir,
que estaba
en la Ley de Abastecimiento
y establece mecanismos
de sanciones pecuniarias.
Por lo tanto, mejora
y perfecciona la norma.
Entonces la síntesis sería,
pretendemos la creación
del fuero del consumidor,
a resolución rápida y la defensa
de los derechos del consumidor,
la perspectiva de un
observatorio a nivel de precios,
la regulación
de la cadena de valor
en el sentido de evitar
la concentración económica,
la apropiación indebida
e incorrecta de los excedentes,
y un mecanismo win-win,
es decir que ganen todos
los actores de la cadena,
precisamente para generar las
condiciones de desarrollo armónico,
equilibrado, de todas
las economías regionales.
Y pongo en esto como consigna
desde el ajo, la cebolla
hasta la fruta,
de peras y manzanas,
hasta papas,
hasta batatas, digamos,
hasta carnes de distintos tipos,
ganado menor,
porque sabemos todos que
el problema de funcionamiento
del sistema económico tiende
a generar una preocupación
muy clara respecto al proceso
de formación de precios.
Y el proceso
de formación de precios
determina que la
concentración económica,
no solamente afecta
el consumidor,
porque estos grupos monopólicos
lo que hacen
es aumentar el precio
de un modo absolutamente
indebido e incorrecto.
Esa es la posición
que me parece muy bueno
en términos de debate público
en la República Argentina.
Creo que el Congreso
de la Nación lo hará,
pero también lo estamos
impulsando precisamente
desde el Poder Ejecutivo
a través de distintos foros.
Se ha hecho un foro en la
Universidad de Buenos Aires
el viernes próximo pasado,
lo haremos no este viernes,
sino el próximo,
en Corrientes Capital,
provincia de Corrientes
y en Resistencia,
provincia del Chaco
y lo seguiremos haciendo
en distintos lugares,
porque entendemos
que este es un debate profundo
que el pueblo argentino debe tener,
debe participar,
precisamente, para lograr
una perspectiva de defensa
de sus intereses como consumidor,
pero también la efectiva y eficaz
actividad regulatoria del Estado
para lograr, como en
un sistema capitalista moderno,
un rol del Estado indelegable
que, en definitiva, representa
la voluntad del pueblo.
Buen día, ministro, de la agencia DyN
Christian Camblor.
Preguntarle si inquieta al gobierno
la suba del dólar paralelo o ilegal
que pasó la barrera
de los 13 pesos,
si se estudia algún tipo de restricción
al acceso al dólar ahorro
a consecuencia de esto.
Y si esta suba puede afectar
a un sector económico
como la compra venta
de propiedades, por ejemplo.
Mire, la posición que nosotros
hemos tenido con respecto
a cualquier tipo de cotización
de divisa o moneda extranjera
que no sea legal, la hemos puesto
de manifiesto durante todo este tiempo,
durante todo el año 2014.
Por lo tanto, nuestra
posición no ha variado.
No hay ningún otro cambio
que se estudie.
Buen día Jefe de Gabinete,
Bernardo Basombrío de Campo Abierto.
Recordará que en la última
intervención que tuvimos
hablamos sobre los precios
de Venezuela,
donde usted hizo un elogio
sobre la renta,
el empleo y la generación de divisas.
A propósito del caso lácteo,
donde en el curso de este
año en comparación interanual
se perdió un 22,6 por ciento
en las exportaciones,
lo que equivale
a 150 millones de dólares.
Esto es, una presión
sobre la industria
y a su vez sobre el tambero,
que busca recomponer los 3 pesos
sobre el precio de la leche.
Cómo es que un contador sugiere
que es una situación
del momento, de una foto,
y que necesita en una situación de
quebranto, sacar un crédito, por un lado,
y por otro lado,
por qué no aprovechamos esta
situación de elogios de precios,
generación de empleo y de renta para
fomentar que se recomponga ese valor.
Y si me permite hacerle
una segunda consulta, por favor,
que tiene que ver
con el artículo 75 inciso 2
de la Constitución Nacional,
que fuera sancionado
con la reforma del 94
y hasta el día de hoy
no se reglamentó,
que habla del reparto
de la nación y provincias.
¿Esto va a tener tratamiento
alguna vez? Gracias.
Bueno, respecto
al artículo 75 inciso 2,
implica atribuciones
del Congreso respecto al tema
de la Ley de Coparticipación
Federal de Impuestos que a su vez,
como cláusula transitoria,
como disposición transitoria
de la reforma constitucional de 1994,
determinaba una fecha límite
al 31 de diciembre de 1996.
Efectivamente, y esto se ha
repetido en múltiples oportunidades,
la Ley de Coparticipación
Federal de Impuestos
es una ley convenio,
una ley convenio
que significa que debe existir
un acuerdo previo entre
el presidente de la Nación,
en virtud del artículo 99
de la Constitución Nacional
y los gobernadores
de las provincias argentinas.
En ese contexto, con el acuerdo,
la cámara de origen para
el tratamiento de esta iniciativa,
debe ser el Senado de la Nación,
luego lo debe tratar el Congreso,
y luego lo deben ratificar
las legislaturas provinciales.
Por tanto, cualquier reforma
desde el punto de vista
del sistema
de distribución de impuestos,
tanto en distribución primaria
como en distribución secundaria,
constituye un enorme
esfuerzo de consenso
entre los distintos actores
intervinientes en el proceso
de articulación de acuerdos.
Pero es importante
remarcar lo siguiente.
Cuando uno toma 2003-2013
y sigue tomando 2014,
observa claramente
que el proceso de evolución
en la transferencia de recursos
de origen nacional,
y sumo con esto Coparticipación
Federal de Impuestos
que es de distribución automática
más otras transferencias
nacionales,
alcanza aproximadamente
1.021 por ciento.
O sea, se ha incrementado
1.021 por ciento
las transferencias totales
en los últimos 11 años.
Cifra similar equivalente
es la del Fondo Federal Solidario,
instrumentado
a partir del año 2009,
lo cual implica la coparticipación
de los derechos de exportación.
En este contexto
lo que advertimos
es que la tendencia desde
el punto de vista de la transferencia
de recursos nacionales,
sin contar recursos derivados
de obras en ejecución con convenios
bilaterales entre nación y provincia,
u otro tipo de transferencias,
sino que son transferencias
de coparticipación federal,
o sea automáticas más otras
transferencias nacionales
debidamente establecidas por ley,
alcanzará una cifra cercana
a los 300 mil millones de pesos
en el transcurso de este año 2014.
Esto equivale a decir
que en el primer semestre
la evolución ha sido positiva
en más 35 por ciento,
estimativamente porque eso varía
según la provincia,
pero en el promedio
es 35 por ciento,
y esto genera una capacidad
de financiamiento
para las provincias argentinas.
De hecho el estado nacional
ha propiciado
la reestructuración de la deuda,
con 6 por ciento de tasa de interés
nominal anual fija,
ha generado una perspectiva
a 20 años de plazo,
dos años de gracia
y un proceso de reestructuración
con compensación de aporte
del Tesoro Nacional,
lo cual implica que, en definitiva,
prácticamente las provincias
en el 2003 debían 3 años,
3 años de su presupuesto
era deuda,
hoy ha bajado prácticamente
a 7 meses.
Entonces lo que ha habido es una
estrategia de desendeudamiento
en términos relativos por parte
de las provincias argentinas,
la evolución de la deuda de las
provincias en términos nominales
creció 134 por ciento contra 1021 por
ciento de transferencia de recursos.
Y obviamente las economías
regionales y las provincias
han crecido en términos
de Producto Bruto Geográfico,
por lo tanto la relación técnica
entre deuda y presupuesto
y deuda producto
ha caído drásticamente
logrando las provincias
mayor autonomía fiscal y financiera.
Por lo tanto frente a aquellos
que pregonan
que en esta etapa se ha puesto
en duda el federalismo,
en definitiva lo que se ha hecho
es fortalecer el federalismo.
Y lo podemos atestiguar
las provincias del Norte argentino,
con cantidad innumerable de obras
que eran sueños ansiados
de generaciones
y generaciones de norteños.
Por eso creo que es muy
importante remarcar la verdad,
porque muchas veces
existen usinas opositoras
desde medios de comunicación
hasta estrategias permanentes
de la oposición política
que desnaturalizan,
desvirtúan y mienten,
porque la verdad que lo que hacen
es mentir e instalar sistemáticamente
la mentira en todo. Entonces
yo lo único que trato de hacer acá
humildemente es decir
objetivamente los números,
porque los números,
al final de cuentas,
tratan de reflejar
de un modo fehaciente
y veraz lo que efectivamente ocurre.
Y respecto al tema lácteo,
que es la primera parte
de su pregunta,
tenemos una oportunidad
muy importante
a través de los acuerdos suscriptos
con la República Popular China,
tenemos una perspectiva importante
con la Federación Rusa,
en virtud de una
ventana de oportunidad
para incrementar el volumen comercial
y nuevas metas de intercambio.
Es decir, podemos revertir
el déficit de carácter comercial
con ambos países para
incrementar sustancialmente
el volumen de exportaciones
y, de esta manera,
generar una tendencia al equilibrio
en las relaciones bilaterales,
desde el punto de vista
comercial, me refiero.
Pero, a su vez, en este sentido,
nosotros, con respecto al tema lácteo
tenemos, por lo menos,
cuatro temas claves.
Primero el tema precio,
allí, los precios
no son homogéneos,
hay algunos productores de leche
que reciben hasta 2,8 pesos
por litro y otros que reciben más,
pero en definitiva es un tema que
lo ha estado tratando permanentemente
Augusto Costa
como secretario de Comercio,
juntamente con el ministro
de Agricultura, Carlos Casamiquela,
en el marco de la mesa láctea, para
trazar un sendero en esta materia.
Segundo,
es absolutamente importante
el tema de garantizar
el acceso al financiamiento,
porque muchos de los tamberos,
y lo han expresado claramente,
tienen dificultades
desde el punto de vista
del acceso al financiamiento
y el costo financiero.
Por eso tanto el Banco
de la Nación Argentina
como bancos provinciales,
como el Estado nacional,
ha propiciado un mecanismo
de subsidios de tasa de interés.
Eso implica el acceso
a capital de trabajo
a costo financiero
más bajo para recomponer
parte de su posición financiera.
Esa es una segunda cuestión
que está instrumentada
y hay que seguir profundizando.
Tercero, nosotros tenemos,
en el caso de la industria láctea,
hoy tenemos entre 11 mil
a 11.500 millones de litros
de producción anual.
Tenemos que llegar con la meta del
Plan Estratégico Agroalimentario,
PEA 2020,
a 16,9 millones de litros.
Esto implica incrementar
el volumen de producción,
e incrementar el volumen
de producción significa
objetivamente incrementar
el número de vacas lecheras,
de 1,8 millones a 2,5
y eso implica
una fuerte inversión
en materia de adquisición
de vacas lecheras,
financiamiento de las mismas,
el desarrollo de tambos
y, a su vez, lograr sortear
una dificultad
que es objetiva
en la República Argentina hoy
que se denomina tasa marginal de
sustitución de unidad de superficie,
o sea así como bajó
11 millones de hectáreas
la producción ganadera,
porque hubo sustitución
con producción de soja u otros cultivos
de mayor rentabilidad relativa
por unidad de superficie,
lo mismo ocurre
con la industria láctea.
Entonces hay programas específicos
de asignación de recursos,
por ejemplo con
la provincia de San Luis,
por ejemplo con la provincia
del Chaco, etcétera,
para incrementar
en áreas no competitivas
en materia de unidad de superficie
la producción láctea.
Y ese es un tema
que hay que seguir profundizándolo.
Por último, resolviendo
el tema de precio,
acceso al financiamiento
más barato,
lograr generar una expansión
de la capacidad
productiva instalada,
también uno advierte
que el sector
ha tenido un efecto,
desde el punto de vista climático.
Altas temperaturas han originado
reducción del volumen
de producción y de la productividad,
aún cuando la República Argentina
ha experimentado
un avance significativo
en el equipamiento
de la industria láctea
y sobre todo en el incremento
de la productividad
de producción de leche por vaca.
No obstante lo cual, entendemos que
hay un costo de logística integrada
significativo y ahí es donde
es necesario tener usinas lácteas
o industrias lácteas dispersas
en términos territoriales
para maximizar el valor agregado
y en virtud de ello hacer
un producto competitivo
y que permita cumplir
las metas de producción.
Es un tema complejo
que requiere un trabajo
mesurado y minucioso,
lo estamos haciendo y es necesario
seguir profundizándolo.
Es un tema que...
El tema de precios
tiene que ver con la relación
de materia insumo producto,
en muchos casos los productores
han observado claramente,
por un lado, el incremento
de tasas de interés
generó enormes dificultades desde
el punto de vista de capital de trabajo
y eso afectó la rentabilidad
de cada unidad de tambo.
Y a su vez también,
el problema de la perspectiva
de reducción
de la cantidad producida
derivada del efecto climático.
Efecto climático adverso,
no solamente en la temperatura alta
sino también,
los temas de inundaciones
o excesos de lluvia que también
han dificultado desde el transporte,
al traslado de la producción.
Es decir, ha habido
un conjunto de circunstancias.
Aun así, las perspectivas
de exportaciones de la industria
deberían ubicarse en torno
a los 1550 millones de dólares
en el transcurso de este
año y eso tiene mucho que ver
con las perspectivas de precio
y obviamente también el cumplimiento
de metas de producción
y de exportación
a determinados países.
Hemos tenido oportunidad
de reunirnos con SanCor
por ejemplo, que tiene
un volumen total de exportaciones
muy significativo a la República
Bolivariana de Venezuela,
en fin, digamos, creo que hay
todo un esquema
de seguimiento sistemático al sector
para impulsar programas de producción
y satisfacción de la demanda.
Buen día, ministro. Javier Pasaragua
AM530, La Radio de Las Madres.
Dos preguntas,
la primera tiene que ver
con los allanamientos
que realizó en el día de ayer la AFIP
en tres sedes del banco HSBC,
por evasión tributaria
y por lavado de dinero.
Quería saber si podría dar
detalles de la supuesta operatoria
del banco respecto de esto.
Si hay muchas
empresas vinculadas,
si se sabe qué empresas
están vinculadas
y si se sospecha
si hay otros bancos
que tendrían la misma operatoria.
Esa por un lado,
y la otra tiene que ver
con el anuncio de suspensiones
por 10 días
de la empresa Acindar por segunda vez
en menos de un mes,
esto según dice la empresa
por baja en las ventas
y de seguir así podrían tomar
otras medidas,
quería saber cuál era la posición
del gobierno al respecto. Gracias.
Respecto al tema
de procedimientos
por parte de la Administración
Federal Ingresos Públicos,
en virtud, creo,
si no me falla la memoria,
del artículo 101 de la ley 11683
y modificatorias,
por secreto fiscal corresponde
hacerlo solamente
a la Administración
Federal Ingresos Públicos,
por lo tanto las razones, causas
o las acciones que programa
lo tiene que hacer
en el marco de la ley
de procedimientos tributarios
o de la ley penal tributaria,
si es que efectivamente ocurriese.
Entonces, nosotros creemos
que por razones de prudencia
no debemos opinar
respecto a la actuación
de un organismo del Estado
que tiene una función y una misión
determinada prevista en la ley.
Respecto a Acindar,
Acindar tiene un programa
de inversión
con la producción de laminado,
que es una estrategia
de expansión
de carácter productiva.
Hemos observado en el primer
cuatrimestre del año
un incremento en la producción
comparativamente
con el primer cuatrimestre
desde el punto de vista interanual.
Hoy se observa
una reducción de su volumen.
En general observamos
que las cuestiones
que están asociadas a suspensiones
son de carácter transitoria
y que, definitivamente,
el Estado ejerce un monitoreo
muy sistemático respecto
a los volúmenes de producción,
los niveles de producción
y sobre todo los niveles
de comercialización,
tanto para el mercado externo
como el mercado doméstico,
a los efectos de garantizar
y preservar las fuentes de trabajo,
y eso es lo que estamos haciendo
con mucha voluntad de trabajo
y de coordinación
con el sector privado.
Porque la presidenta
de la Nación,
doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
tiene una consigna que es esencial
y que ha generado una instrucción
muy precisa a todos los ministerios,
esto es garantizar la preservación
de las fuentes de trabajo.
Y en ese contexto el vínculo
con las distintas cámaras,
asociaciones, empresas
tiene que ver con un monitoreo real
de la situación.
Entendemos que existen
instrumentos, herramientas
que, efectivamente, se pueden analizar.
La medida de suspensión
es una medida de carácter transitoria
y se preservan todos
los derechos del trabajador
y también sus salarios.
Si existe una agudización
en el comportamiento
de un determinado tipo
de sector, empresa o área,
automáticamente están los
mecanismos preventivos de crisis,
o también la perspectiva del
Programa de Reactivación Productiva,
REPRO, que coordinamos desde la
Jefatura de Gabinete de Ministros,
con la participación del
Ministerio de Trabajo, Industria,
Economía, etcétera,
para hacer un seguimiento
y monitoreo permanente del tema.
Por eso, nosotros, lo que observamos
en el mercado laboral,
y este es un dato objetivo,
nosotros observamos
que en el caso de los REPRO,
que es el Programa
de Reactivación Productiva,
no ha habido un incremento significativo
ni comparable con el año 2009,
con casi 150 mil beneficiarios
de esta operatoria.
Aquí observamos que los
beneficiarios de la operatoria
se circunscriben a pocos sectores
de un modo transitorio
para generar las condiciones
de recuperación productiva,
que no alcanzan a más
de 33 mil casos en todo el país.
Hacemos un seguimiento
exhaustivo del tema
y vamos a hacer
un monitoreo permanente.
Lo que pasa es que también
observamos una pretendida instalación
sistemática desde
factores de oposición,
desde sindicatos
hasta partidos políticos,
hasta grupos opositores, hasta
grupos mediáticos concentrados,
hasta un núcleo aguerrido
de oposición política al gobierno
que pretende establecer
una acción permanente
de zozobra en la sociedad.
Y eso con la clara consigna
de desestabilizar al gobierno.
Esto lo sabemos muy bien,
obviamente sabemos cómo actúan
estos grupos de intereses.
El caso típico
de los fondos buitres,
yo miraba alguna declaración
del fondo Aurelius,
diciendo "lo peor está por venir",
y la verdad
es que estas son amenazas
que son absolutamente
infundadas e irracionales,
y máxime teniendo en cuenta
nuestra condición de país soberano.
Verdaderamente estamos hoy
en manos de un poder
financiero internacional
que son grupos minúsculos
de intereses voraces
que constituyen
una verdadera mafia internacional
que manejan los hilos del poder.
Hay muy pocos líderes políticos
que tienen la dignidad,
el coraje y la valentía de oponerse,
de decirles basta, basta buitres,
basta de amenazas,
basta.
Y basta de operaciones.
Ya cuando uno observa
que un juez de Nevada
pretende inventar una causa
para ver posibles fondos que
estén interconectados con el país,
del sector privado,
la verdad que eso es una patraña,
una mentira y una irracionalidad
que no tiene la más mínima
razonabilidad.
Pero esto es lo que hacen
estos grupos minúsculos,
verdadera mafia internacional.
Y la verdad es que, qué podemos
esperarnos de un mundo
donde la carrera armamentista
genera un negocio fenomenal
que manejan a los líderes políticos
y provocan guerras,
intervenciones y violación permanente
de la soberanía de los países.
La verdad es que uno debería
reflexionar qué pasa hoy en Libia,
qué pasa en Irak,
qué pasa en Medio Oriente,
qué pasa
en muchos países del mundo
en donde superpotencias
de esta naturaleza
han actuado sin ningún
tipo de miramiento,
solamente para destruir.
Entonces es muy bueno
que el mundo tenga una reflexión
y la reflexión del mundo
tiene que ser basta,
basta de la acción deliberada
de grupos minúsculos
que pretenden violentar o violar
la inmunidad soberana.
Basta. Y basta también
esta cooperación indirecta
con los fondos buitres
con tal de perjudicar al gobierno.
Acá no se perjudica al gobierno,
acá se pretende perjudicar
al pueblo argentino,
acá se pretende vulnerar
la soberanía de un país.
Los argentinos sabemos eso,
tenemos que defender
nuestra soberanía,
los intereses
y la dignidad nacional,
de eso se trata.
No se trata solamente
de una acción de valentía o de coraje,
se trata de defender
nuestra dignidad,
nuestra condición de país soberano,
nosotros somos un país soberano
y la comunidad internacional
debe respetar esa condición
de país soberano.
Ningún juez, ningún fondo buitre,
ninguna acción
que pretenda denostarnos
no va a alterar algo
que es esencial, los principios.
¿Ustedes se imaginan a Belgrano,
a San Martín, a Moreno
teniéndoles miedo a estos
personajes siniestros?
Si no hubiesen tenido coraje,
valentía y convicción
seguramente no seriamos
una patria libre e independiente.
Entonces creo que los
argentinos saben muy bien
quiénes están a favor
de defender sus intereses
y la dignidad nacional
y quiénes finalmente son los verdaderos
buitres de adentro y de afuera
que pretenden simplemente afectar
la dignidad del país. Gracias.