Muy buenas tardes a todos y a
todas: realmente no sé porqué
me acompaña Lino Barañao y
el de Turismo
porque no tienen nada
que ver...
porque siempre los que están
sentados ahí tienen algo que ver
con lo que yo hablo, pero qué
haces vos acá si sos de Turismo
y me dice: "y no sé
te acompaño a vos".
Bueno, está bien, gracias.
También está la gente acá del
Mercado Central, están los
supermercadistas de los más
importantes de la República
Argentina; amigos y amigas,
los almaceneros, como el amigo
Williams que siempre nos
acompaña todos los años
en algo que es tradicional
para los argentinos
y que nosotros hemos tomado
también como una obligación:
garantizar el tema de la canasta
navideña para
nuestra gente, porque es el
momento en que las familias
se junta a Fin de Año y es el
momento que tantos esperan.
Nada, que yo quiero agradecer
el esfuerzo de todos para poder
construir estas canastas
de acceso a la sociedad.
Quiero también recordar que
bueno es un año muy especial,
el consumo está que vuela,
eso es lo que me dicen
absolutamente todos
en todas partes.
Bueno uno lo puede ver mirando
los diarios; el otro día estaba
mirando un diario y pasaba
las páginas
y eran todas propagandas.
Por ahí una mala noticia
nuestra y 20 propagandas,
una mala nuestra
y 30 propagandas.
Así que yo digo, que bien nos
va mal a nosotros nada más,
pero se ve que a todo
el mundo le va bien
porque con tanta propaganda
el resto son los que compran.
(APLAUSOS).
Así que me puse contenta,
le va mal al Gobierno
pero a todos los argentinos
les va bien,
porque si no a quién
le venden todo esto.
Había de todo, lo que se
te ocurriera: celulares,
televisores, autos,
garrapiñadas, ropas, LCD, todo.
Yo creo que si pesaba el diario
¿se imaginan de cuál hablo?
El papel es barato, además,
porque ya sabemos cómo lo hacen.
(APLAUSOS).
Claro, parece que lo único que
aumentan los precios son ellos,
los que están sentados ahí,
los otros no, ellos no.
Así que yo digo, que bueno, le
va mal al Gobierno únicamente
y a todo el resto
de los argentinos
que van a comprar todas
estas cosas les va bárbaro.
Y la verdad que si uno mira,
hoy, nuestro país, la República
Argentina, tenemos que decir que
si miramos en el mundo
cómo están las cosas y
no nos está yendo mal.
Cuando vemos lo que pasa en
otros lugares, cuando vemos
manifestaciones en países como
Inglaterra, protestando porque
suben los aranceles
de las universidades;
cuando vemos otros países
del primerísimo mundo,
donde están recortando
beneficios sociales;
cuando uno lee en
algunos diarios,
en España, que se da
a la inversa
y eso no lo reproducen,
solamente lo reproducen
cuando hablan
mal de nosotros afuera.
Pero bueno, no importa...
y que los que antes se iban,
ahora, quieren volver
y que los que están allá
quieren venir para acá.
Y también ya que estamos - dicho
sea de paso, ministro - hace un
año exactamente en
este mismo lugar,
lanzábamos el tema
de las reservas
y bueno a un año, que en
ese momento teníamos 47.700,
si mal no recuerdo, hoy cerramos
con 52.102 millones de dólares.
(APLAUSOS).
Y con menos deuda, porque
al hacer pagos en efectivo
hemos bajado en términos
reales y concretos,
no es que hemos hecho
revolving y hemos vuelto
a endeudarnos para pagar,
al contrario,
nos hemos desendeudado.
Realmente la balanza creo que
vamos a andar - Moreno -
superando los 12.000 millones
de dólares,
en un momento y en un país
donde las importaciones,
a partir de importaciones
de bienes de capital
y demás producto del crecimiento
de la industria
y de la actividad, que estamos
en el orden del 9,
obviamente crecen
las importaciones.
Ustedes saben que el año pasado, también, tuvimos un superávit
un poco más alto,
casi contracíclico,
producto de que tuvimos
un nivel de exportación,
pero al bajar las
importaciones por falta
de actividad nos quedó mayor
superávit comercial.
Pero este año realmente, luego
de la tremenda importación que
tuvimos de bienes de capital,
porque la industria vuela
y sigue volando
afortunadamente
con un buen superávit
comercial; superávit fiscal;
buen nivel de reservas,
después de haber pagado;
salarios que pueden y
determinan
el poder adquisitivo
de la gente,
porque obviamente los
que están comprando
en los supermercados, en
los shoppings lo atestiguan.
Yo no salgo, pero me dicen que
es algo impresionante,
es más me decía el otro día
una chica
que ha habido una conocida
marca de ropas argentinas,
que le decía que no sabía que
iban a poner en Navidad
porque se les había
agotado el stock
y no era nada barato
lo que venden, además.
En fin, yo estoy contenta,
por lo menos por ese lado,
no por todo,
ya sabemos porqué,
tampoco lo voy a
explicar demasiado, pero
la verdad es que estoy contenta
porque bueno valió la pena el
esfuerzo de tantos años y valió
la pena todas las políticas que
llevamos adelante para mantener
la demanda agregada,
algo que me desvelaba,
porque yo sabía
que si manteníamos
la demanda agregada
íbamos a mantener
el nivel empleo.
Si manteníamos
el nivel de empleo
íbamos a mantener
el crecimiento y el ritmo
de la economía que
iba a repuntar este año
y que va a ser también
bueno para el año que viene.
Además, estamos ejecutando
los proyectos de préstamos
del Bicentenario, que andan
marchando muy bien.
Estaba mirando los números del
Banco Nación, de cuando empezó,
de cuando empezó el año 2003,
donde - bueno primero -
las rentabilidades; el Banco
Nación perdía,
y ahora tiene rentabilidad;
tenemos una mora del 0.8,
me decía Juan Carlos Fabrega,
que sabe de bancos porque empezó
de cadete, tiene 50 años, no sé,
creo que es parte
del mobiliario.
Digo yo que cuando pasan las
ordenanzas lo deben lustrar.
Juan Carlos es impresionante
y me decía que antes tenían
pérdidas, llegaron a tener
mora del 30 por ciento
de la cartera en Banco Nación
y ahora están en 0.8,
con una diferencia
importante también
cómo se ha invertido
la cartera de préstamos;
mientras que al año
2002 o 2003
el grueso del préstamo
se ubicaba en las
grandes empresas
y no en las pequeñas y medianas,
hoy más del 50 por ciento
de la cartera
de préstamos del Banco Nación
está en la pequeña
y mediana empresa,
gran generadora
también de empleo.
Contra todos los pronósticos,
hemos también restablecido
cuestiones que se habían medio
empantanado producto de estas
diferencias comerciales que
siempre hay entre los países por
intereses propios de cada país
y, afortunadamente,
después de nuestro viaje a
China y contra todos
los pronósticos también que se
publicaban en letra de molde,
afortunadamente...
Nos ven tan bien que además
vienen a hacer ofertas por
las cuencas petroleras que hay
en la Argentina y se
abrieron nuevos mercados.
Acá la veo a María del Carmen
que viajó conjuntamente con el
ministro de Agricultura y
Ganadería también a China
por un tema más de
biotecnología como es
la venta de embriones,
por favor,
de embriones de vaquitas
y esas cosas,
cabritos, no sea que
me excomulguen mañana.
Creo que además se puede ver
en todas las cosas,
esto más allá de todas las
cosas que todos sabemos
que hacen algunos que creen
que con esto ocultan el sol,
que a nadie se le escapa
que determinadas cosas
comenzaron a ocurrir justo en la
semana en donde este Gobierno
cumplía tres años, que eso es
lo que se quiere evitar,
el balance que siempre se hace
cuando un gobierno
cumple uno, dos o tres años.
Imaginen qué tendrían que haber
puesto si realmente
hubieran hecho el balance
de los tres años.
Y esto no es por mi gestión
ni por esta Presidenta;
esto porque lo hemos hecho
entre todos los argentinos,
esto yo lo tengo
clarísimo, nunca me la creí
ni me la piense creer,
como tampoco se la creía él
y por eso era capaz
de hacer las cosas que hacía.
Pero realmente...
no se me escapa
que evidentemente,
la intención era que no se
hiciera balance de gestión
al 10 de diciembre, porque si
uno hace balance de gestión
y ve cómo estábamos en el
2003, cómo estamos ahora
y lo que pasó en el medio,
en el medio del mundo,
no estoy hablando de
la República Argentina,
porque siempre que teníamos
que hablar
de crisis,
en este país cuando
siempre se hablaba de crisis,
se hablaba de nuestra crisis,
de las crisis de los argentinos.
Por primera vez se habló de una
crisis global que nos vino
de afuera y que
la hemos sorteado
y la hemos sorteado bien porque
hemos puesto mucho énfasis
en las políticas activas,
contracíclicas,
en la Asignación Universal por
Hijo, que ha impactado también
de una manera impresionante
en mejorar calidad de vida,
en que los chicos vayan
al colegio.
Y también en la
demanda agregada,
la cantidad de intendentes
que me dijeron que este año
prácticamente no tuvieron
que comprar guardapolvos
y zapatillas porque la gente,
para esos que dicen que
andan pidiendo porque quieren,
la mayoría de la gente le quiere
comprar con su plata el
guardapolvo, la cartuchera
y las zapatillas a sus pibes y,
entonces,
creo que también eso
permitió, no solamente mejorar
la calidad de vida,
sino dignidad que es
lo que la gente quiere tener,
la dignidad de contar
con sus propios pesos
para poder hacer frente
a los gastos de su familia
y también, por qué no,
de una hermosa canasta navideña
con que celebrar
el 24 la Noche Buena y al
otro día la Navidad porque van
a brindar y yo sé que los
brindis empiezan el 23
y terminan el 1º,
siempre fue así.
No siempre fue así, en el 2001
no fue así
y en el 2002 tampoco y
muchas veces no fue así.
Creo sinceramente que todos
tenemos que hacer
un gran esfuerzo para seguir
construyendo, trabajando,
creciendo, poniéndole pilas
a las cosas,
cuidando también el poder
adquisitivo los trabajadores,
cuidando el poder adquisitivo
los señores empresarios
formadores de precios,
no miro a nadie,
pero todos saben de todos,
hay aquí, hay afuera
y en todas partes que
van desde la cadena
de producción hasta la
punta de la góndola y todos
tenemos que cuidar la
gallinita de los huevos de oro.
Porque muchas veces, durante el
desarrollo de distintos períodos
de la economía argentina,
algunos creyeron
que si abríamos la gallina
encontrábamos más oro.
Y no, matábamos la gallina y
la gallina no ponía más huevos.
Acá se trata de que la
gallina siga poniendo huevos.
Y para que la gallina siga
poniendo huevos,
todos tenemos que hacer
el esfuerzo.
Porque ya no están las
condiciones macroeconómicas
de otras épocas en
las cuales decíamos
"bueno, no hay reservas,
se va a disparar
el tipo de cambio,
va a pasar tal cosa".
No, las variables
macroeconómicas,
el uso de capacidad
instalada de cada uno
de los 12 grandes
grupos industriales, justifican
perfectamente que tengamos
una política salarial
y una política de precios
sensata y racional.
¿Saben por qué?
Porque la economía
y las variables macroeconómicas
están sensatas y racionales.
Por lo tanto, creo que todos
tenemos que poner ese esfuerzo
y yo sé que lo vamos a hacer
como hemos hecho otras cosas,
más allá de los que,
por supuesto, siguen poniendo
mucho énfasis
en determinadas cosas.
Pero, sinceramente, creo que,
fíjense,
si hubieran pasado todas
las cosas que dijeron
que iban a pasar
del 2003 a la fecha, no sé,
estaríamos desaparecidos todos
los que estamos acá,
no estaríamos
ninguno de nosotros.
Hagan un esfuerzo en recordar
desde la energía,
de las reservas,
de lo que me acuerdo,
no sé y de otras cosas más,
del país,
que íbamos a tener que importar
trigo, maíz, carne, de todo.
Todas, todas las cosas y
miren, aquí estamos paraditos.
Bueno, es el esfuerzo de todos
y yo quiero agradecerles
a todos ustedes el esfuerzo
que ponen todos los días
para que todos
vivamos un poco mejor.
Muchas gracias y muy
buenas tardes a todos.