El titular de la corte, Lorenzetti,
exigiendo resultados ya a la fiscal
y a la jueza de la causa.
Me parece que ayer hay explicaciones
por parte del titular de la corte,
dos explicaciones que yo vi que son
más que sensatas y coherentes,
una exigiendo que se resuelva,
ustedes saben que otra vez la doctora
Arroyo Salgado, que ya había pedido
la recusación de la fiscal Fein y que había
sido rechazada por la doctora Palmaghini,
ha apelado esa decisión, con lo cual
vuelve a poner otra traba al igual
que la traba que había puesto
respecto del conocimiento ocular
del hecho y de la investigación
que se venía llevando desde el punto
de vista criminalístico, no ha parado
de poner trabajas permanentes en esta
situación donde ella claramente
lo que está buscando es sacar la causa
del juzgado de instrucción que solamente
investiga la causa de la muerte,
el fiscal Nisman ya van a ser 90 días
que pasaron, con lo cual mire si tendrá
razón el presidente de la corte,
pero vemos precisamente que la doctora
Arroyo Salgado está permanentemente
poniendo trabas y que no permite
que se siga avanzando en este tema,
no vimos la reconstrucción de los hechos,
ella se vale en la expresión de los peritos
a parte contratados por ellos que solamente
han hecho un informe, yo les he explicado
que el Código Procesal Penal dice
con claridad que las pericias tienen
que estar de alguna manera presenciadas
por un perito oficial designado
a tal efecto, cosa que no ha sucedido
en ninguna de estos casos, no han visto
el cadáver, han trabajado con fotos
y vídeos, lo dicen ellos mismos,
están llenos de elementos extraños
que sirven para justificar los dichos
de la doctora Arroyo Salgado pero que nada
tienen que ver realmente con la causa,
entonces eso nos preocupa y del mismo
análisis que usted me está preguntando
respecto del presidente de la corte,
he visto en las declaraciones que son
también satisfactorias respecto
del titular del TOF 2, del Tribunal Oral
Federal, que es el que tiene que juzgar
el juicio de encubrimiento de AMIA
que venía quejándose de un montón
de tareas y lo que le ha dicho el presidente
de la corte por qué no probaba con trabajar,
le dice, ¿no? Es decir, si empezaban
por trabajar las cosas se hacía más fácil
y en todo caso si había temas por contratos
o cosas por el estilo, que la corte no tenía
por costumbre discutirlas públicamente
este tipo de situaciones y que lo importante
en este marco era seguir avanzando
con la investigación y no comportarse
como si fuese una pelea de vecinos.
Me parece que fue muy gráfico.
Qué intereses tiene Arroyo Salgado
de impedir lo que está sucediendo
en la causa.
No lo sé, pero basta con darse cuenta
que no ha parado de meter medidas
que solamente dilatan las posibilidades
de la determinación de cuál ha sido
la verdadera causa de la muerte del fiscal
Nisman, es porque a mi juicio lo que está
buscando es de encontrarle en algún
punto que el juzgado de instrucción
que vuelvo a decir, que investiga la causa
de la muerte del fiscal Nisman,
diera un pie para decir que tiene que ver
con el homicidio porque volvemos al tema
de los seguros, dice que no hay seguros
que beneficien a terceros, extraño es
que el fiscal Nisman sintiéndose amenazado
no haya tenido un seguro de vida,
extraño es que le pida a Lagomarsino
que le dé un arma para protegerse
eventualmente pero no haya pedido
un seguro de vida o no haya contratado
un seguro de vida y lo extraño de todo esto
es que pareciera ser entonces que la única
figura que calza la del homicidio
porque la figura del homicidio permitiría
endilgando al Estado falta en el deber
de servicio, digamos, de custodia,
reclamarle sumas siderales con lo cual
pareciera ser que este es el tema
y que por eso esta moviendo
en esos términos, y bueno,
esas cosas son las que no se exhibe
en cualquiera de las acciones
que cotidianamente estamos observando
lleva a la práctica la doctora Arroyo
Salgado.
Ministro, el doctor Moldes sostuvo
que justicia legítima es un adefesio
que opera en favor de los corruptos,
qué opinión le merece eso.
Mire, los adefesios, yo no sé quienes son
justicia legítima, conozco a 4 ó 5
porque son personas de renombre
y con prestigio, nunca he visto
otra cosa, no sé por qué lo de adefesio,
adefesio es lo que escuché anoche
del doctor Moldes que ya lo había escuchado
del doctor Ricardo Sáenz, cuestionando
la sanción de los códigos, el artículo 75
inciso 12 de la Constitución dice
que las materias codificables
es una atribución específica del Congreso
de la Nación, y a mí me agravia
como ex senador de la Nación
y que es sancionado, es votado esos códigos,
que un personaje de esta característica
diga que no tengo derecho a haber votado
lo que voté porque la Constitución
entre los artículos 77 y 84 dice cómo
se sancionan las leyes y cuando
la Constitución o el constituyente
quiso decir que determinada materia
tenía que tener una mayoría agravada,
lo ha dicho expresamente, con lo cual
no ha referido respecto de los códigos
y lo que hemos hecho está dentro
del marco de la Constitución y que estos
dos señores se arrogen el derecho
de diputados constituyentes como para opinar
si tenemos o no tenemos ningún derecho,
me parece un adefesio, eso es un adefesio,
que siga Moldes y que siga Ricardo Sáenz
queriendo meterse con el partido judicial
a opinar sobre cosas que no les compete
que sería saludable que cerraran la boca
y se pusieran a trabajar también en lo suyo
que siempre es tendencioso y absolutamente
dirigido con parcialidad contra el Gobierno
y que no opinen de materias que son
constitucionales y que los legisladores
tenemos todo el derecho del mundo
o quienes fuimos legisladores en algún
momento, teníamos todo el derecho del mundo
de llevar a la práctica conforme establece
la Constitución de la Nación.
En cuanto a las paritarias, la CGT
está pensando en realizar quizás un paro
en el mes de mayo, cuál es su opinión.
No, yo he escuchado a muchos gremios
que no están de acuerdo con esa posición,
con lo cual definir como si fuese un toro
es un error, hay que por lo menos
dejar en claro que hay muchos gremios
que no piensan de esa manera.
En este respecto, el movimiento sindical
argentino, ayer hubo un extenso reportaje
radial, se juntan a partir de hoy
en Mar del Plata más de 500 delegados
de la UOM y dejó entrever,
no fue muy concreto, que no está lejos
del acercamiento con Hugo Moyano.
Pero yo no voy a opinar sobre esas cosas,
no creo que sea saludable que un funcionario
meta la cuchara en decisiones que son
propias de los gremios y eventualmente
suman a la reivindicación o defensa
de los intereses de los trabajadores,
no soy yo el que tiene que opinar
en contra en un tema que no me parece
que sea ni siquiera opinable
que tienen que trabajar los gremios.
El pliego de Carlés marcha a ser
rechazado en el Congreso...
No, no tengo ninguna información
al respecto, se está trabajando
dentro del marco de los propios plazos
que estableció el 222 que fue un decreto
dictado por Néstor Kirchner precisamente
para ponerle limitaciones y dar carácter
público a las designaciones que nuestra
constitución prevía solamente con propuestas
del Ejecutivo y de acuerdo con el Senado,
no ha habido otro cambio y no veo
que haya cambios en este momento.
¿Va a tratar el Senado el pliego de Carlés?
Sí claro, seguramente, para conseguir
el acuerdo tienen que tratarlo.
Ministro, el Ministerio de Seguridad
o su Secretario Sergio Berni,
si es que ya ha regresado al país,
le ha entregado algún informe,
algún reporte de lo que ocurrió ayer
en la Villa 1-11-14 donde cuatro personas
fueron asesinadas, ya se descarta un hecho
de inseguridad sino que es un cuadro
de crimen con tinte mafioso.
No, no, Berni estaba participando
de reuniones de Interpol, con lo cual
no lo he visto, conozco lo que se conoce
públicamente y las características
parecieran ser las que usted dice,
pero nosotros de las personas
que se asignan o que se indican que pueden
formar parte de esa discusión, fue nuestra
gestión al frente de las fuerzas federales
la que detuvo a los dos responsables
en esa villa, puntualmente Marcos Estrada
por un lado y Ruti, el otro jefe narco
por el otro, nunca en la Argentina
se habían detenido jefes narcos,
nuestro Gobierno comenzó a trabajar
fuertemente con inteligencia criminal
a determinar los movimientos y producir
las detenciones, bueno, en este caso
seguramente están trabajando delitos
complejos y homicidios y habrá que esperar
que ellos tengan una situación
clara de lo sucedido y una visión
de lo que se conoce en este ámbito
de ese barrio.
¿Es una pelea de bandas narcos?
No, no lo sé, yo no soy adivino.
- Pero es un hombre de Gobierno,
qué sospecha.
Sí, pero no soy adivino, dejemos a Horangel
que se gane un mango, no me vengan
a mí con el tema ese, no lo sé.
La Ministra Rodríguez le ha informado algo,
usted le ha pedido algún tipo...
Sí, información uno la conoce,
pero las informaciones son primarias.
Para tener una información más o menos
criteriosa y responsable para que yo
se las dé a usted y usted la pueda
llevar a sus oyentes, es un poquitito
más profunda en términos
de la investigación, esperemos un poquitito
y yo prometo cuando tenga más información,
hacerselas conocer porque nos interesa
a todos, pero no tenemos más que eso.
Hablando del sector, está avanzando
el narcotráfico en el país, no sólo
en Buenos Aires.
No, hay un informe, mire, Estados Unidos
saca todos los años un informe unilateral
que uno puede darle bolilla o no darle
bolilla, pero lo usaron muchísimas veces
para agraviar al Gobierno.
Entonces ahora usémoslo para mostrar
lo que dice Estados Unidos y Estados Unidos
dice lo que vengo diciendo yo hace
muchísimo tiempo, que Argentina es un país
de tránsito, que no tiene otra situación
que no es la que nosotros mostramos,
tenemos un trabajo muy grande hecho
en una de las mismas características
la muestra permanente de hogares
en la cual hemos estudiado la presencia
de drogas vegetales como la cocaína,
la marihuana y cuáles son las que más
impactan en la sociedad, estudiamos otros
productos como es el caso del alcohol,
el tabaco y las drogas legales,
mucho más preocupante el alcohol
por sobre todas las cosas,
las drogas legales por sobre todas
las cosas porque son muchas
las que son utilizadas para el consumo
de sustancias que puedan perjudicar
a la propia persona o a terceros
y que conocemos cuál es el nivel
de movimiento que puede tener
en la Argentina por esas mismas encuestas
y no son ni alarmantes ni preocupantes,
simplemente es ocuparse del tema
y buscar la forma de resolver cuanto antes
esa situación, se hace con inteligencia
criminal, no se pueden inventar,
escuchábamos a 4 ó 5 de estos
que no entienden nada y quieren hacer
expresiones grandilocuentes
para que la sociedad lo compre más
y toda la compañía esta del derribo
de los aviones y son cosas que no existían
en el mundo solamente en Perú,
lo que los americanos llamaban
"aerial breach denial", un programa
que la CIA había generado para atacar
aviones eventualmente en estas condiciones,
un día derribaron un avión que iban
5 pastores norteamericanos,
dos murieron de forma inmediata
y los otros salieron muy dañados
y eso frenó esa situación.
Honduras lo trató de hacer per se
y le fue muy mal porque la CIA le quitó
el apoyo, la situación no es ni
por casualidad, Brasil modificó
un artículo del 354, si no me equivoco,
del código aeronáutico y nunca se aplicó,
no se puede aplicar, realmente el trabajo
es la inteligencia criminal.
Bueno, seguir por la inteligencia criminal
para comprender dónde están los movimientos,
cómo son los movimientos y eventualmente
ir por ellos y detenerlos y el objetivo
tiene que estar puesto en eso.
Volviendo a lo de La Villa 1-11-14,
hay un ex funcionario que dijo,
habló de la existencia de un narco Estado
y en donde en esa villa no acceden
o no pueden acceder las fuerzas federales.
Yo no me puedo hacer cargo de estos tipos
que no se sabe quiénes son y que lo buscan
es que los lleven a la televisión
para hacer notas que les permita
mostrarles a la vieja que salió un día
en la televisión, no me meta a mí en eso,
qué sé yo quién es ni qué entidad
tiene como para plantear una cosa
de esa característica, un sin sentido.
Si lo que él dice tuviera razón,
nosotros no hubiéramos podido detener
a Ruti que lo detuvimos en esa villa
y no hubiéramos podido detener a la suegra
de Marcos Estrada, a la primera que tuvimos
fue a la suegra que era su lugarteniente.
Él fue detenido después de una larga
investigación en Asunción del Paraguay
porque lo detiene Interpol Paraguay
después de una investigación que ameritó
el movimiento y la forma en que se llegara
a ese punto, entonces escuchar a cualquier
salame que va a la televisión,
la verdad que no dan ganas de trabajar.
Durán Barba, quien digita
la campaña del PRO...
Dije salame y usted sacó a Durán Barba.
No, es una pregunta simplemente
porque dijo que Macri bajó en las encuestas
dos puntos aproximadamente porque se unió
a la política vieja cuando estaba hablando
del radicalismo y estaba hablando...
Mire, yo creo que la cosa es mucho
más grave todavía, Macri es un fiero
exponente del conservadurismo argentino,
algunos le quieren llamar neoliberalismo,
son los conservadores de siempre
y Sáenz que entregó atado de pies y manos
al radicalismo a los conservadores,
a mí me parecería que estamos en presencia
de una situación indeseable
para los hombres y las mujeres
de afiliación, de simpatía radical
que seguramente están absolutamente
descreídos y enojados por una situación
de esa característica, ha sido una discusión
de más de 100 años de radicalismo
contra el conservadurismo y alguien
alegremente creyéndose que es el dueño,
no el presidente circunstancial
de un partido, lo entrega atado de pies
y manos a los conservadores sin ningún
tipo de beneficio porque dice que van
a competir por la presidencia
y que Macri puede ganar 80.000 a cero,
en la realidad le entregó el partido
graciosamente a los conservadores.
Esa gente, esos hombres y esas mujeres
del radicalismo que tuvieron visiones
progresistas, que toda la vida los preocupó
la pobreza y la marginalidad
y que lo han mostrado como un eje central
de la discusión política del radicalismo,
a mí no me van a decir que se va a ir
a la casa o que se va a callar la boca,
estoy convencido de que tienen un ámbito
de discusión y ese ámbito de discusión
puede ser nuestra propuesta política,
entonces yo seguiré trabajando para ellos
porque soy de los que cree,
aprendí a ser frentista con Juan Perón
y no me voy a cambiar de ese carril,
trataré por todos los medios
de que nos juntemos todos aquellos
que tenemos una visión parecida
y que nos duele la situación
de los vulnerables, que nos duele
la situación de los que menos tienen,
que nos preocupa la situación
de los trabajadores, que nos preocupa
la situación de los pibes y los viejos,
que nos preocupa la situación de las mujeres
embarazadas, de las vacunas para los pibes,
de la presencia en todos los barrios
sin preocuparnos por una discusión
de lucha de clases que nunca tuvo que ver
con el peronismo, por supuesto.
Ministro, como hombre que le gusta
la historia, está en la tapa de todos
los diarios la muerte de Galeano,
¿alguna reflexión, alguna referencia?
Un dolor terrible, primero,
yo por un amigo común sé que venía
sufriendo muchísimo, con lo cual
ha recibido un poquito de la paz
que uno tiene que tener y la dignidad
también, la que se reclama para vivir,
también se tiene que tener para morir.
Es una pluma, la que nos ha abierto
los ojos a muchos durante mucho tiempo.
Las venas abiertas de América Latina,
hay una gráfica que nos importa a todos
y que con su visión tan llana, tan clarita
en sus expresiones, tan simplista
en definir algunas situaciones
tan particulares cuando habla del fuego,
cuando habla de las posibles y distintas
calidades de fuego que pueden existir
en la vida de los hombres,
graficaba con una simpleza excepcional
esa propuesta.
Bueno, a estos tipos hay que reconocerlos
en su magnitud, es un enorme,
no es un grande, es un enorme
y que por supuesto impacta en el corazón
de todos los argentinos porque lo hemos
sentido como propio, ¿no?
Gracias.
- Muchas gracias.