Vamos a iniciar este acto tomando
contacto en primera instancia
a través de videoconferencia con la ciudad
de La Rioja, Provincia de La Rioja
para compartir junto a ellos la inauguración
de 104 viviendas del barrio Virgen
de Guadalupe.
Se encuentran allí presentes,
el Gobernador de la Provincia,
Luis Beder Herrera; además del jefe
de Gabinete de Asesores de la Subsecretaría
de Desarrollo Urbano y Vivienda,
Gabriel Barotanyi; y también
el administrador provincial de vivienda,
Carlos César Crovara; además de muchas
familias adjudicatarias que están
realmente muy felices, entre ellas
la familia Colombini, Presidenta,
que la escuchan atentamente allí.
Muy buenas tardes
a todos y a todas en La Rioja.
Gobernador Luis Beder Herrera inaugurando
y vecinos, la familia Colombini,
seguramente muchísimos más adjudicatarios
de las 104 viviendas de Ciudad Nueva
en La Rioja.
Te escuchamos Luis y después nos gustaría
escuchar a la familia que tenés al lado
que representa en realidad
a los 104 adjudicatarios.
Te escuchamos.
Presidenta, ¿cómo está?
Un gusto grande y un saludo enorme
desde La Rioja para usted,
todo el gabinete.
Estamos felices con esta deferencia
de que nos haya elegido, porque sé
que hacen viviendas en todo el país
pero que nos haya elegido a nosotros
para mostrar nuestros barrios,
nuestras viviendas a nuestra gente
de La Rioja, realmente estamos
muy felices por eso.
Acá son 104 viviendas como bien dice,
pero nosotros estamos en estos días
inaugurando más de 200, 214 viviendas.
Ayer, antes de ayer,
estuve por departamentos del interior
en donde a uno se le estruja el alma,
realmente, entregando viviendas
que hacen cooperativistas en un programa
fantástico que tiene, Presidenta,
en donde trabajan hombres, mujeres,
hacen casas de 3 dormitorios,
albergan a sus hijos que todas son familias
numerosas en el campo y estaban felices,
le mandan saludos.
Yo tenía este compromiso, yo les dije
antes de ayer que la iba a saludar
en nombre de ellos.
En Chamical entregando casas a la clase
media y todo esto habla de una Argentina
distinta, de una Rioja que estamos
amparados, realmente.
Yo la quiero felicitar porque hoy aquellas
señeras banderas del justicialismo
como la independencia económica,
la soberanía política que hoy la sentimos
en el alma y estos actos tremendos
de justicia social, son los que nos hacen
sentir orgullosos, digan lo que digan,
y aquellos que defienden a los fondos
buitres, allá ellos, nosotros estamos
con usted Presidenta, al lado,
porque sabemos que está defendiendo
a la gente, no podemos pagar la deuda
con el hambre de la gente,
no podemos pagarle 1.600 millones
por el 1%, cuando han comprado bonos
por 50 millones, si nosotros aceptamos
esa propuesta, Presidenta, las generaciones
venideras, cuatro, cinco generaciones
van a estar pagando esta deuda
y nosotros con el hambre nos vamos
a quedar.
Por eso le hablo de soberanía,
de independencia económica
y acá estas viviendas significan trabajo
para miles de riojanos y significan algo
que a mí me parte el alma porque significan
inclusión, la gente tiene vivienda,
estamos haciendo viviendas para la gente
más humilde, en este barrio por supuesto,
son barrios muy lindos y están en un lugar
hermoso y me trae recuerdos porque acá
vine con Néstor Kirchner
a inaugurar todos estos barrios.
¿Sabe cuántas viviendas tenemos?
Casi 10.000 en esta zona ya,
es toda una zona nueva,
una Ciudad Nueva que hicimos
en la Provincia de La Rioja,
cuántos riojanos viven ahora
y estamos haciéndole viviendas
para los que no tienen nada,
no tienen absolutamente nada,
600 viviendas estamos haciendo para ellos.
Esta mañana van 92 familias
que se llama un barrio de Santa Ludo
y les dije también que le iba a decir
a la Presidenta que yo me iba a comprometer
en hacerles viviendas urgente,
familias que tienen 7, 8 hijos,
9 hijos que hay que ampararlos
urgente, yo me animo a decirles que sí
porque sé en el país que vivo ahora
y sé que estoy dando trabajo
e incluyéndola a la gente.
Así que de parte de toda La Rioja
un abrazo grande, Presidenta.
Muchas gracias Luis, muchas gracias.
A ver.
Buenas tardes señora Presidenta.
¿Cómo estás? Buenas tardes.
Buenas tardes. Muy contento,
un día inolvidable junto a mi familia,
un día que realmente no lo esperaba,
se estaba haciendo larguísimo pero bueno,
llegó la hora, el momento de disfrutarlo
y seguramente muchos en el lugar mío
también en agradecimiento para todas
las autoridades y para usted,
y bueno, desde Crobada,
el ingeniero Bocetti, Beder y usted,
muchísimas gracias por todo.
Bien, decíme cómo se llaman
los chicos, cómo se llaman...
Una cosita solamente.
Quiero decirle Presidenta...
Luis, quiero saber cómo se llaman
los 3 chiquitos, por dios.
...a una familia con otras capacidades
y realmente quiero agradecerle a Libelo,
a José López, al Ministro y dígale
también al Ministro de Economía,
que mire, no tengo corbata
haciendo alusión a esa vestimenta
que tiene, también a Kicillof.
Así que le quería decir que estamos
incluyendo a muchísima gente
con otras capacidades acá
en la Provincia de La Rioja.
Y acá tenemos nuestro equipo, Ministro,
todos le mandamos un abrazo muy grande.
La flor en la piel, está turcada,
me encanta, me encanta.
Quiero saber el nombre de esas 3 criaturas
por favor, el nombre de las 3 criaturas.
¿cómo se llaman los chicos?
Walter mi hijo, Romina, el más chiquitito
Juan Ignacio, mi hija que está atrás,
no quiere venir porque está con vergüenza,
pero Ana Victoria, un besito enorme
a mi hija más grande.
Bueno, ¿cinco tenés?
Cuatro y mi esposa Paola.
Mirá al nene cómo saluda.
Y tu hermana que se escondió,
no importa, le damos un beso
también a la que se escondió.
Gracias, muchas gracias a Rioja.
Chao Luis, muchas gracias por todo.
Gracias Presidenta, buenas tardes.
Hoy es una tarde en la que seguimos
compartiendo la felicidad de cientos
de argentinos por eso es que vamos
a tomar también contacto con la localidad
de Margarita Belén que queda
en la Provincia del Chaco,
porque allí se están inaugurando
40 viviendas con infraestructura
complementaria en el barrio
Marcos Bautista Bassi.
Se encuentra presentes, el Gobernador
de la Provincia del Chaco, Juan Carlos
Bacileff Ivanoff; el Intendente de Margarita
Belén, Jorge Rodolfo Polich;
el asesor de la Subsecretaría de Desarrollo
Urbano y Vivienda, Roberto Britos,
además del presidente de la IPB,
Domingo Peppo; y muchísimos vecinos
entre ellos José que está muy contento
esta tarde, Presidenta.
Hola Chaco, Provincia del Chaco
y esa emblemática localidad también
de Margarita Belén en la que estuvimos
en varias oportunidades con Néstor
y en la que otros estuvieron también
y bueno, ya no están.
Pero hoy estamos con mucha alegría
inaugurando 40 viviendas,
lo escuchamos Gobernador,
ayer estuvimos compartiendo
en Paraguay y hoy estamos inaugurando
40 nuevas viviendas, lo escuchamos.
Así es. Buenas tardes señora Presidenta.
Ayer hemos tenido el gusto todos
los gobernadores del norte
de estar con usted, estar en su presencia,
compartir momentos.
Acá están los vecinos de la localidad
de acá de Margarita, una ciudad emblemática
por la cuestión de los derechos humanos
que todo el país conoce esta historia
de nuestros desaparecidos,
de nuestros militantes que fueron
matados impunemente en la ruta
de acceso de acá de este pueblo,
por eso este pueblo emblemático
donde usted estuvo, Cristina,
con Néstor en el 2007 y le quiero decir
que desde que estuvo usted
y nosotros después asumimos
con Coqui la gobernación,
aquí no había acueducto,
nosotros con la gestión y con la ayuda
nacional, hemos construido acueductos,
todos tienen agua potable en la ciudad
de Margarita Belén, se han construido
en este periodo 40 cuadros de pavimento,
más de 50 cuadras de ripio,
se han hecho 250 viviendas
y se han hecho soluciones habitacionales,
400 viviendas que fueron reparadas
un pueblo donde realmente llegó la inclusión
social, llegó lo que la gente quería,
lo que la gente merecía,
gracias al Gobierno Nacional
y gracias a la gestión que la encabezaba
aquí en la provincia y lo sigue encabezando
nada más que se los prestamos
un rato a usted, Presidenta,
al Gobernador Capitanich,
que acá la gente tiene cariño por él.
También si no decías eso,
no te iba a ir nada bien.
(Risas)
Por eso hicimos en la provincia,
le quiero recordar y usted lo sabe bien,
gracias al esfuerzo nacional
hemos hecho 40.000 viviendas,
40.000 soluciones habitacionales
en la Provincia del Chaco
en el periodo 2007-2014,
y eso es una gran conquista
porque nosotros con eso garantizamos
inclusión social, y estamos en un pueblo
donde tenemos al compañero Polich
que realmente nos acompaña y nos permite
hacer esta inauguración y estamos
construyendo aquí al lado de estas
40 viviendas, 90 viviendas más
y vamos a llegar a fin del 2015
con 60.000 viviendas proyectadas
para el Chaco, construidas para este Chaco.
Y le digo, señora Presidenta,
y le quiero comentar esto,
acá podemos habilitar obras municipales
porque no tenemos los problemas
que tenemos en Resistencia
donde tenemos un hospital pediátrico
para los niños que por cuestiones
burocráticas municipales,
no podemos estar inaugurando,
donde hoy los diarios, yo llego de Paraguay
y me entero que una medida cautelar
se dicta interrumpiendo la licitación
de la construcción del Poder Legislativo
con financiamiento del Poder Ejecutivo
de la provincia, con recursos propios
de la provincia.
Y le digo por qué insistí
en que se construya la cámara,
porque en 60 años que tiene de vigencia
el Poder Legislativo en el Chaco,
no tiene edificio propio,
como por supuesto somos una gestión
diferente a la de ciudad,
nos ponen 10.000 obstáculos
y hoy ha salido, yo le quiero comentar,
señora Presidenta, de que no solamente
tenemos Griesa en Estados Unidos,
tenemos Griesa en toda la República
Argentina, tenemos personajes
como Griesa que se dedican
a dictar medidas cautelares
para interrumpir las gestiones de gobierno.
Yo le recuerdo a esos señores
que están en la justicia,
que cuando desaparecían personas
en la Argentina y los padres, familiares,
buscando a sus nietos, buscando a sus hijos,
solicitaban medidas cautelares,
no existía la justicia,
no existían las respuestas,
y hoy sí están a disposición de quienes
se oponen a la gestión de nuestro gobierno
que busca inclusión, que busca
mejoras para nuestros habitantes,
que busca conquistas como los edificios
que estamos construyendo en esta ciudad
y tenemos nada más que obstáculos.
Pero hay que decirlo, que Griesa
no solamente existe en Estados Unidos,
existe también en nuestra Provincia
del Chaco y en todas las provincias
y en toda la Argentina.
Usted lo sabe señora Presidenta
porque lo mismo nos pasó
con una medida cautelar cuando tratamos
la ley de medios, a través de una medida
de un juez ordinario, nos han demorado
una ley fundamental para los intereses
de nuestro Estado.
Así que yo le quiero agradecer
por todo lo que está haciendo
por nuestro país y sepa señora Presidenta,
que tiene el acompañamiento
ante la embestida de los intereses
corporativos en contra de los intereses
de nuestro pueblo, tiene el acompañamiento
de todo el pueblo del Chaco que a través
de quien hoy administra la provincia,
los representa y le comunica a usted.
Muchas gracias Juan Carlos,
que conste que lo dijo él.
Pero algo vamos a agregar.
Y felicitarlos por la gestión,
por cómo han cambiado las cosas
y palos en la rueda ponen todos.
Ahí están los adjudicatarios me parece.
La señora que está con sus manos
muy juntitas. Quizá, quiera decir algo.
Ya las separó. No, no, seguilas
teniendo juntitas, me encantaba
como estabas con tus manitos
juntas así como rezando.
Yo le quiero decir señora Presidenta
que el adjudicatario de la vivienda
es un señor no vidente que vivía
en la zona rural que hoy quiere
dirigirse a usted para agradecerle,
es un jubilado que ha mejorado
su recaudación y que le va a decir
unas palabras, se lo paso el micrófono.
Sí, lo escuchamos por favor,
atentamente.
Buenas noches excelentísima
señora Presidenta.
Estoy terriblemente emocionado.
No por favor, gracias, muchas gracias.
Yo...
Yo que vivía en la zona rural
llena de víboras, ahora estoy,
no digo en una vivienda, estoy en un palacio
porque para mí es un palacio,
totalmente confortable y de gran higiene
que todos necesitamos.
Y yo soy no vidente, pero veo las cosas
que usted hace, señora Presidenta,
recuerdo cuando yo me jubilé
que ganaba 600 pesos,
y hoy gracias a usted, a su gestión,
estoy cobrando 3.220 pesos,
eso se lo debo a usted, señora,
a usted y al señor Carlos Kirchner
que siempre estará con nosotros.
Gracias señora Presidenta,
lo único que me falta para completar
mi vida, es poder algún día
estrechar su mano como lo hice
con el señor Carlos Kirchner,
por eso señora Presidenta,
fuerza y adelante, que a los buitres
nosotros los vamos a correr con el poncho.
¡Muchas gracias mi amor, gracias!
Gracias.
Maravilla, maravilla.
Juan Carlos, ¿cuál es el nombre
de este jubilado amoroso?
¿Cómo te llamás querido? Decíme tu nombre.
José Ezequiel Galván.
José Ezequiel Galván, no verás físicamente,
pero ves mucho más que algunos que tienen
los ojos, que creen que ven todo
y es apenas lo que les muestran,
vos ves las cosas del alma y del corazón
que es el mejor lugar para ver las cosas.
Muchas gracias José Ezequiel,
muchas gracias.
Yo le recuerdo a todos esos que creen
ver mucho, que la justicia tiene los ojos
vendados.
Gracias querido, muchas gracias.
Muy bien, junto a Chaco, La Rioja
y todo el país que sigue creciendo,
nosotros seguimos estando cerca.