Señoras y señores,
aquí, en La Matanza,
provincia de Buenos Aires,
recibimos a nuestra presidenta
la de todos los argentinos,
la doctora
Cristina Fernández de Kirchner.
La recibimos en mano
con, justamente,
los libros que abran
hacia la democratización
de la justicia
y que consiste,
ni más ni menos
que en la normativa
para la reforma judicial
en nuestras manos,
en las que están aquí
todos los participantes
en la Universidad de la Matanza
los invitamos, entonces,
a tener estos libros
que representan la participación
de la sociedad
en mano bien alzado,
justamente,
esto representa la participación
de los argentinos,
esos libros que ustedes tienen
aquí en sus manos,
y que hoy representan
justamente la participación.
Nos levantamos todos
los que estamos aquí
en esta universidad matancera
argentina,
con estos libros que hablan
justamente
de la democratización
de la justicia,
de esta normativa de la cual
toda la sociedad
en su conjunto participa
activamente, hoy,
en esta jornada histórica
en la que todos los argentinos
hemos sido convocados
y justamente
en esta construcción
que tiene que ver
con mejorar la justicia de los
argentinos y para los argentinos.
Acompañan, en esta tarde
histórica, nuestra presidenta,
en el estrado, el señor ministro
de Justicia y Derechos Humanos.
El señor intendente municipal
de La Matanza.
El señor secretario de Justicia.
(Cánticos)
Y a Cristina, nuestra presidenta
hoy también la acompaña
el rector de la
Universidad de la Matanza
el doctor Daniel Martínez,
aquí en el estrado,
junto a Susana Trimarco de la
fundación María de los Ángeles
a Estela de Carloto,
Abuelas de Plaza de Mayo,
a Pablo Ferreyra, Sergio Burstei,
justamente de la Asociación 18J
y muchísimos argentinos
en cada rincón del país
que hoy se han dado cita
en esta Universidad
de La Matanza. En representación
de todos nosotros,
de todos los argentinos,
el rector de esta Universidad,
a continuación le hará
entrega de un ramo
a nuestra presidenta, la doctora
Cristina Fernández de Kirchner,
que, justamente, tiene que ver
con la bienvenida a esta casa
de altos estudios, emblemática
para todos los argentinos
que está, ni más ni menos
que aquí, en La Matanza,
por eso, su intendente,
hará entrega a continuación
de otro ramo de flores
a nuestra presidenta.
En esta ciudad matancera
que hoy recibe
a la presidenta de todos
los argentinos, justamente,
para hablar de más democracia
y más justicia
en nuestro país.
Hoy, en el congreso nacional
sobre la democratización
de la justicia
continuó, ni más ni menos,
que el debate
sobre el presente y futuro
sobre esta reforma judicial.
Una vez más, apostamos
a la deliberación
y participación popular
como lo venimos haciendo
desde hace meses
cuando la presidenta
de los 40 millones de argentinos
nos propuso
justamente, debatir
la democratización
y el control republicano
sobre la justicia.
A continuación,
vamos a compartir en imágenes
un repaso por la historia reciente
de estos intercambios y debates.
( Música )
La gente está cansada
de todo eso.
Quiere, realmente,
una justicia que sirva al pueblo.
Cristina anoche me llamó
muy angustiada.
Y ella me dijo, "¿De dónde sacás
tanta fuerza, Susana?
Quiero que hagamos algo.
Quiero que esto no quede así".
Le dije, "Susana,
podés contar siempre conmigo".
Y me dijo, "Presidenta, no se preocupe
porque yo voy a seguir luchando".
Y yo, desde acá te digo,
que te vamos a seguir ayudando.
Que este caso también
nos sirva para repensar
en una democratización
y en un control republicano
de uno de los tres poderes
del estado
porque son del estado.
Una justicia legítima,
una democratización de la justicia.
Yo sé que actué
como un gran disparador.
Un gran catalizador para el debate.
Es un debate que nos debemos
los argentinos.
La justicia empieza
a tener que reconocer
la parte civil del golpe.
Incluido algunos miembros
de su corporación.
Son seis puntos fundamentales.
La ley de reforma del Consejo
de la Magistratura,
institución que fue introducida
por la reforma del año 1994.
Segundo, la ley de ingreso
democrático
al Poder Judical,
al Ministerio Público Fiscal
y también, de la Defensa.
La ley de publicidad
de los actos del Poder Judicial.
La ley de creación
de las Cámaras de Casación
como todos sabemos, actualmente
tenemos una Cámara de Casación
penal, se van a agregar
tres cámaras más.
La ley de publicidad
y acceso directo
a las declaraciones juradas
de los funcionarios
de los tres poderes del estado.
La ley de regulación,
por último,
de medidas cautelares contra el
estado y sus entes descentralizados.
( Música )
Y hoy, seguimos debatiendo
la transformación
de la Justicia, porque una Justicia
más democrática
se construye con debate,
intercambio
y todas las voces.
Por eso, nos hemos encontrado acá,
en la Universidad de La Matanza
para seguir profundizando
estos temas.
En el Congreso Nacional sobre la
democratización de la Justicia,
"La sociedad le habla a la Justicia".
Nos acompañaron durante
todo el día de hoy
prestigiosas personalidades
de distintos ámbitos
para debatir cada proyecto
y sumar su mirada y su opinión
para construir, entre todos,
una justicia mejor.
Porque creemos en el debate
y la participación popular.
Porque estamos construyendo
una justicia más moderna,
ágil, transparente
y para todos.
( Música )
Y porque en esta tarde
estamos hablando de memoria
de verdad y de justicia,
es que a continuación,
nuestra presidenta
hará entrega
a referentes de esta lucha
a nuestro país,
justamente, por su compromismo
por la memoria, la verdad
y con la búsqueda
de una justicia democrática,
la doctora Cristina Fernández
de Kirchner,
presidente de todos
los argentinos
hace entrega a continuación
a Susana Trimarco,
de esta placa que, justamente,
busca
reconocer, una vez más,
su entrega, su compromiso
su lucha diaria por la verdad
y la justicia en nuestro país.
( Aplausos )
Otra gran mujer, también luchadora
como pocas,
estoy hablando de Estela Carloto,
de Abuelas de Plaza de Mayo
será quien recibe a continuación
de manos de nuestra presidenta
este reconocimiento
por su cotidiana entrega
por su permanente lucha
en la búsqueda de la verdad
y la justicia, y sobre todo
a través de la democratización
de esta justicia que, justamente,
busca encontrar la verdad
en el camino de Estela
y de tantas mujeres argentinas.
También hay hombres que luchan
por la verdad, la memoria
y la justicia, y en este caso
vamos a invitar a Pablo Ferreyra
a recibir, en manos
de la presidenta
esta placa en reconocimiento
por su compromiso
y su ardua tarea
y por la lucha que, simplemente,
lleva adelante.
También, a continuación,
la presidenta hará entrega
a Sergio Burstei,
de este reconocimiento
Sergio, que es, justamente,
quien representa
a la Asociación 18J
es un gran hombre.
Que ha hecho de esta lucha
su razón de vivir,
por eso es que este
reconocimiento hoy lo recibe,
al igual que Estela de Carloto,
que Pablo Ferreyra
y que Susana Trimarco.
Enorme aplauso para ellos
y nuestro reconocimiento
como ciudadanos
es el que le acaba de entregar
a cada uno en mano.
Y desde la matanza,
provincia de Buenos Aires,
Habla la presidenta de los 40
millones de argentinos, la
doctora Cristina Fernández de
Kirchner!
(Aplausos)
(Cánticos)
Muy buenas noches...
A todos y a todas...
Nos acompañan hoy, magistrados
de todo el país, fiscales,
académicos...
Periodistas
Cuando hoy por la mañana
Jóvenes, también,
organizaciones sociales,
movimientos sociales...
Ciudadanos y ciudadanas en
definitiva, todos.
Les contaba que cuando hoy por
la mañana me levanté y leí
La solicitada con el programa
Como se iba a desarrollar este
encuentro la sociedad le habla
A la justicia.
Yo dije:
Que tal vez... Más que
hablarle la sociedad estaba
interpelando a la justicia.
Como siempre la sociedad la
interpela a los poderes del
estado...
Y sé que hay hoy aquí
acompañándonos prestigiosos
camaristas, fiscales...
académicos, científicos,
periodistas...
Pero si se me permite un poco
creo que...
En el primer panel de apertura
y en este panel de cierre...
Está representado lo que
nosotros podemos denominar
claramente los problemas, los
dramas y las tragedias, de la
justicia argentina.
Ese primer panel integrado por
Rosa bru, la mamá de Miguel bru
el estudiante de periodismo
secuestrado, torturado y muerto
en la ciudad de la plata en la
comisaría novena.
Por miriam, la mamá de
kevin, ese joven que murió,
también, atropellado por
alguien que luego se dio a la
fuga y apenas si cumplió dos
meses de prisión.
Por miriam la mamá, la mamá de
Sebastián bordón...
Privado ilegalmente de su
libertad y asesinado en la
provincia de Mendoza cuando
compartía junto a sus
compañeros de estudios un viaje
de fin de curso.
También raquel, la mamá
(Aplausos).
La mamá de ese joven músico de
23 años...
Que resultó víctima porque
había sido tomado como rehén,
en un asalto y finalmente
terminaron siendo fusilados
tanto él como el chico
Y digo el chico, el
delincuente que lo había
secuestrado, porque... estuve
leyendo antes de venir un
artículo impresionante
Publicado en el año 2003,
Donde las dos madres,
La madre del chico músico como
la madre de ese que lo había
tomado como rehén una familia
de trabajadores que no
comprendía y decía que no
entendía por qué su hijo había
sido conducido
Por bueno... por el mal
camino.
El segundo panel,
El segundo panel integrado
nada menos que por susana
trimarco... (Aplausos).
Y su Lucha
(Aplausos).
En la recuperación de su hija
marita verón que no...
Que no termina ni terminará
nunca y que conmovió a todos
los argentinos
Esa tarde cuando
Fueron todos absueltos, y qué
puedo decir de estela carlotto,
hace 35 años que viene pidiendo
justicia y todavía no
encontró...
(Aplausos).
A su nieto guido.
En algún lado, estela...
Guido...
Nos está mirando, estoy segura,
vos también estás segura.
(Aplausos).
algún día... se decidirá...
Tal vez cuando
Ya no tenga miedo
A que tal vez las personas
Que lo apropiaron sufran algo,
estoy segura, porque nadie
puede vivir sin ser uno mismo.
Durante toda la vida, nadie
puede morirse sabiendo que le
van a poner una lápida con un
nombre que no le pertenece y
una identidad que no le
pertenece, por eso tengo
muchísima confianza que
finalmente
Sergio, padre de las hijas de
una mujer que junto a otros
argentinos resultaron víctimas
de uno de los atentados más
terribles junto con la embajada
de Israel que fue el atentado
de la amia aún impune.
Y qué decir?
De Pablo ferreyra... Alguien
que me toca... (Aplausos).
Muy de cerca.
Lo curioso de todos los casos
que enumeré...
Es que fueron todos casos que
se produjeron durante los años
90, 2001, 2000 el caso de
kevin, lo de estela, durante
los crímenes de la dictadura,
solamente
el crimen de Mariano, fue una
semana exacta antes que él
partiera y como dijera siempre
mi hijo, esa bala que terminó
con la vida de Mariano también
rozó el corazón de mi compañero
de vida y militancia y debo
decir, también...
(Aplausos).
Y debo decir también...
Y debo decir, también...
Que recuerdo...
La reunión que mantuvimos con
su familia, sin cámaras ni
periodismo ni televisión...
En donde me preguntaron si
realmente iba a haber justicia
y si los culpables iban a ser
sentados.
yo les dije que con el único
que yo estaba casada no estaba
más, y es de público y
notorio...
Que la prueba que incriminó, el
testimonio que incriminó
finalmente a quienes resultaron
condenados por el crimen de
Mariano ferreyra lo consiguió
Néstor Kirchner una tarde de
desesperación porque pensó...
Que volvía a producirse lo que
había pasado en el año 2002
cuando los asesinaron a kosteki
y santillan.
eso fue lo que lo sintió, lo
que lo hizo lanzarse a la
búsqueda, entonces...
(Cánticos)
¿por qué... Por qué señalo...
Lo de las fechas?
El atentado de la amia en 1994,
el de la embajada en 1992...
La muerto de Sebastián bordón
si mal no recuerdo en el 93.
porque han querido también
instalar como que la seguridad
es un problema que apareció
como un repollo hace tres o
cuatro años...
Una vez charlando con ricardo
lagos, entonces, presidente de
Chile.
Me decía que...
Deberíamos
Instalar un observatorio de la
justicia y la seguridad en la
República Argentina y en toda
América latina para observar
cómo se venía desarrollando
este problema y cómo
Comenzaron a surgir voces que
antes no surgían y de repente
parecía que solamente durante
los gobiernos populares y
democráticos aparecían hechos
de inseguridad, para que la
gente pensara que no importa
que tengas trabajo, no importa
que tengas un sueldo, y que te
vaya bien, si salís a la calle
y te matan. por eso tenemos que
resolver justicia y
seguridad... justicia y
seguridad... Íntimamente
vinculadas.
(Aplausos).
Íntimamente vinculadas...
También con fenómenos
contemporáneos como el
narcotráfico y las
complicidades, también. yo no
vine acá esta tarde...
para...
quedar bien, agradar, dar un
discurso...
Frente a magistrados,
abogados y fiscales.
He venido a decir lo que siento
y lo que vivo.
Que muchas veces...
La gente te lo dice en la calle
en el barrio, el otro día
hablaba con un vecino de junín
Que me contaba de los hechos
que habían terminado con
aquella pueblada y cómo a su
hijo que hoy está preso y lo
acusan de...
haber sido los artífices de
aquellos días donde quemaron
autos, comisaría, y todas esas
cosas.
él y dos chicos más, en una
comisaría les pegaron y
torturaron para que
reconocieran y dijeran que
habían sido pagados.
lo dijo el padre, públicamente,
y cuando lo dijo el padre
públicamente me atreví a
llamarlo por teléfono a junín y
me contó
Y me decía lo que todo el
pueblo sabe...
Acerca de complicidades...
Y esto no se refiere a que
todos...
En seguridad o todos en
justicia, o todos en la
política, no, no... No. se
refiere a que todos sabemos que
hay entramados que tenemos que
derribar para que finalmente
pueda haber justicia en la
República Argentina hay que
decir y llamar a las cosas por
su nombre, lo digo porque
también lo hablé con las
autoridades de la Provincia de
Buenos aires.
Y como pasará, también...
En todas las demás
jurisdicciones, complicaciones
que además a partir del
surgimiento del narcotráfico
del incremento de la trata de
personas...
Del lavado de dinero, adquieren
dimensiones que hasta ahora no
se habían conocido a nivel
global, pero que en definitiva,
nos tienen que llevar a tener
una comprensión cabal del
verdadero problema y el segundo
gran problema es volver a
vincular a la justicia con la
igualdad.
Justicia e igualdad que
significa igual trato ante la
ley de todos los ciudadanos!
En términos personales y
corporativos, también.
(Aplausos).
porque observamos... Porque
observamos, también una
justicia de dos velocidades...
Una justicia
Que si los implicados
Son corporaciones poderosas,
son corporaciones con poder de
presión sobre jueces, fiscales,
políticos, la justicia tiene un
ritmo, no digo en todos los
casos, no quiero generalizar,
tampoco quiero nombrar casos
que son demasiado... Conocidos
por todos...
Podría hablar de la ley de
medios, casi cuatro años
paralizado un poco más por
medida cautelares, podría
hablar de latrocinios como los
de la sociedad rural, también,
y mencionar otros.
Sin silbidos, simplemente...
Simplemente como ejemplos
Casos emblemáticos que revelan
una velocidad diferente y
también una agenda mediática...
La justicia no puede tener una
agenda mediática...
La justicia debe tener... Una
agenda que sea la agenda de la
sociedad...
La de juzgar y castigar a los
culpables, cualquiera sea su
rango, condición social,
ubicación política,
corporativa.
Un ejemplo... El otro día...
Leía el caso de un intendente
leyendo un diario...
Que no es simpatizante del
Gobierno.
[Silbidos]
No, no... Voy a decir cuál:
la Nación!
no, no, no hay que ser igual
que los demás, nunca hay que
hacer lo malo que no nos gusta
que nos hagan a nosotros, es
bíblico, eso. no hagas a los
demás lo que no quieres que te
hagan a vos.
Leí, leí en la página 14 más
o menos, un cuadrito que decía,
en Catamarca detuvieron a un
intendente por haber cometido
un abuso con un menor de edad.
Y yo me puse a buscar el nombre
del intendente o el partido al
que pertenecía y no lo
encontraba y tuve la clara
sensación que evidentemente no
era oficialista porque sino
hubiera estado en primera
plana. no era oficialista, era
opositor, le tuve que enterar
por mi propios medios
en la página 14, porque si
hubiera sido del oficialismo
hubiera estado en primera
plana.
Por eso digo que la justicia no
puede tener una agencia
mediática, tiene que tener una
agenda que sea la agenda de la
sociedad... y en este primer
panel...
Y segundo panel para el de
apertura y el de cierre falta,
también, una tercera víctima
porque...
ellas son las víctimas en
definitiva de la falta de
justicia.
O en definitiva de la falta de
una justicia que pueda
controlar también adecuadamente
los organismos de seguridad
porque tenemos que decirlo de
una buena vez por todas, sin
una correcta articulación entre
el poder judicial y las
fuerzas de seguridad se torna
imposible llevar adelante un
plan bueno de seguridad para
toda la población.
(Aplausos).
Digo que...
En este panel...
En este panel de apertura...
Falta también una víctima.
Nuestro país... La República
Argentina
saqueado, saboteado,
megacanje, blindaje,
endeudamiento, represión,
corralito, apoderamiento de los
fondos...
Falta también...
Por eso...
Nos decidimos
A este proyecto de leyes que...
enuncié como decía recién...
El mensaje un primero de marzo,
asamblea legislativa, seis
leyes, por Dios!
Nadie crea
Que esto es el milagro o la
panacea porque no existe ni acá
ni en ninguna parte del mundo,
es simplemente un instrumento.
Seis instrumentos, seis
leyes...
Que primero dijeron que...
las íbamos a aprobar a libro
cerrado y que las seis leyes
han sufrido importantes
modificaciones
En el debate parlamentario
como debe ser, en la República
Argentina.
Inclusive...
Y lo voy a decir con todas las
letras, por acá debo tener mi
vieja Constitución...
Creo que la traje.
Si, por acá, acá está.
Este es el libro de las
reformas y esta es mi vieja
Constitución que como verán
está gastada, macheteada, la
tengo de la época en que era
legisladora, la leo completa,
no la leo por partes, como
algunos que cuando me conviene
es constitucional y cuando no
me conviene es
inconstitucional. a esta hay
que leerla completa del primero
hasta el último.
Tampoco... Tampoco significa
Que esta Constitución sea
perfecta.
Esta Constitución, sabemos, que
para ser una verdadera y
profunda reforma de la justicia
debería ser modificada pero lo
digo con todas las letras,
debería ser modificada...
(Aplausos).
Pero no, no...
No, no.
No voy a proponer ninguna
modificación de la Constitución
por eso envié estos seis
proyectos y quiero contar un
poco la historia...
Porque...
Todos ustedes lo saben que como
Constituyente sostuve que iba a
haber una dualidad en el poder
judicial entre el consejo de la
magistratura tal cual fue
plasmado en el artículo 114 y
115 y el propio texto de la
Constitución que pone en la
corte, a la corte como cabeza
del Poder Judicial como siempre
lo fue en los casi 200 años de
historia. lo dije cuando era
Constituyente, lo repetí cuando
era senadora, por eso...
Las reformas
Son instrumentos que tratan de
mejorar...
pero no son la panacea, pero
tampoco
Voy a creer en las vestales de la
Constitución, porque recién
decía que una de las
modificaciones que introdujimos
en la Constitución... Perdón en
el proyecto que mandamos del
consejo de la magistratura fue
precisamente el dejar en cabeza
de la corte la administración
de la totalidad de los recursos
del Poder Judicial
Y la ejecución de su
presupuesto.
Esta norma...
Claramente en el inciso tercero
corresponde al consejo de la
magistratura y ustedes me
dirán, pero entonces...
Es una ley inconstitucional?
Es una ley que capta... La
realidad de la imposibilidad
que un cuerpo colegiado pueda
llevar a cabo esa tarea
adelante, pero entonces...
Admitamos...
Que necesitamos una
interpretación
Por parte de todos los jueces
de la más alta magistratura
Hasta el de primera
instancia...
Que no sea
O que no sirva a los intereses
corporativos sino que sirva
precisamente para que los
poderes, los tres poderes del
estado puedan funcionar no en
beneficio propio sino en
beneficio del conjunto de la
sociedad. (Aplausos).
Por eso digo...
Que hay víctimas de la
justicia...
Pero no hay vestales de la
justicia, para los que no
sepan...
Porque me van a criticar y, dice
cosas que nadie la entiende.
las vestales, eran las vírgenes
perfectas que cuidaban a los
dioses.
Bueno, en la justicia, ni del
primero al último no hay
vestales, ni en el Poder
Legislativo ni en el poder
ejecutivo, mucho menos afuera
de los poderes del estado donde
los estudios jurídicos donde
las organizaciones no
gubernamentales que no sabemos
nunca quién financia ni quien
les paga se transforman en
vestales del derecho y de la
Constitución según les
conviene. por favor, la
libertad de prensa. por favor!
Que si no mañana nos dicen que
no respetamos la libertad de
prensa. creo que... Estas seis
leyes que enviamos...
Yo pensaba...
Cómo es posible que de seis
leyes no estén de acuerdo con
ninguna?
No los jueces, el órgano
político del Poder Judicial,
sean elegidos por el voto
popular como puede ser que
alguien diga que esta mal que
voten 40 millones de
argentinos, y que solamente
voten jueces o abogados? como
puede ser posible?
Voto popular que permitirá
también...
Aplicar la ley de cupo, nunca
hubo por los colegios de
abogados o por los magistrados
salvo en el año 1997 una
jueza o una abogada que
representara, dónde están las
abogadas, donde están las
juezas en este consejo de la
magistratura que no han sido
votadas?
Y hablamos con autoridad
moral...
Hablamos con autoridad moral...
Somos el primer Gobierno
democrático... que incorpora
dos mujeres al más alto
Tribunal de justicia, mujeres a
las cuales ni el presidente...
El entonces presidente Néstor
Kirchner...
Ni quien les habla conocían ni
siquiera personalmente...
nómbrenme algún presidente
anterior a Kirchner o a mí que
haya designado en la corte
alguna persona que no haya sido
su amigo o lo haya conocido
antes?
(Aplausos).
cómo es posible...
No estar de acuerdo nunca con
nada?
Pero además...
Si no estaban de acuerdo
Con esta reforma cuál es la
alternativa?
Qué proponen a cambio de esto?
O es que la justicia...
está hoy de acuerdo a lo que
demanda la sociedad?
Entonces, qué son esas marchas
y marchas permanentes cuando
pasa algo con la gente
aplaudiendo y pidiendo
justicia, y con carteles de
justicia?
Hagámonos cargo de las cosas...
que debemos hacer y
transformar...
Y hagámoslo...
Con grandeza...
Por no hacer una Constitución
en el 94, con grandeza...
Tenemos hoy muchas veces los
problemas de inconsistencia
jurídica que tiene el texto
constitucional, porque lo que
habría que haber planteado era
que se necesitaba tal vez...
otra corte o reformar la ley de
justicia, pero no crear
cuestiones que finalmente
terminan provocando
parálisis--
...de aire fresco, la
representación popular de
ciudadanos y ciudadanas que no
son abogados ni tienen
intereses corporativos?
Y a qué me estoy refiriendo?
algo muy simple.
Hablo porque conozco, soy
abogada. todos sabemos que los
abogados tienen que litigar y
tienen que ganar juicios... Ahí
veo dos abogados que se codean
entre ellos en la primera fila,
dos abogados amigos, dos
abogados amigos, pero abogados
al fin. abogados que litigan y
saben que los abogados...
Dependen de los jueces... y los
jueces además saben que
necesitan por si algún día...
Hacen algo que merezcan ser
enjuiciados el apoyo de sus
colegas, porque también...
pueden ser enjuiciados,
entonces...
y me acuerdo de un debate
cuando era senadora y un
senador de la oposición que
estábamos reformando el consejo
de la magistratura y un abogado
de la oposición que está
registrado en las versiones
taquigráficas, dijo los jueces--
También...
Propusimos una ley...
Sobre medidas cautelares contra
el estado, algunos quisieron
confundir medidas cautelares
con recurso de amparo, por
favor.
Para los que no lo saben el
recurso de amparo tiene
jerarquía constitucional, es el
que defiende a usuarios y
consumidores y a cualquier
persona y decide sobre la
cuestión de fondo, no tiene
nada que ver... Con este
mecanismo de la medida cautelar
que fue distorsionado,
deformado y utilizado...
Para paralizar
La función del estado
Y también rol soberano que
tiene el poder legislativo para
decidir sobre las políticas del estado.
Y que han ido y venido
de una Cámara a la otra
con una apertura y
participación de debate...
queremos que se extienda
a toda la sociedad--
...de que no había una Argentina
viable institucionalmente
sino superábamos esa etapa pre
democrática que significaba
Que desde el propio poder
legislativo del estado se
hubiera otorgado perdón
E impunidad ante tanta
tragedia...
Ante tanto genocidio...
Y me acuerdo que...
Esa mañana, el 14 de mayo...
Cuando anunciaron
Que Kirchner bueno era
presidente...
Tuvo que dar un discurso o leer
un discurso a la tarde en un
hotel...
Me acuerdo los comentarios que
despertó.
Ese discurso...
voy a leer uno o dos del mismo
diario...
Uno que dice:
Un discurso que preocupó...
Empezó con el pie izquierdo.
visionario.
Pero...
Quiero leer otro que es mucho
más inteligente en realidad...
Es un...
Un periodista que no...
Que no merece mucha lectura,
porque bueno... Pero hay otros
periodistas que sí merecen
lectura, porque representan
intereses, porque representan
historias... Y aún cuando no
estemos de acuerdo con ellos,
debemos tomarlos en serio...
Porque están hablando en nombre
de algo o de alguien, no porque
se lo dijo el editor. me
refiero a quien durante mucho
tiempo...
El director o el editor o el
principal director periodístico
del diario la Nación...
Leo textual.
En referencia a aquél
discurso...
Que pronunciara néstor ese 14
de mayo por la tarde.
Dijo, textual.
La primera medida
De Gobierno del doctor
Kirchner deberá ser la
cesantía...
De quien ha escrito este
discurso, y si fue él mismo
quien realizó su redacción
convendrá que ya mismo...
Si es que piensa ser un
verdadero jefe de estado.
Un verdadero jefe de estado...
No había escrito el discurso.
El discurso lo había escrito yo.
Y por suerte no me echó nunca.
porque parece ser...
Porque parece ser...
Por eso finalmente agradecerles
a todos y cada uno de ustedes
que han estado aquí.
cómono no van a poder hacerlo si hay
una sociedad entera que reclama
justicia que reclama igualdad y
que reclama legitimidad,
démosela, se la merecen.
En nombre de toda nuestra
historia, gracias a todos y a todas!
Gracias!
Gracias, a los que han perdido
a sus hijos, y siguen
luchando...
Gracias a los que han perdido
un familiar y siguen
adelante... son un ejemplo para
todos los argentinos...
Gracias a todos!
(Aplausos).
Con las palabras
de nuestra presidenta, la doctora
Cristina Fernández de Kirchner
en este congreso nacional
sobre la democratización
-Y gracias...
-de la Justicia...
-Sí, la escuchamos.
-Gracias a la Universidad
nacional de La Matanza,
que nos dio el lugar.
Acá me hizo acordar
el intendente.
Estaba muy emocionada.
Y en esta Universidad de la Matanza,
como dice nuestra presidenta--
No seremos Harvard, pero acá
en el conurbano bonaerense...
[Ovación]
No seremos Harvard, pero acá
en el conurbano bonaerense
46 mil alumnos en esta
Universidad de la Matanza
el 90%, pimera generación
de universitarios,
el 70% de hogares humildes.
¡Acá estamos,
en el corazón de la patria!
Muchas gracias, La Matanza.
Y aquí, en el corazón de
la patria, la presidenta,
en sus manos tiene esta normativa
para la reforma judicial
hacia la democratización
de la justicia
que todos los aquí presentes
tienen, y a quienes invitamos
a alzar, como símbolo
de participación social
para lograr en nuestro país,
en nuestra Argentina
la democratización de la justicia.
Arriba, entonces,
esos emblemas que, justamente,
nos involucran
a todas y todos los argentinos.
(Cánticos)