Es una vergüenza realmente que un grupo
dirigente de sindicales desde Europa
hayan anunciado un paro de transporte,
sin considerar que esto perjudica
a millones de argentinos sin considerar
que hay muchos argentinos que tienen
que ir a trabajar, necesitan trabajar;
sin considerar que nosotros hemos llevado
adelante políticas de inclusión
en materia de transporte,
hemos hecho un gran esfuerzo
y estamos haciendo un gran esfuerzo,
y por otra parte el gobierno en general
está llevando adelante un esfuerzo enorme
para sostener el empleo.
Así que me parece, primero que es
una vergüenza que un grupo de gente
sindical tenga el tupé de anunciar un paro
desde Europa del transporte,
realmente no deja de sorprenderme.
Estamos trabajando en forma conjunta
con YPF a quienes agradecemos
la colaboración que vienen dándonos
desde hace bastante tiempo
en esta difícil tarea que tenemos
todos los argentinos que es mejorar
los índices de siniestralidad vial
y en este caso puntual,
sobre un tema sumamente importante
que es generar conciencia
para la utilización del casco,
esto es un tema fundamental
está entre las 5 causas que explican
el 90% de las víctimas fatales
en siniestros viales y si bien
hemos avanzado muchísimo,
hemos aumentado el uso del casco
en los últimos 5 años en un 154%
para que se entienda, de un 21%
que utilizaban el casco,
de 2 de cada 10, hoy hay 5 de cada 10
que utilizan el casco, falta digamos
mucho camino por recorrer.
La única forma de lograr esto es generando
conciencia, educando, por eso también
esto es un plan ambicioso nacional
que incluye en este caso 320.000
docentes que estamos capacitando,
entrega de material de estudio
a 3 millones de alumnos de escuelas
secundarias e hicimos lo propio
con escuelas primarias, con este objetivo
fundamental y que le pedimos colaboración
a todos, que es que aquellos
que anden en moto, en sus ciclomotores,
utilicen el casco.